Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bericht über die Thätigkeit des jReichskommifsars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1890 und zwei auf die Auswanderung dieses Jahres bezügliche Nachweisungen.
Dieser Bericht befindet sich schon gedruckt in Ihren Händen.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der HI.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haerle und Kersting sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Haehnle in die Budgetkommission und Wattendorff in die XV.
Kommission, für die Branntweinsteuernovelle.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Prinz Handjery für 2 Tage, Freiherr von Minnigerode für 6 Tage, Goetz von Olenhusen für 7 Tage, Graf von der Decken, Graf von der SchulenburgHehlen und Evers für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (6) Abgeordneten: Raeithel für 14 Tage, Graf von Preysing (Lichtenegg) für 3 Wochen, von Vollmar für 4 Wochen, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Buhl, von Staudy und Schmidt (Frankfurt).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 271, 276, 280, 298, 299, 300, 305 und 306.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 115 (Lohnzahlung).
In der eröffneten Diskussion über § 115, wozu folgende Anträge vorliegen: vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
280 und 3001 der Drucksachen, Metzner (Neustadt) Nr.
3061 und II, Auer und Genossen Nr.
216 7 a, b und o der Drucksachen, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: MeineHerren, in Z115 ist das Verbot des Trucks ausgesprochen.
Hierzu liegt zunächst vor der Antrag Auer und Genoffen, Nr.
216 Ziffer 7.
Nach der Vorlage dürfen Arbeitgeber ihren Arbeitern keine Waaren kreditiren.
Hier wollen die Herren eine Er- (v) Weiterung dahin, daß die Arbeitgeber ihren Arbeitern auch keine Waaren verkaufen dürfen.
Ein solcher Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen.
Nach dem Antrag würde es z.
B. nicht angängig sein, daß der Geselle bei seinem Schneidermeister einen Rock kauft, daß der Drechslergeselle im Laden seines Meisters seine Pfeife kauft.
Kurz und gut, ich glaube, es würde über den Zweck des vorliegenden Paragraphen doch weit hinausgehen, wollte man ein solches Verbot aussprechen.
In derselben Richtung bewegt sich der Antrag Metzner, der dem Arbeitgeber verbieten will, einen Druck auszuüben auf die Arbeiter, in bestimmten Geschäften zu kaufen; es sind namentlich die Konsumgeschäfte gemeint.
Es scheint also beabsichtigt zu sein, wenn von Seiten der großen Fabriken Konsumvereine gegründet sind, die Freiheit der Arbeiter zu sichern.
Meine Herren, wie die Kommission sich zu beiden Anträgen gestellt haben würde, weiß ich nicht.
Weiter will der Antrag Auer in der Ziffer 7 8 ub b das „durchschnittlich ''gestrichen wissen.
In dem schriftlichen Bericht sind die Gründe, welche die Kommission zu dieser Zusatzbestimmung bewogen haben, dargelegt; ich verweise darauf.
8 nb L § 105 will der Antrag Auer eine Regelung getroffen wissen bezüglich der Lohnzahlung: daß alle 8 Tage wenigstens eine Abschlagszahlung auf den Lohn stattfinde.
Der Antrag hat der Kommission vorgelegen und ist dort abgelehnt worden.
Es wurde ein Antrag in gleicher Richtung gestellt, der sich beschränkt auf die Fabriken (H 134 b).
Die Kommission anerkannte die Ziele dieser Anträge durchaus, sie hielt es für zweckmäßig und gut, wenn möglichst kurze Lohnfristen vorgesehen würden; sie glaubte aber, daß es doch auch zahlreiche Fälle gäbe, wo die 8 tägige Löhnung weder zweckmäßig noch praktisch möglich wäre.
Die Kommission entschied sich deshalb dahin, diese Frage nicht gesetzlich zu zu regeln, sondern sie der ortsstatutarischen Regelung zu überlassen.
So hat die Kommission die Frage in den H 119 a 237 1654 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
A) verwiesen (snb Ziffer 1), gemäß dem durch statutarische Regelung die Fristen der Lohnzahlung festgesetzt werden könnten.
Namentlich trug man Bedenken, für das Kleingewerbe eine solche schablonenhafte Regelung achttägiger Löhnung vorzusehen.
Man exemplifizirte z.
B. auf die Verhältniße der kleinen Handwerker, wo der Geselle beim Meister wohnt, wo es doch eine unberechtigte und unpraktische Forderung sein würde, daß jeden Samstag oder vielmehr nicht am Samstag, sondern am Tage vorher der alte Lohn ausgezahlt werde, was sogar für den Gesellen unangenehm und lästig wäre.
Weiter liegt vor der Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 der Drucksachen.
Neu ist dieser Antrag speziell in seinem zweiten Absatz, wo vorgesehen ist: Zu einem höheren Preise ist die Verabfolgung von Werkzeugen und Stoffen für Akkordarbeiten zulässig, wenn derselbe den ortsüblichen nicht übersteigt und im voraus vereinbart ist.
Wir werden die Begründung des Herrn Antragstellers abwarten müssen; in der Kommission ist eine solche Anregung nicht gegeben worden.
Meine Herren, nach diesem glaube ich, daß die Anträge Auer nicht im Sinne der Kommission liegen, daß der Antrag Metzner in der Kommission eine Würdigung nicht gefunden hat, daß der Antrag Gutfleisch in der Kommission ebenfalls nicht zur Diskussion gekommen ist; dagegen kann ich den Antrag Gutfleisch und Genossen Nr.
280II zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der vorliegende 115, der sich mit dem Verbote des Trucksystems beschäftigen soll, aber in Wirklichkeit mit einem richtigen (L) Verbot sich nicht beschäftigt, ist schon früher öfter Gegenstand der Verhandlungen in diesem Hause gewesen.
Schon einmal bei den früheren „Reparaturen '', die ja schon häufig an der Gewerbeordnung vorgenommen worden sind, in den siebziger Jahren, ist eine Abschwächung des Verbots des Trucksystems eingetreten.
Auch die gegenwärtige Kommissionsfassung bedeutet nach unserer Ansicht wiederum eine Abschwächung, und der Antrag, der seitens der Zwischenkommission, seitens des Kartells Gutfleisch und Genosien eingebracht ist, würde nicht bloß eine Abschwächung, sondern eine sehr wesentliche Verschlechterung der Kommissionsfassung bedeuten, sodaß es mir allerdings geradezu unfaßbar erscheint, wie der Herr Kollege Dr.
Gut fleisch dazu gekommen ist, seinen Namen unter einen solchen Antrag zu setzen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat geglaubt, die Fassung unseres Antrags bemängeln zu sollen, daß nicht bloß das Kreditiren, sondern auch das Verkaufen von Waaren seitens der Unternehmer an die Arbeiter verboten werden soll.
Ich gebe zu, daß wir uns etwas anders hätten ausdrücken können; die Sache ist auch gar nicht so gemeint, daß der Arbeitgeber, der kleine Meister z.
B., diejenigen Waaren, die er im Geschäft selbst produzirt, an seine Arbeiter nicht abgeben soll; durch unsere Fassung, wie wir sie vorschlagen, soll lediglich gehindert werden die Umgehung des Kreditsverbots, wie sich dieselbe dadurch ergiebt, daß man einfach am Zahltage die und die Waaren dem Arbeiter nicht bloß verkauft, sondern förmlich aufdrängt und dann vom Lohn den Preis sofort baar abzieht.
Auf diese Weise wird selbstverständlich den Leuten nichts „kreditirt '', aber es wird auf diese oder eine noch verwerflichere Weise dasselbe erreichtwas man erreichen wollte, aber bei dem Kreditverbot nicht würde haben erreichen können.
Etwas anderes bezwecken wir durch unseren Antrag nicht, das Verbot des Verkaufens einführen zu wollen.
Wir sind ganz gern bereit.
irgend einer anderen Fassung unsere Zustimmung zu geben (6) oder auch eine solche vorzuschlagen.
Ich wollte nur mit ein paar Worten andeuten, was mit unserem Antrag in Wirklichkeit bezweckt werden soll.
Daß diese Art des Umgehens des Kreditverbots ungeheuer oft ausgeübt wird, dafür können wir Ihnen zahlreiche Beispiele geben.
Speziell in einem Kreise, der meinem Wohnort nahe gelegen ist, in dem Regierungsbezirk Mittelfranken in Bayern, und zwar in dem Wahlkreis KronachLichtenfels, wo die Korbmacherei zu Hause ist, werden derartige Umgehungen seitens der Arbeitgeber an jedem Zahltag verübt.
Es ist hier im Hause auch schon bei früheren Gelegenheiten auf das dort herrschende Trucksystem aufmerksam gemacht worden.
Es ist auch in unserer Presse in Bayern und in öffentlichen Versammlungen darauf hingewiesen worden, daß alle Verbote, die bis jetzt seitens des Gesetzgebers gegen dies Arbeiteransbeutungssystem erlassen worden sind, in jenem Jndustriebezirke stets in der ungenirtesten Weise umgangen werden.
Der Herr Bezirksamtmann dort hat aber stets auf derartige Beschwerden erklärt, er vermöge in den Manipulationen der dortigen Unternehmer ein eigentliches Trucksystem nicht zu erblicken, das seien Sachen, die man nicht so genau und wörtlich nehmen könne; es ist deshalb stets ein Einschreiten unterblieben.
Ich gebe nun ja zu, daß es seine großen Schwierigkeiten hat, die Bestimmung des § 115 genau durchzuführen resp.
sie so zu fassen, daß der Arbeiter nicht gefchädigt werden kann.
1 In der Hauptsache wird es Aufgabe der Aufsichtsbeamten sein, die Sache im Interesse der Arbeiter zur Durchführung zu bringen.
Der Gesetzgeber mag den Paragraph noch so eingehend und ausführlich fassen, so wird doch stets ein kleiner Schlupf gelassen, wo der findige Unternehmer oder sein Beauftragter hindurchkommen kann, um dem Arbeiter eine Schädigung beizufügen.
Ich werde mir später erlauben, eine Anzahl von recht krassen Fällen von Ausbeutung durch Truck in Gestalt der Kantinen (0) vorzuführen, und will gleich von vorneherein erwähnen, daß die allermeisten Fälle, die uns nach dieser Richtung hin zur Kenntniß gekommen sind, im Lande Sachsen vorkommen, im Königreich Sachsen, von welchem doch so oft erzählt wird, daß dort die Fabrikaufsicht eine ganz ausgezeichnete sei.
Ich gebe vollständig zu, daß wenigstens die geschultesten und die zahlreichsten Beamten in ganz Deutschland in Bezug auf die Fabrikaufsicht im Königreich Sachsen vorhanden sind.
Wenn trotz alledem, daß diese gut oder doch ziemlich gut organisirte Fabrikaufsicht in Sachsen vorhanden ist, es doch möglich ist, daß diefe vielfachen Umgehungen des § 115 vorkommen können, so ist das ein Beweis mehr dafür, daß in allen anderen Bundesstaaten weit mehr, als bisher geschah, geschehen muß, um die Fabrikaufsicht einheitlicher zu gestalten, sie praktisch wirksamer zu machen in Bezug auf die Exekutive, kurz, sie nach allen Richtungen zu verbessern.
Ich wende mich nun zunächst zu dem Antrag vr.
Gutfleisch und Genossen, den ich vorhin schon erwähnt habe, und der hauptsächlich im zweiten Theil für uns einfach unannehmbar ist.
Es heißt in diesem zweiten Absatz: Zu einem höheren Preise ist die Verabfolgung von Werkzeugen und Stoffen für Akkordarbeiter zulässig, wenn derselbe den ortsüblichen nicht übersteigt und im voraus vereinbart ist.
In dem vorausgehenden Absatz dieses Paragraphen sind diejenigen Artikel aufgezählt, welche unter das Kredit- und Verkaufsverbot nicht fallen sollen.
Dazu gehören selbstverständlich Lebensmittel und ähnliche Artikel; hier ist speziell von Rohstoffen, von Werkzeugen die Rede.
Ja, meine Herren, gegenwärtig wird in Bezug auf die Rohstoffe, die die Heimarbeiter, die Hausindustriellen gebrauchen, von den Unternehmern vielfach geradezu grober Unfug verübt in bezug auf die Abgabe zu erhöhten Preisen.
Es ist in diesem Hause darüber schon mehrfach gesprochen worden.
Ich kann Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1655 auch hier wieder exemplifiziren auf die Korbmacherei im bayerischen Voigtlande, wo thatsächlich vielfach den armen Korbmachern das Rohmaterial, die Weiden zu einem sehr hohen Preise aufgehängt werden; sie können nichts dagegen machen, sie sind wirthschaftlich derartig abhängig, daß sie den Rohstoff von den Händlern kaufen müssen, wenn sie überhaupt Arbeit bekommen wollen.
Wir dachten nun, daß, da diese Gewerbeordnungsnovelle diesmal ausdrücklich die Bezeichnung „Arbeiterschutzgesetz ''erhalten hat, dieser Uebervortheilung nunmehr ein Ende gemacht werden sollte.
Durch den Antrag Dr. Gutfleisch, I) r. Hartmann, Letocha, Möller und Stumm würde aber gerade dieser Uebelstand, der nicht bloß dort, sondern in vielen anderen Kreisen sich geltend macht, geradezu verewigt und gesetzlich sanktionirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was heißt es, daß diese höheren Preise, d. h. über die Ankaufspreise hinaus, dann zulässig sein sollen, wenn sie den „ortsüblichen ''Preis nicht übersteigen und vorher vereinbart sind
Was die vorherige Vereinbarung betrifft, so brauche ich Ihnen, die Sie zum größten Theil zur Unternehmetklaffe gehören, nicht auseinandersetzen, daß die vorherige Vereinbarung darin besteht, daß dem Arbeiter gesagt wird: bei mir ist das so und so Usus; wenn du dich dem fügen willst, so kannst du Arbeit haben, wenn nicht, so bekommst du überhaupt keine Arbeit —, sodaß dem Arbeiter von vorneherein die Pistole des Hungers auf die Brust gesetzt wird.
Was aber den ortsüblichen Preis anbelangt, der hier eingeschvben werden soll, so frage ich: was heißt in solchen Fällen ortsüblich, namentlich in den Jndustriebezirken draußen auf dem flachen Lande, wo beispielsweise für ein und dieselbe Branche ein paar große Unternehmer vorhanden sind
Die Unternehmer einigen sich einfach: so und so geben wir die Waaren ab; der und der Preis wird dadurch der orts (L) übliche.
Irgend ein anderes Geschäft, welches mit derartigen Artikeln Handel treibt, wird in den meisten Fällen gar nicht vorhanden sein.
Die Unternehmer, die ihre Rohstoffe oder Halbfabrikate den Heimarbeitern abgeben, sind die einzigen Verschleißer dieser Artikel, sie einigen sich, und damit ist der ortsübliche Preis festgestellt.
Wenn sie irgend eine Waare zu 50 Mark eingekauft haben und einigen sich nun, dieselbe zu 100 Mark an die armen Hausindustriellen, die ohnehin zu den ausgebeutetsten und unglücklichsten Arbeiterkategorien unseres Vaterlandes gehören, abzugeben, so kann auf Grund dieses Gesetzesparagraphen absolut nichts gegen diese Ausbeutung eingewendet werden; denn die höheren Preise sind gestattet, wenn sie den „ortsüblichen ''nicht übersteigen und vorher „vereinbart ''sind.
Ich dächte doch, daß man, wo hier doch gewiß in allererster Linie die Interessen der Arbeiter, der Hausindustriellen, der Heimarbeiter in Betracht kommen müssen, sich auf einen derartig ausgeprägten kapitalistischen Standpunkt, ja auf einen solchen Wucherstandpunkt, möchte ich sagen, nicht stellen sollte.
Es ist wirklich genug, wenn bei Auslegung der Gesetze alle möglichen Wendungen gebraucht werden, die stets zum Nachtheil der Arbeiter ausfallen.
Wenn Sie aber noch einen solchen Wortlaut direkt in das Gesetz hineinschreiben, meine Herren, was bleibt dann überhaupt noch übrig von dem Schutz für den Arbeiter und denkleinen Mann überhaupt
Ich möchte Ihnen dringend ans Herz legen, selbst wenn Sie unsere weitergehenden Anträge nicht annehmen sollten, doch wenigstens diese kolossale Verschlechterung, die von der Kommission vorgeschlagen wird, unter keinen Umständen akzeptiren zu wollen.
Was weiter den Antrag betrifft, den der Herr Abgeordnete Metzner eingebracht hat, so können wir uns dem nur vollständig anschließen.
Er verlangt dasselbe, was auch wir stets hier vorgeschlagen haben, er drückt es zwar etwas anders aus, als es von uns in der Kommission schon ge- (6) schehen ist, in der Sache aber trifft er das Richtige.
Nur möchte ich vorschlagen, in der zweiten Zeile anstatt „gewisse Verkaufsstellen ''„bestimmte Verkaufsstellen ''zu setzen.
Es ist etwas prägnanter ausgedrückt und wird weniger zu irrtümlichen Auslegungen Anlaß geben.
Die Einfügung eines derartigen Passus, die der Herr Abgeordnete Metzner will, ist sehr am Platze.
Er geht gegen die Art und Weise vor, wie vielfach in den Kantinen gewirthschaftet wird.
Unser Kollege Bebel hat auf diesem Gebiete im vorigen Jahre eine kleine Enquete veranstaltet; er hat Fragebogen ausgegeben nach den verschiedenen Ländern des Reichs und hat ein ungemein reichhaltiges Material an Antworten bekommen.
Ich habe einen ganzen Stoß davon hier liegen, will Sie aber nicht damit befassen, das ganze Material hier vorzuführen; ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, einige Punkte wenigstens herausgreifen und die knapp gefaßten Notizen verlesen zu dürfen.
Es ist ja selbstredend, daß auf einzeln gelegenen Werken, auf Ziegeleien und die speziell sind darin auch besonders in Betracht gezogen —, auf Hammerwerken, auf solchen Werken, welche mit Wasserkraft arbeiten und deshalb von den Industriezentren häufig entfernt liegen, daß da für die Verpflegung der Leute Vorsorge getroffen werden muß.
Es sind Gasthäuser nicht vorhanden, wo die unverheiratheten Arbeiter sich verpflegen und Lebensmittel kaufen können; und da in solchen Werken vielfach auch Saisonarbeiter thätig sind, die jedes Frühjahr wie die Zugvögel zurückgezogen kommen, Weib und Kind zu Hause haben und auf diesen Werken dann für ihre Verpflegung sorgen müssen, so ist es selbstredend, daß Veranstaltungen dazu getroffen werden müssen.
Ich gestehe ganz offen: mir wäre es am liebsten, wenn der Passus im Paragraphen, in dem es heißt, daß der Verkauf von Lebensmitteln unter das Verbot der Bestimmungen nicht fällt, überhaupt heraus wäre, daß nur die Rede wäre von einer regelmäßigen Verköstigung, von einem richtigen Mittags- (v) tisch u. s. w., wie ihn der Geselle früher am Tische des Meisters gehabt hat, und daß der Verkauf von Lebensmitteln herausbliebe.
Aber die Hindernisse, die dem entgegenstehen, sind so vielgestaltet und auch die Stimmung hier im Hause der Streichung dieser Bestimmung so ungünstig, daß ich es erst gar nicht versuchen will, Sie dazu zu veranlassen.
Aber ich werde mir gestatten, einige von diesen Fällen, wie die Kantinenwirthschaft zum Schaden der Arbeiter gehandhabt wird, Ihnen hier vorzutragen.
In Punkt I, die Ziegeleifirma Karl Krause in Schöneicherplan bei Mittenwalde in Schlesien betreffend, heißt es hier: 1.
1 Die Arbeiter müssen während der Arbeitszeit ihre Lebensbedürfnisse aus der Kantine entnehmen und dürfen anderwärts nichts kaufen.
2.
1 Die Entnahme der Waare geschieht meistens gegen Marken, welche der Meister oder seine Frau ausgeben und deren Betrag bei der Lohnzahlung abgezogen wird.
Die Waaren werden über den Kostenpreis verkauft.
3.
1 Der Ueberschuß fließt in die Tasche des Meisters, der Kantineninhaber ist, und dieselbe mit Hilfe seiner Frau verwaltet.
Die Arbeiter haben kein Kontrolrecht und können auf die Gestaltung der Waarenpreise keinen Einfluß ausüben.
4.
1 Wer die meisten Waaren konsumirt, hat die beste Arbeit.
II.
Ziegeleibesitzer Max Koch in Berlin, Ziegelei Schöneicherplan bei Mittenwalde: 1.
Die Waaren werden zu einem höheren Preise gegen Marken abgegeben, welche der Ziegelmeister Meijen ausgiebt und den Betrag derselben bei der Lohnauszahlung abzieht.
237 »1656 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1861.
M 2.
Der Ueberschuß fließt in die Tasche des Meisters, welcher Kantineninhaber ist.
Die Arbeiter haben keinerlei Kontrolrecht; Pacht zahlt der betreffende Meister nicht.
III.
Ziegeleibesitzer Krummwiede in Glindow: Die Arbeiter werden streng angehalten, ihre täglichen Bedürfnisse alle aus der Kantine zu entnehmen.
Die Waaren werden zu höheren Preisen auf Kredit abgegeben, am Zahltag wird das Konto beglichen.
Der Verdienst fließt einzig dem Inhaber der Kantine zu, der als Ziegeleiaufseher freie Wohnung, sowie Brennmaterial und monatlich 110 bis 120 Mark Lohn hat.
Die Arbeiter haben kein Kontrolrecht über die Kantinenwirthschaft; sie werden zurückgesetzt oder entlasten, wenn sie nicht aus der Kantine kaufen.
Ferner Eisengießerei und Bauschlosterei Gebrüder Barnewitz in Dresden: Während der Arbeitszeit darf niemand die Fabrik verkästen.
Die Waaren werden gegen baar und auch gegen Marken abgegeben.
Uebersteigt der Betrag der entnommenen Waaren zum Wochenschluß 50 Pfennig, so giebt der Kantineninhaber die von ihm ausgegebenen Marken ins Komtoir, wo das Geld gleich vom Lohn abgezogen wird.
Die Waaren werden zu einem höheren Preis als der Einkaufspreis abgegeben.
Der Gewinn fließt in die Taschen des Inhabers der Kantine, der auch Aufseher über die Handarbeiter ist, derselbe erhält als solcher pro Woche 18 Mark, als Kantineninhaber bezieht er weder Gehalt noch eine Tantieme; ob er Pacht bezahlt, ist nicht bekannt.
Dann kommt ein Ziegeleibetrieb, von dem der Name des Firmeninhabers nicht genannt ist, aus Werder a. H. Hier heißt es: (0) 1 Es besteht ein Zwang.
Die Waaren werden auf Kredit zu einem höheren Preise abgegeben.
Die Arbeiter haben kein Kontrolrecht, der Ueberschuß der Wirthschaft fließt in die Tasche des Bewirthschafters, der als Ziegelmeister noch einen festen Gehalt bezieht.
Pacht giebt er nicht.
Die verkauften Waaren sind nicht preiswürdig.
Ziegelei von C. F. Plattenberg Schöneicher Plan bei Mittenwalde: Direkter Zwang besteht nicht, doch die besten Kunden haben die beste Arbeit.
Die Waaren werden zu einem höheren Preise gegen baar oder gegen Marken abgegeben.
Der Betrag der Marken wird am Lohntag abgezogen.
Die Arbeiter besitzen in keiner Weise ein Kontrolrecht.
Der Ueberschuß fließt in die Tasche des Kantineninhabers, besten Ehefrau als Verkäuferin fungirt.
Dann kommt Ziegeleibesitzer Hans Kiesel, Werder a. H.: Es besteht ein Zwang.
Die Waaren werden zu einem sehr hohen Preise auf Kredit abgegeben.
Der Ueberschuß fließt in die Tasche des Hausmeisters, besten Frau als Verkäuferin fungirt.
Er bezieht außerdem ein festes Gehalt und zahlt keine Pacht.
Ein Kontrolrecht besitzen die Arbeiter nicht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Redner hat selbst erklärt, daß er nur einige Beispiele vorlesen wollte.
Ich glaube, daß er dieser seiner Intention setzt genügt hat und die weitere Verlesung wohl lasten könnte.
Abgeordneter Grillenberger: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, noch einige Fälle zu verlesen, denn es kommen jetzt erst recht krasse Beispiele.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dann hätte der Herr Abgeordnete gut gethan, diese zuerst zu verlesen.
Die Verlesung einer vollständigen Enquete kann ich hier nicht (0) zugeben.
Abgeordneter Grillenberger: Ja, eine vollständige Enquete ist das auch nicht; denn die vollständige Enquete umfaßt viele Hunderte von derartigen Fällen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte, höchstens noch ein oder zwei Beispiele zu verlesen und dann damit aufzuhören.
Abgeordneter Grillenberger: Es ist hier nun die Rede von einer Kartonnagenfabrik in Augsburg, wo dieselben Verhältnisse existiren.
Dort fließt der Ueberschuß in die Tasche des Betriebsunternehmers nicht einmal in die des Beauftragten, sondern direkt in die Tasche des Betriebsunternehmers!
Dann, um zu zeigen, daß es nicht bloß Privatunternehmer sind, die derartige Praktiken eingeführt haben, verweise ich darauf, daß unter den angeführten Etablissements auch die Kaiserliche Werft bei Kiel figurirt.
Da heißt es: Ein eigentlicher Zwang besteht nicht.
Die Entnahme der Waaren geschieht gegen baar und gegen Marken, welche der Kantineninhaber ausgiebt.
Der Ueberschuß fließt in die Tasche des Inhabers der Kantine, die Arbeiter haben kein Kontrolrecht.
Der Pächter zahlt keine Pacht, bekommt aber von den Lieferanten Prozente.
Es sind dann noch verschiedene Etablissements genannt aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, wo die Sache noch gewaltig schlimmer steht, wo z.
B. sogar den Arbeitern verboten ist, Sonntag von einer Ziegelei oder einem Werk nach der Stadt oder einem benachbarten Orte zu gehen, um dort ihre Einkäufe zu machen.
Es wird da angegeben, daß die Arbeiter, die das thun und dadurch die Kantine umgehen, direkt aus der Arbeit hinausgeworfen werden.
1 (O) Nun, meine Herren, derartige Zustände sind doch so unerhört, daß es wirklich sehr am Platze wäre, wenn eine recht scharfe Bestimmung im Paragraphen stände, statt daß man den Paragraphen noch abzuschwächen sucht, wie es jetzt durch die verschiedenen Anträge geschieht.
Wenn wir nun weiter den Antrag eingebracht haben, daß die Lohnzahltage nicht auf einen Sonnabend oder Sonntag oder Festtag verlegt werden sollen, sondern womöglich auf einen Wochentag wir haben seinerzeit in der Kommission den Antrag auf Freitag gestellt —, so hat dies seinen hauptsächlichen Grund eben darin, daß, wie im Antrag Metzner sehr richtig hervorgehoben wird, vielfach gerade an diesen Tagen die Arbeiter gezwungen werden, bei bestimmten Geschäftsstellen die benöthigten Waaren zu entnehmen.
An jedem anderen Tage, an jedem Wochentage ist eine Kontrole, ob das geschieht, viel weniger leicht möglich, als wie Samstag, wo gewöhnlich etwas früher Feierabend ist, oder als gar Sonntags.
Die Auszahlungen in Wirthshäusern selbst sollten Sie schon aus dem von Ihnen oft angeführten Grunde verbieten, daß dem Arbeiter weniger Gelegenheit gegeben werden sollte, der Trunksucht zu stöhnen.
Wir stehen nicht auf Ihrem Standpunkte, wir halten es nicht für richtig, daß in der deutschen Arbeiterbevölkerung die Völlerei in der Weise verbreitet sei, um ein eigenes Trunksuchtsgesetz nothwendig zu machen; aber diejenigen, die das glauben, sollten erst recht unserem Antrage zustimmen, der darauf hinausläuftjede Möglichkeit abzuschneiden, die den Arbeiter veranlassen könnte, seinen kärglichen, sauer verdienten Lohn am Samstag Abends im Wirthshaus sitzen zu lasten, wie es dem Unternehmer genehm ist.
Ich habe unter meinen Materialien unter anderem einen Aufruf von Korbmachern in Oranienburg, worin darauf hingewiesen ist, daß die Löhne bei der betreffenden Geschäftsinhaberin in der Art zugeschnitten sind, daß sie außer der Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1657 M Verköstigung nur so weit reichen, um Schnaps und Zigarren zu bezahlen, die von der Geschäftsinhaberin abgegeben werden.
Wenn das auch nicht immer bei den Betreffenden selbst geschieht, so haben dieselben doch Verwandte oder Angehörige des Geschäftes oder sonstige Beauftragte, wo unter der Hand, so indirekt, die Sache getrieben wird.
Ein großer Unfug wird auch im Baugewerbe betrieben.
Dort haben die Herren Polire häufig die Kantinen; oder die Herren Baumeister, die auf Spekulation Häuser hinstellen, richten es so ein, daß entweder in eins ihrer neugebauten Häuser gleich eine Destille oder Wirthschaft hineinkommt, oder doch eine benachbarte Wirthschaft von den Arbeitern berücksichtigt werden muß.
Wo dies der Fall ist, werden die Arbeiter direkt an Lohntagen in die betreffende Wirthschaft kommandirt; dort wird ausgezahlt und dabei wird von den Interessenten sehr genau darauf gesehen, wer am meisten verzehrt, und dieser bekommt dann, bessere Arbeit und oft auch besseren Lohn.
Wir wollen das verhüten, indem wir Ihnen vorschlagen, unseren Antrag anzunehmen.
Wenn wir ferner verlangen, daß die Lohnabmachung bei Akkordarbeit mindestens alle vierzehn Tage geschieht, und daß allwöchentlich ein Vorschuß zu leisten ist, so ist das darin begründet, daß der Arbeiter wirthschaftlich am allerschlechtesten daran ist, wenn er sehr lange Lohnperioden hat.
Je kürzer dieselben sind, desto bester wird der Arbeiter wirthschaftlich stehen.
Er ist dadurch nicht geradezu zum Pumpsystem gezwungen, wie man es vielfach antrifft.
Wenn vierzehntägige oder gar drei- oder vierwöchentliche Lohnzahlungsperioden eingeführt sind, so wird bei dem Krämer, bei dem Kleinhändler vielfach auf Borg entnommen.
Dadurch werden die Arbeiter häufig übers Ohr gehauen, sie wüsten stets einen höheren Preis zahlen als bei Baarzahlung und werden oft auch noch auf andere Weise übervortheilt, indem ihnen mehr aufgeschrieben wird, als sie entnommen haben, sie bekommen auch schlechtere Waare.
M Kurz und gut, je kürzer die Lohnperioden der Arbeiter, desto weniger werden die Arbeiter übervortheilt werden können.
Als wir in der Kommission den Antrag stellten, daß überhaupt achttägige Lohnfristen eingeführt werden sollten, da wurde dagegen namentlich von den Großindustriellen geeifert; speziell ist es der Herr Abgeordnete von Stumm gewesen, der die Behauptung aufgestellt hat, in großen Werken und Fabriken sei man nicht in der Lage, immer die Abrechnung für zahlreiche Arbeiter so rechtzeitig fertig zu stellen, um alle Wochen abrechnen zu können.
Wenn diese Sache wirklich eine etwas vermehrte Arbeit verursacht, wie ich zugebe, so sind die großen Unternehmer doch sehr gut in der Lage, ein paar Schreibgehilfen mehr anzustellen, ohne daß sie sich dabei weh thun, und die kleinen bringen es ohne derartige Hilfe fertig, sie machen es allein.
Wenn aber vielleicht behauptet werden soll, es sei nicht möglich, ein solches System in den Großbetrieb überhaupt einzuführen, so bestreite ich das auf das allerentschiedenste.
Es mag sich für diejenigen Werke, bei welchen bis jetzt die kurze Lohnfrist noch nicht Usus ist, allerdings darum handeln, daß das erste Mal, wenn die Sache durchgeführt wird, gewisse Unannehmlichkeiten damit verbunden sind; es muß ein anderes Rechnungssystem eingeführt werden.
Aber es handelt sich nur um das erste Mal, und wenn es erst einmal eingeführt ist, geht es bei den Herren, die es jetzt noch nicht haben, gerade so gut wie bei den anderen, die es schon haben.
Ich verweise z.
B. auf eine Fabrik, in der ich vor Jahren gearbeitet habe, auf die von Cramer-Klettsche Fabrik in Nürnberg, mit der die Werdersche Gewehrfabrik verbunden war.
Dort hat es sich um eine Arbeiterzahl von 3 600 gehandelt, die allwöchentlich ausgelohnt wurden und noch jetzt ausgelohnt werden.
Und so gut es bei einer solchen großen Zahl von Arbeitern möglich ist, ist es bei anderen Werken auch möglich, sobald man nur den guten Willen dazu hat.
Ich möchte Sie also ersuchen, die Gründe, die für eine (6) kürzere Lohnfrist, und zwar sehr energisch, sprechen, noch einmal zu prüfen, und nicht so mir nichts dir nichts, in Bausch und Bogen die Vorschläge anzunehmen, bloß, weil sie aus der Kommission herauskommen.
Ich glaube, die Arbeiter haben denn doch noch ein Recht, bei derartigen Dingen eine größere Rücksicht zu verlangen, als sie bis jetzt bei verschiedenen Paragraphen ihnen gegenüber geübt worden rst.
Es wird doch nichts Unbilliges oder spezifisch „gewaltsam Umstürzlerisches ''verlangt; es sind so reine Zweckmäßigkeitsfragen, daß Sie darauf eingehen können, auch wenn die Anträge von Sozialdemokraten ausgehen.
Es würde „keine Perle aus Ihrer Bürgerkrone ''fallen, wenn Sie die von uns ausgehenden Anträge annehmen.
Ich würde Sie also bitten, die vorgebrachten Gründe noch einmal zu würdigen, und nicht ohne weiteres über unsere wohlgemeinten Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es ist ein handschriftlicher Antrag vom Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 115 folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, behufs Förderung der Wirtschaftlichkeit unter den Arbeitern dahin zu wirken, daß in den Betrieben des Reichs, der Bundesstaaten, Kommunalverbände und Kommunen Abschlagszahlungen des verdienten Lohnes wöchentlich, die Abrechnung derselben, so weit möglich, spätenstes 14 tägig erfolgen.
Ich habe die Drucklegung des Antrags veranlaßt, und wird er demnächst vertheilt werden; er steht mit zur Diskussion.
Außerdem haben die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genosten ihren Antrag auf Nr.
300 I der Drucksachen (v) abgeändert, und zwar dahin, daß in der 6.
Zeile hinter dem Worte „Stoffe ''eingeschaltet werden soll: „zu den ihnen übertragenen Arbeiten ''; ferner daß der zweite Satz kein neues Alinea bilden, sondern fortlaufend nach dem ersten Absatz gedruckt werden soll; drittens, daß in dem zweiten Satz es nicht heißen soll: „Akkordarbeiter '', sondern „Akkordarbeiten ''.
Ich habe den Antrag in dieser Fassung neu drucken lasten, und wird er auch demnächst vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich in einem Theil seiner Ausführungen beistimmen; es besteht in der That ein Theil der Mißstände, die er angegeben hat.
Aber ich komme nicht zu den Schlußfolgerungen, die er für nöthig hält; ich werde deshalb gegen den Antrag stimmen, den die Herren Auer und Genosten unter Nr.
216 VII gestellt haben, und ebenso gegen den Antrag, den der Herr Kollege Metzner unter Nr.
306 gestellt hat, und zwar deshalb, weil ich in diesen Anträgen eine zweckdienliche Abhilfe bestehender Mißstände nicht erblicke.
Ich will zunächst, was die zuletzt von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger berührte Frage, in welchen Terminen Lohnzahlungen erfolgen sollen, angeht, bei diesem Paragraphen diese Frage nicht erörtern; sie gehört meines Erachtens zu 8 119a, wo sie ihre prinzipielle Erörterung finden kann.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat doch nicht Recht, wenn er es als selbstverständlich ansieht, daß es für den Arbeiter bester sei, wenn er in möglichst kurzen Terminen bezahlt wird.
Meine Herren, es läßt sich auch für das Gegentheil manches anführen, und namentlich, daß es recht gut sein kann, wenn der Spartrieb des Arbeiters, seine Fähigkeit, mit Geld zu rechnen und übersichtlich seinen Haushalt zu ordnen, dadurch gefördert wird, daß man nicht 1658 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
() bloß pfennigweise ihm das Geld in die Hand giebt, sondern in größeren Beträgen.
Es hat das eine wie das andere Mißstände zur Folge und Vortheile.
Ich möchte nicht, daß alles dies über einen Kamm geschoren und so geregelt wird, wie der Herr Abgeordnete Grillenberger es für nöthig hält.
Jedenfalls haben wir aber bei § 115 lediglich deshalb Veranlassung, uns mit der Auszahlung der Löhne zu beschäftigen, um dem Verbote des Trucksystems zu dienen; nur aus diesem Grunde ist in Abs.
3 eine Bestimmung aufgenommen worden, welche es verbietet, daß die Auszahlung ohne Genehmigung der unteren Verwaltungsbehörden in Gast- und Schankwirthschaften oder Verkaufsstellen stattfindet.
Man wollte verhüten, daß der Lohn nicht auf einem Umwege in die Tasche von Leuten fließe, denen er nicht gehört, daß also dem Arbeiter nicht der Lohn bei der Zahlung indirekt verkürzt werde.
Die weitere Frage, ob es sich empfiehlt, kurze oder lange Lohntermine einzuführen, gehört, wie gesagt, nicht an diese Stelle, sondern zu § 119a.
Zu dem vorliegenden letzten Absatz um das noch zu erwähnen haben wir einen Antrag gestellt, der lediglich redaktionell ist, und der auch den Beifall des Herrn Abgeordneten Grillenberger wohl finden wird, indem wir nicht bloß die Lohnzahlung, sondern auch die Abschlagszahlung diesem Absatz unterstellen.
Ich werde, wie ich schon sagte, gegen die Anträge der Herren Auer und Genossen und Metzner stimmen, die dahin gehen, den Verkauf von Waaren an die Arbeiter seitens der Arbeitgeber überhaupt zu verbieten.
Was in dieser Hinsicht gegenwärtig Rechtens ist, ist im ß 117 Abs.
2 bestimmt, wonach Verabredungen ungiltig sind, welche den Arbeiter zwingen wollen, seine Bedürfnisse von bestimmten Verkaufsstellen zu entnehmen.
Das genügt mir einstweilen, und ich sage mir: wenn auch eine ganze Reihe der von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger erwähnten Mißstände in der That besteht, so besteht doch auch jedenfalls eine ganze (L) Reihe von Betrieben, in denen diese Mißstände nicht vorhanden sind, und in denen Sie gute Einrichtungen für Verabreichung von Lebensmitteln, gute Konsumvereine empfindlich schädigen, sobald Sie ihnen die Beschränkung auferlegen, die hier beantragt ist.
Wenn man davon ausgeht, daß es nicht bloß schlechte, sondern auch gute Arbeitgeber giebt, und daß diese Einrichtungen auch in zahlreichen Fällen recht gut organisirt und gemeint sind, so darf man nicht eine Bestimmung treffen, die das Gute mit dem Schlechten beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich komme zu unserem Antrag.
Der Antrag, den wir auf Nr.
300 gestellt haben, ist von dem Herrn Präsidenten bereits in berichtigter Form verlesen.
Die Berichtigungen beziehen sich lediglich auf Druckfehler.
Es würde die Uebersicht des ganzen Antrags gestört werden, wenn Sie namentlich den letzten Satz, der versehentlich als besonderer Absatz gedruckt ist, als besonderen Absatz behandeln würden und nicht, wie wir wünschen, ihn zum zweiten Absatz hinziehen.
Der Gedankengang unseres Antrags ist von dem, was in zweiter Lesung der Kommission beschloßen worden ist, im wesentlichen nicht abweichend; ein Theil der veränderten Fassung entspricht lediglich redaktionellen Gründen.
Es wird, wie ich glaube annehmen zu dürfen, wohl im ganzen Hause anerkannt, daß jetzt der Inhalt des Paragraphen etwas übersichtlicher angeordnet ist.
Es steht das Prinzip an der Spitze des zweiten Absatzes: die Gewerbetreibenden dürfen den Arbeitern keine Waaren kreditiren.
Davon wird als Ausnahme ein zweiter Satz aufgestellt, in dem alle diejenigen Positionen eingefügt sind, bezüglich deren schon nach den Kommissionsbeschlüffen bestimmt war, daß sie von dem Truckverbot bedingt ausgenommen sind, d. h., die zwar ebenfalls unter das Truckverbot fallen, aber mit einer Einschränkung.
In der Kommission und auch wohl hier im Hause sind wir über die Gegenstände, die in diesen zweiten Satz hineingehören.
einig.
Ich habe wenigstens bis jetzt keinen Widerspruch (0) gehört.
Es bestand aber Streit darüber, unter welcher Einschränkung die Verabreichung auf Kredit zulässig sein soll, und es wurde hier der Ausdruck „Selbstkosten ''in der Regierungsvorlage beanstandet, und von der Kommission bereits in erster Lesung das Wort „durchschnittliche ''zu „Selbstkosten ''hinzugesetzt.
Ich für meine Person war damals mit meinen Freunden nicht der Ansicht, daß das Wort „durchschnittlich ''sich empfehle.
Wir hatten die Besorgniß, daß damit in den Paragraphen eine Unbestimmtheit hineinkäme, die seiner praktischen Anwendung nachtheilig sein könnte.
Bei genauerem Zusehen und bei sehr zahlreichen Rücksprachen, die mit Mitgliedern aller Parteien darüber gepflogen wurden, hat man sich und habe ich mich besonders überzeugt, daß in der That das Wort „durchschnittlich ''doch wohl stehen bleiben kann und sogar einen Fortschritt gegenüber der Vorlage bedeutet, einen Fortschritt insofern, als damit ein Verbot indizirt ist nach einer Seite, nach der es sonst nicht gegeben wäre.
Es ist meines Erachtens ganz selbstverständlich, daß auch bei den Positionen, bei denen das Wort „durchschnittlich ''nicht erwähnt ist das würden die Lebensmittel sein, welche für den Betrag der Anschaffungskosten verabreicht werden dürfen, Wohnung, Landnutzung gegen die ortsüblichen Mieths- und Pachtpreise —, daß auch bei diesen die Berechnung eines gewissen Durchschnitts in der Natur der Sache liegt.
Sie werden dem Arbeitgeber nicht verbieten können, daß, wenn er eine größere Lebensmittelanschaffung für seine Arbeiter macht, —nehmen Sie an, er kauft ein größeres Quantum Kartoffeln, er die Preise der verschiedenen Anschaffungen zu diesem Zwecke zusammenwirft und nun sagt: das Quantum von 1000 Zentnern beispielsweise, das ich angeschafft habe, kostet so viel, macht pro Zentner ein Tausendstel hiervon.
Sie können, wenn Sie überhaupt die Lebensmittelverabfolgung noch zulasten wollen, gar nicht verhindern, daß in dieser Weise gerechnet wird.
Es wäre also zweifellos zulässig, daß (v) 300 Zentner Kartoffeln zu einem niederen, 300 zu einem mittleren, 400 zu einem theureren Preise verkauft würden »und der Arbeitgeber sagt: diese 1000 Zentner kosten so viel, macht pro Zentner so viel, und daß er diesen so gewonnenen Durchschnittspreis dem Arbeiter anrechnet.
In gleicher Weiss würde, wenn Sie das Wort „durchschnittlich ''in dem weiteren Theil des Satzes nicht erwähnen, es auch für die weiteren Leistungen des Arbeitgebers selbstverständlich sein; wenn Sie es aber besonders beifügen, so wird nicht nur das, was Sie wollen, etwas klarer, sondern es liegt auch darin ein Verbot nach einer anderen Seite.
Es ist insbesondere wichtig, daß bezüglich der Werkzeuge und Stoffe zu den den Arbeitern übertragenen Arbeiten auf die durchschnittlichen Selbstkosten verwiesen wird.
Damit ist gesagt, daß, während der Arbeitgeber insbesondere bei den Lebensmitteln durchschnittliche Preise berechnen darf, hier er sie regelmäßig rechnen muß, sodaß, wenn diese Stoffe theilweise billiger, theilweise theurer angekauft sind, der Arbeitgeber nicht das Recht hat, ohne weiteres den theuren Preis zu rechnen, wenn er nicht die theure Waare genau getrennt von der billigen hält und verabreicht.
Wenn er das thun würde, wenn er besondere Buchführung für theure und billige Einkäufe einrichtet und die Objekte separat hält, dann könnte er sie allerdings auch separat zu den betreffenden Preisen verabfolgen.
Wenn er das aber nicht gethan hat und das wird die Regel bilden —, dann muß er Durchschnittspreise machen und ist nicht berechtigt, wenn er dem Arbeiter eine einzelne Quantität Stoff zu höherem Preise verabreicht, sich damit zu decken, daß er diese Quantität zu einem höheren Preise gekauft habe, es sei denn, daß er nachweisen kann, daß diese spezielle theurere Quantität auf besonderem Lager gehalten und dem Arbeiter verabreicht wurde; sonst muß er eben einen Durchschnittspreis bilden.
Den zu kontroliren, wird eine geordnete Buchführung immer ermögReichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1659 () lichen; würde sie nicht geordnet sein, so würde daraus mit Recht ein Verdachtsgrund gegen den Arbeitgeber entnommen werden können.
Die Kontrole darüber wird möglich sein, wenn Sie in ausreichendem Maße geeignete Aufsichtsbehörden schaffen.
Daß diese Aufsichtsbehörden geschaffen werden sollen, darüber ist ja das ganze Haus einig.
Das gebe ich Herrn Grillenberger zu, daß, wenn Sie die Kontrole nicht einführen, die Bestimmung, die wir schaffen, rein auf dem Papier stehen würde; aber diese Kontrole wollen wir einführen, und sie wird dann auch den Dienst thun, welchen wir erhoffen, nämlich das Gesetz in das Leben einzuführen.
Der Arbeiter selbst wird aber zu der Kontrole mit berufen sein, sowohl die korporative Vereinigung der Arbeiter, als der einzelne Arbeiter.
Es ist ihnen unverwehrt, in einzelnen Fällen Anzeige zu erstatten, und es wird schon jetzt davon vielfach Gebrauch gemacht.
Was in dieser Hinsicht Herr Grillenberger angeführt hat, geht zu weit.
Er hat einige Beispiele angeführt, bei denen sogar schon das gegenwärtige Recht ein Verbot enthält, und wo dennoch das Verbot nichts geholfen hat.
Daraus möge Herr Grillenberger entnehmen, daß die Verbote allein es nicht thun, sondern daß, wenn Sie wirksame Verbote haben wollen, Sie nicht nur hinter dem Verbot haben müßen eine sorgfältige Kontrole, sondern auch das Verbot von vornherein so faßen müßen, daß es praktisch leicht zu handhaben ist, und das ist der Grund, weshalb wir die Fassung des § 115 vorgelegt haben, wie sie gegenwärtig Ihnen vorgeschlagen ist.
Wenn ferner von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger beanstandet ist, daß wir im letzten Satze erlauben, daß über den Selbstkostenpreis hinausgegangen werde, soweit Akkordarbeiten in Betracht kommen, und der ortsübliche Preis nicht überstiegen wird, so erinnere ich Herrn Grillenberger daran, daß gegenüber dem seitherigen Recht das Vorgeschlagene immer noch einen erheblichen Fortschritt bedeutet.
Denn alle (L) diese Einschränkungen bestehen nach dem bisherigen Rechte nicht; sie heften sich andererseits jetzt nach unserem Vorschlage an ganz genaue Merkmale, die in der Mehrzahl der Fälle sehr gut kontrolirt werden können.
Es mag sein, daß in einzelnen Fällen der ortsübliche Preis nicht festzustellen ist; aber in der Mehrzahl wird dies möglich sein, und wir haben es dann regelmäßig mit Begriffen zu thun, an die wir unbedenklich eine Strafsanktion knüpfen können.
Der Preis muß im voraus vereinbart sein, und dies wird meistens erfordern, daß der Arbeitgeber und der Arbeiter spätestens in dem Augenblick, wo ersterer den Stoff an den Arbeiter abgiebt, die Vereinbarung treffen.
Unterbleibt dies, so hat es der Arbeiter ganz in der Hand, die Vereinbarung scheitern zu laßen, und es muß ihm der Lohn ausgezahlt werden ohne Abzug und auf dem Wege besonderen Prozeßes entschieden werden, welchen Preis der Arbeitgeber für seine Stofflieferung fordern kann.
Es kann also künftig nicht in dem Augenblick, wo der Arbeiter die fertige Waare abliefert, der Arbeitgeber sagen: du hast zwar für diese Waare so und so viel zu bekommen, aber ich rechne dir das gelieferte Material so hoch, daß dir nur wenig übrig bleibt.
Derartige Fälle, die ja leider mehr als gut früher vorgekommen sind, werden beseitigt werden.
Dadurch schaffen Sie gegen das bisherige Recht einen, wie ich zugestehe, beschränkten, aber nicht unbedeutenden Fortschritt, und damit ist die Grundlage für die weitere gesetzgeberische Ordnung dieser Materie gegeben.
Niemand wird annehmen, daß wir den Stein der Weisen in dieser so schwierigen Frage gefunden haben, in der theils schon seit Jahrhunderten die Gesetzgebung bemüht ist; aber wir haben eine geeignete Grundlage gefunden, auf der weiter gebaut werden kann, die sich freihält von so exzessiven Forderungen, wie sie von sozialdemokratischer Seite gestellt sind.
Wir rechnen mit dem politischen Leben, und wenn Herr Kollege Grillenberger sich wundert, daß der Antrag, der meinen Namen mitträgt, von mir unterschrieben ist, so kann ich ihm sagen, daß bei manchen der Desiderien, die er hat, ich die (6) getadelten Mißstände ebenso beklage wie er, aber praktisch genug bin, zu sagen: ich kann den Konsequenzen, wie er sie zieht, nicht folgen, weil ich sonst ein Gesetz mache, welches im Leben nicht bestehen kann.
Und wenn ich auf der einen Seite die Versicherung geben kann, daß weder ich noch meine Freunde beabsichtigen, einem Antrage entgegen zu sein, weil er von sozialdemokratischer Seite kommt, und wir haben ja schon öfter Gelegenheit gehabt, für solche Anträge zu stimmen, so bin ich auf der anderen Seite nicht verpflichtet, deshalb, weil man einen Antrag ausstattet mit arbeiterfreundlichen Redewendungen, deshalb allein ihm zuzustimmen; ich halte mich in den Grenzen, die in dem gegenwärtig Erreichbaren gegeben sind.
In diesen Grenzen liegt unser Antrag, und deshalb wird er von mir empfohlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner (Neustadt): Ich befinde mich heute in der sonderbaren Lage, mit dem Herrn Grillenberger einmal ganz und gar einverstanden zu sein.
Ich bitte, daraus natürlich für die Zukunft keine Konklusionen zu ziehen; nur wenn es gilt die Arbeiter zu schützen und zu vertheidigen, wird er mich stets auf seiner Seite finden.
Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubte, ist nicht etwa hervorgegangen aus meiner bekannten Animosität gegen die Konsumvereine an sich.
Im Gegentheil, wenn Sie den Antrag sich eingefügt denken in den § 115, dann werden Sie finden, daß das Bestehen und das Neugründen von Konsumvereinen seitens der Arbeitgeber für ihre Arbeiter durchaus nicht tangirt ist.
Ich glaube auch, daß der Herr Kollege Dr. Gutfleisch meinen Antrag hierin mißverstanden hat, indem er glaubt, es solle dadurch die Beseitigung der Konsumvereine (l ) angestrebt werden, was er nicht empfehlen würde, da es doch auch gute Arbeitgeber gäbe, die für ihre Arbeiter ein offenes Herz hätten.
Gewiß giebt es solche; aber wenn ein Arbeitgeber für seine Arbeiter derartige Konsumvereine gründet, dann soll es dem Arbeiter freigestellt sein, zu entscheiden, ob es eine wohlthätig wirkende Anstalt sei.
Er wird sich gewiß, wenn er sieht, daß eine solche Einrichtung wohlthätig wirkt, freiwillig und gern derselben anschließen und seine Waare daraus entnehmen.
Mein Antrag bezweckt nur die Beseitigung des zwangsweisen Eintritts der Arbeiter in solche von Seiten der Arbeitgeber errichteten Anstalten.
Es scheint dies zwar bis jetzt gesetzlich verboten, wir haben eine dem neuen Z 115 dem Sinne nach gleiche Bestimmung; indessen hat sich doch gezeigt, daß die Vorschrift nicht ausreicht, Umgehungen zu vermeiden, und deswegen sind wir ja daran, eine Verbeßerung des Gesetzes vorzunehmen.
Wenn es nun nach dem alten Gesetz möglich war, das Verbot des sogenannten Trucksystems zu umgehen, so, glaube ich, ist es unsere Pflicht, das Gesetz so zu machen, daß derartige Umgehungen nicht wieder stattfinden können.
Es ist in vielen Theilen der Monarchie ich habe ein großes Beweismaterial aus Rheinland, Schlesien und anderen Gegenden eine Unsitte eingeriffen, die Arbeiter direkt oder indirekt in die von den Arbeitgebern errichteten Konsumanstalten hineinzuzwängen.
Dies geschieht theils dadurch, daß die Arbeiter eine Zession ihres Arbeitslohns an die Anstalt freiwillig unterschreiben müssen; theils geschieht es in der Form, daß die Arbeitgeber die Arbeiter nur in Bons an den Konsumverein auszahlen, oder aber in der Form, daß der Kassirer des Arbeitgebers den Lohn in baar auszahlt, wie es das Gesetz vorschreibt, daneben aber der Kassirer des Konsumvereins sitzt, der das Geld einstreicht, ohne daß es der betreffende Arbeiter schließlich auch nur in 1660 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
() die Hand bekommt.
Was daraus für Folgen entstehen, möchte ich mir erlauben aus einigen Lohnzetteln, die mir aus dem Rheinland geschickt sind, Ihnen vor Augen zu führen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, es sind nur vier Lohnzettel dieselben vorzulesen.
Danach hat der Arbeiter N. N. auf Grund des Fabrikreglements Löhnung empfangen: für1171Schichten1zu1Lohn1L12, 201Mark1.
1.
137, 40 Mark, „131 „1 „1 „1 ü12, 601 „1.
1.
17, 80 „zusammen 45, 20 Mark.
Davon gehen nun ab was auf dem Lohnzettel als Abgang gedruckt ist, muß man wohl als in Verbindung mit dem Etablissement stehend annehmen —: Beitrag zur Krankenkasse.

1, 25 Mark, Miethe. 10, —1 „für d. Konsumverein für Waaren 31, 95 „Steuern.2, —1 „Macht gerade so viel als der Verdienst!
1!
145, 20 „Bleibt.
I Null!
Nun weiter sind dem Arbeiter P. P. für 11 Schichten zu Lohn L 1, 80 Mark bezahlt 19, 80 Mark.
Davon sind abgezogen: Beitrag zur Krankenkasse.

0, 40 Mark, für d. Konsumverein für Waaren 19, 40 „macht zusammen.



19, 80 Mark, gerade so viel wie der Arbeitslohn!
(Hört!
hört!)
Dann weiter sind einem anderen Arbeiter ausgezahlt: für1291Schichten1zu1Lohn1L12, 501Mark1.
1.
172, 50 Mark.
Davon geht ab: Beitrag zur Krankenkasse.

2, 19 Mark, Miethe.
1 .1. 15, —1 „für d. Konsumverein für Waaren 55, 28 „(L) 1 in Summa. 72, 47 Mark; zu empfangender Betrag.



3 Pfennig.
(Hört!
hört!)
Dann weiter hat erhalten der vierte Arbeiter: für 5 Schichten Akkord ü 2, 50 Mark.


12, 50 Mark, „1 „zu Lohn L 2, 30 „1.


28, 07 „zusammen 40, 57 Mark.
Ab: Beitrag zur Krankenkasse.

1, 23 Mark, Miethe.15, „für d. Konsumverein für Waaren 24, 29 „zusammen ''!




40, 52Mark; zu empfangender Betrag.



5 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, für die 3 Pfennig und für die 5 Pfennig, die der Arbeiter vom Arbeitslohn des ganzen Monats heraus zu bekommen hat, kann er am nächsten Sonntag mit der Familie mal einen Ausflug machen und sich recht bsne thun!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus dem eben Mitgetheilten werden Sie erkannt haben, daß der Arbeiter thatsächlich für sich und seine nothwendigsten Lebensbedürfnisse, die er doch thatsächlich außerdem hat, nichts übrig behält, weil das Ganze für den Konsumverein und Nebenausgaben aufgeht.
Um nun die nothwendigen Baarmittel, die er absolut nöthig hat, zu erlangen, ist er gezwungen, entweder die vom Arbeitgeber erhaltenen Bons unter dem Werthe zu verkaufen oder aber für die Bons aus dem Konsumverein Waaren zu entnehmen, um diese ebenfalls wieder mit Verlust zu verkaufen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, einem solchen Treiben muß doch ein (6) Ende gemacht werden!
Ich habe zum Beweise des Gesagten solche Bons und auch eine Münze hier, die von einem Konsumverein geprägt ist; die erste Zehnpfennigmünze in Messing die ich gesehen.
Ich erlaube mir Ihnen das nachher zur geneigten Ansicht auf den Tisch des Hauses zu legen.
Ich will dies nur zur Kenntniß bringen als Belag, wie der Konsumverein selbst auf die Bons nicht einmal baar Geld heraus giebt, damit der betreffende Arbeiter nicht etwa in ein Lokal nach seiner Wahl gehen und sich dort etwas einkaufen kann; nein, er bekommt Konsumvereinsgeld, das er nirgend anders los wird, sondern wieder in die Anstalt zurückbringen muß!
Ein größerer und drückenderer Zwang kann wohl kaum gedacht werden.
Wenn man gesagt hat, daß der Arbeiter sich freiwillig dem Konsumverein zuwende, so ließe sich das wohl am besten mit folgenden Worten ausdrücken: jeder Arbeiter ist frei in seinem Handeln; er kann darum aus dem Konsumverein kaufen!
wo nicht, werden wir von unserer Freiheit auch Gebrauch machen und ihn entlassen.
Das ist die Freiheit, die Arbeiter hat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Gutfleisch glaubt, daß der § 117, wie er bisher besteht, genügt, um Ausschreitungen vorzubeugen, so muß ich ihm doch entgegnen, daß das nicht der Fall ist.
Ich habe hier einen Entscheid vom OberStaatsanwalt in Köln; der interpretirt den § 117 nicht derart, daß Verträge, welche dem § 115 zuwiderlaufen, ungiltig sind, sondern er deduzirt geradezu, daß die betreffende Gewerkschaft recht gehandelt hat, wenn sie dem sich beklagenden Arbeiter den Lohn, den er in baar verlangt, nicht ausgezahlt, sondern dem Konsumverein überwiesen hat.
Warum
„Weil dies mit seiner stillschweigenden Einwilligung geschehen ist.
Also, wenn sich der Mann ruhig und ergeben ein oder zweimal vom Lohn hat abziehen lassen, wird daraus M) seitens der Staatsanwaltschaft gefolgert, daß ein Vertrag besteht, der entgegen der Bestimmung des H 117 zu Recht bestände.
Das ist doch eine eigenthümliche Anschauung, die klar beweist, daß der Herr Kollege Dr. Gutfleisch irrt, wenn er meint, der 8 117 genüge vollständig.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Wunderdinge erzählen über die Handhabung des Konsumvereinswesens in verschiedenen Theilen des Landes.
Ich will aber dem Beispiel des Herrn Kollegen Grillenberger nicht folgen, die Personen und Gewerkschaften hier öffentlich zu kompromittiren.
(Zuruf links.)
Nein, das ist nicht meine Gewohnheit, und ich glaube, wenn es auch die Herren verdient hätten, soll man doch wenigstens aus Anstand Schonung üben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin aber bereit, wenn es interessirt, das gesammte Aktenmaterial zur gefälligen Einsicht auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der verdiente Lohn des Arbeiters sein alleiniges und unantastbares Eigenthum geworden ist von dem Augenblick an, wo er ihn verdient hat, und daß niemand ein Recht hat, darüber direkt oder indirekt zu verfügen.
Einer derartigen unrechtmäßigen Verfügung über den Verdienst des Arbeiters für die Folge vorzubeugen, bezweckt mein Antrag, und ich bitte, daß Sie ihn annehmen.
Was nun den zweiten Antrag betrifft, den ich mir Ihnen vorzulegen erlaubte, die Streichung des zweiten Absatzes des Antrags Dr. Gutfleisch und Genossen vorzunehmen, so bin ich mit dem Kollegen Grillenberger nicht ganz im Einverständniß.
Wenn ich auch den Absatz zu streichen beantragte.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1661 () so bin ich doch, nachdem Herr Dr. Gutfleisch einige Erklärungen darüber abgegeben hat, was er damit gemeint hat, zufrieden gestellt; und nachdem der Herr Präsident einen neu formulirten Antrag derselben Herren uns vorgelesen hat, sind meine Bedenken beseitigt.
Wie der Antrag gelautet hat, war nur der Unterschied, daß von dem Tagelohnarbeitsr nur die Selbstkosten für die Waaren angenommen, dagegen vom Akkordarbeiter der ortsübliche Preis gefordert werden durfte.
Es kam mir das gerade so vor, als wenn ein großer Grundbesitzer, seinem Hauslehrer 1000 Thaler Gehalt giebt, und wenn er von einem andern gefragt wird: wie er ihm so viel geben könne, erwidert: das thut nichts, ich nehme ihm doch die größere Hälfte im Skat wieder ab.
(Heiterkeit.)
Gerade so schien es hier.
Es wird vorausgesetzt, der Mann verdient im Akkord mehr als gewöhnlich, und darum kann eine Thür geöffnet werden, daß der Arbeitgeber das, was der Mann mehr verdient, wieder einheimse.
Nachdem aber der Antrag abgeändert ist, ist dieser Sinn ihm nicht mehr unterzuschieben, und ich ziehe also den zweiten Theil meines Antrags zurück.
Ich bitte Sie aber dringend, im Interesse der armen Arbeiter für meinen ersten Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, ich möchte mir zunächst eine allgemeine Bemerkung darüber gestatten, wie es mit dem Trucksystem und mit den Anstrengungen der Behörden, demselben mit den gesetzlich augenblicklich gebotenen Mitteln entgegenzutreten, im Reiche steht.
Es ist vor einigen Jahren, (Z) wenn ich mich recht entsinne, von einem Herrn der sozialdemokratischen Partei die Behauptung aufgestellt worden, daß das Trucksystem in Deutschland eine außerordentliche Zunahme erfahren habe.
Diese Behauptung ist bereits damals durch meinen Herrn Chef, den Herrn Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher, widerlegt worden.
Ich habe gegenwärtig die Zahl der Bestrafungen bis auf die neuere Zeit vorliegen und will das Ergebniß derselben dem Hause in Folgendem mittheilen.
Die Zahl der Bestrafungen auf Grund des § 115 der Gewerbeordnung betrug im Jahre 1886 194, im Jahre 1887 172, und im Jahre 1888 179.
Also von einer Zunahme des Trucksystems, die allerdings auch, soweit wie ich den Herrn Abgeordneten Grillenberger verstanden habe, von ihm nicht, wenigstens ausdrücklich, behauptet worden ist, wird man kaum sprechen können.
Mit welchem Eifer die Behörden den Fällen des Trucksystems, wie sie vorkommen oder vorhanden zu sein scheinen, entgegenzutreten versuchen, mögen Sie daraus entnehmen, daß im Jahre 1888 in nicht weniger als etwa 300 Fällen Anklagen eingeleitet worden sind, von denen indessen bei 179 nicht derjenige Thatbestand vorlag, welchen der § 115 verlangt.
Was nun den Antrag des Herrn Metzner aus Nr.
306 der Drucksachen anlangt, den ich Sie in Uebereinstimmung mit Herrn vr.
Gutfleisch abzulehnen bitte, so ist dieser Antrag, wenn ich ihn recht verstehe, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten, insbesondere der Hinweis auf Oberschlesien recht verstanden habe, wesentlich hervorgegangen aus den Ausführungen einer Broschüre eines Herrn Reich, aus der auch, wie es mir scheint, diejenigen Mittheilungen stammen, die der Herr Abgeordnete Metzner vorhin dem hohen Hause gemacht hat.
(Widerspruch.)
Sollte meine Vermuthung zutreffen, so bin ich in der Lage, dem Hause davon Mittheilung zu machen, daß auf Verhandlungen des Reichstags.
Veranlassung des Herrn Reichskanzlers eine eingehende Er- (L) Hebung im vorigen Jahre darüber angestellt worden ist, inwieweit in Oberschlesien Fälle des Trucksystems bei den von dem Herrn Abgeordneten Metzner berührten Konsumvereinen thatsächlich vorgekommen und in der Uebung sind.
Diese Untersuchung hat im wesentlichen ein negatives Resultat gehabt; es hat sich herausgestellt, daß die Fälle, die in der Presse als Fälle des Trucksystems angeführt worden sind, soweit sie festgestellt werden konnten, thatsächlich nicht unter den § 115 der Gewerbeordnung zu subsumiren waren.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner darauf hinweist, daß Zessionen von Arbeitslöhnen vorkommen, so darf ich ihn darauf aufmerksam machen, daß diese Fälle weder nach der jetzigen Fassung des § 115 noch auch strafbar sein würden, wenn die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, welche der Herr Abgeordnete Metzner in seinem Antrag vorgeschlagen hat.
Uebrigens entbehrt der Fall der Zession eines gewissen jetzigen Schutzes wenigstens insofern nicht, als nach dem Gesetz über die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohnes derartige Zessionen gesetzlich ungiltig, also rechtlich unwirksam sind.
Auch das ist kein Fall des Trucksystems, den der Herr Abgeordnete Metzner angeführt, wenn der Arbeitgeber auf Veranlassung des Arbeiters an eine dritte Person eine Schuld bezahlt, welche der Arbeiter dieser dritten Person schuldig ist.
Solche Fälle sind nach dem jetzigen Gesetz nicht strafbar; solche Verträge nicht rechtsunwirksam.
Beides würde aber an der Hand der in der Kommission und gegenwärtig im Plenum gestellten Anträge ebenso wenig eintreten.
Was den Antrag der Herren Auer und Genoffen, Nr.
216 der Drucksachen, anlangt, so ist in diesem Antrag zunächst die Bestimmung vorgeschlagen, daß die Gewerbetreibenden dem Arbeiter keine Waaren sollen verkaufen dürfen.
Bei dieser allgemeinen Fassung würde unter eine solche Bestimmung auch der Fall zu subsumiren sein, wenn der Gewerbetreibende den Arbeitern Lebensmittel verabfolgt; ich (O) glaube aber aus den Ausführungen des Abgeordneten Grillenberger selbst entnehmen zu dürfen, daß er diesen Fall nicht unter das Strafgesetz bringen will.
Schon aus diesem Grunde dürfte der Antrag Auer und Genoffen abzulehnen sein.
Er würde aber auch thatsächlich in einer ganzen Reihe von Fällen zu sonderbaren Verhältnissen führen.
Ich will z.
B. nur den Fall erwähnen, daß für ein großes Berliner Konfektionsoder Putzgeschäft, sagen wir Hertzog, eine Arbeiterin beschäftigt ist, und es dieser Arbeiterin gefiele, sich eine Waare in diesem Geschäft zu kaufen.
Ich glaube, es ist keiner im Hause, der irgend welches Bedenken dagegen erheben wird, wenn es die Gesetze dieser Arbeiterin gestatten, nach ihrem Wunsche zu verfahren und sich das, was sie wünscht, bei dem Hause Hertzog zu kaufen.
Es handelt sich hier keineswegs ja um einen Fall des Trucksystems, sondern um Dinge, die verbieten zu wollen über das Ziel und Maß eines Schutzgesetzes im Interesse der Arbeiter selbst weit hinausgehen würde.
Ferner bitte ich Sie, sich die Fälle zu gegenwärtigen, wie die z.
B. im Handwerk so häufig kommen, wo sich Verkaufsgeschäft und Gewerbebetrieb in einem Betriebe vereinigt finden.
Weshalb es da den Arbeitern verboten werden soll, sich in dem Laden des Arbeitgebers Gegenstände zu einem Preise zu kaufen, zu welchem sie das Publikum auch kaufen kann, ist in der That nicht abzusehen.
Ich glaube daher, daß der Vorschlag über das Maß des Bedürfnisses weit hinausgeht und zu Konsequenzen führt, welche die Herren Antragsteller sich vielleicht selbst in ihrer Tragweite nicht vollständig vergegenwärtigt haben.
Was den ferneren Inhalt des Antrags Auer und Genoffen anlangt, so theile ich in dieser Beziehung die Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, daß ein wesentlicher Theil dieses Antrags seinen Platz nicht bei dem § 115, sondern bei § 119 a der Kommisstonsbeschlüffe hat.
Ich will 238 1662 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
M daher denjenigen Ausführungen, die aus dem Hause zu § 119 a zweifellos werden gemacht werden, nicht vorgreifen, sondern mich bezüglich der Lohnzahlung bei dieser Gelegenheit auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
Der erste Wunsch der Herren Abgeordneten Auer und Genossen geht dahin, daß die Lohnzahlung am Sonntag und an den Festtagen unbedingt und ausnahmslos verboten werde.
Ich will zunächst konstatiren, daß Lohnzahlungen an Sonnund Festtagen verhältnißmäßig nur selten vorkommen, wenigstens im Gewerbe.
Da, wo sie vorkommen, liegt aber für ihr unbedingtes Verbot im allgemeinen kein Bedürfniß vor.
Ich habe in dieser Beziehung insbesondere solche Fälle im Auge, in welchen die Arbeiter bei dem Arbeitgeber in Kost und Wohnung stehen; weshalb in solchen Fällen nicht auch die Lohnzahlung am Sonntage zulässig sein soll, dafür vermag ich einen Grund nicht einzusehen.
Weiterhin gehen die Wünsche der Herren Abgeordneten Auer und Genossen dahin, daß die Lohnzahlung am Sonnabend verboten wird.
Hierbei befinde ich mich insofern in Uebereinstimmung mit den Herren Antragstellern, als auch ich anerkenne, daß die Lohnauszahlung am Sonnabend sich in zahlreichen Fällen nicht empfiehlt.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß schon seit einer langen Reihe von Jahren in den Kreisen der Industrie das Bestreben sich bemerkbar gemacht hat und vielfach mit Erfolg, die Sonnabendlöhnung abzuschaffen und statt des Sonnabends einen anderen Wochentag zu wählen.
Ich glaube, daß man es mit diesen freiwilligen Bestrebungen im allgemeinen kann bewenden lasten, und in der Fassung des § 119a der Vorlage eine genügende Handhabe geboten ist, um auf dem Wege einer statutarischen Bestimmung einzuschreiten, wo dies erforderlich werden sollte.
Aber allgemein die Lohnzahlung am Sonnabend zu verbieten, würde zu weit gehen, und dem Interesse auch der Arbeiter in vielen Fällen durchaus nicht entsprechen.
Man braucht z.
B. nur an die (8) jenigen Fälle zu denken, in denen die Arbeiter von weither zur Arbeitsstätte kommen und am Sonnabend nach Hause zu fahren pflegen.
Hier dürfte gerade die Zeit vor ihrer Abfahrt nach Hause diejenige sein, zu welcher die Ablöhnung am zweckmäßigsten vorgenommen wird.
Des weiteren wird von den Herren Auer und Genosten vorgeschlagen, daß eine obligatorische 8 tägige Lohnungsfrisi oder wenigstens eine 8 tägige Abzahlungsfrist in das Gesetz aufgenommen werde.
Mit solchen obligatorischen Fristen verhält es sich aber ebenso, wie mit dem Sonnabend als Zahltag.
Man kann der Meinung sein, daß zahlreiche Fälle sie empfehlen; andererseits aber wird man sich der Auffassung nicht verschließen dürfen, daß es nicht wenige Fälle giebt, in denen die 8 tägige Lohnzahlung durchaus nicht angebracht ist.
Ich glaube, man wird auch hier der Einsicht der Betheiligten vertrauen und sich mit denjenigen Bestimmungen begnügen müssen, die in Z 119a vorgesehen sind, auf die ich aber an dieser Stelle heute nicht näher eingehen möchte.
Wir können Ihnen hiernach von den vorliegenden Anträgen nur diejenigen empfehlen, welche von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
300 der Drucksachen und von denselben Herren auf Nr.
280 der Drucksachen vorgeschlagen worden sind.
Was den letzteren Antrag anlangt, so beseitigt er einen aus den Kommissionsbeschlüssen entstandenen Zweifel, und ich glaube, daß ein Widerspruch gegen denselben aus der Mitte des Hauses schwerlich erhoben werden wird.
Bezüglich des Antrags auf Nr.
300 der Drucksachen kann ich auf die Ausführungen verweisen, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch zur Begründung des Antrags vorgetragen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Meine Herren, nach (0) dem, was soeben von Seiten des Herrn Kommissars des Bundesraths ausgeführt worden ist, kann ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Auch ich glaube, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Metzner sowohl als der Herren Auer und Genosten nicht angenommen werden können.
Der Antrag Metzner entspricht in Wirklichkeit nicht einem vorhandenen Bedürfniß.
Nämlich thatsächlich mag es vorhanden sein, aber nach der Lage des Gesetzes nicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Fälle, welche Herr Metzner im Auge hat, durch das geltende Gesetz bereits getroffen werden: 8 117.
Verträge, welche dem §115 zuwiderlaufen, sind nichtig.
Dasselbe gilt von Verabredungen zwischen Gewerbetreibenden und den von ihnen beschäftigten Arbeitern über die Entnahme der Bedürfniste der letzteren aus gewissen Verkaufsstellen u. s. w. 8 ns.
Den Gewerbetreibenden im Sinne der W 115 bis 118 sind gleich zu achten deren Familienglieder, Gehilfen, Beauftragte, Geschäftsführer, Aufseher und Faktoren, sowie andere Gewerbetreibende, bei deren Geschäft eine der hier erwähnten Personen unmittelbar oder mittelbar betheiligt ist.
Ich glaube, das Gesetz hat in dieser Beziehung bereits eine ausreichende Fürsorge getroffen.
Was den Antrag der Herren Sozialdemokraten anlangt, so hat sich mit diesem der Herr Kommissar des Bundesraths ausführlich beschäftigt.
Ich möchte nur das eine hinzufügen.
Wir hören aus dem Munde der Herren Sozialdemokraten im Laufe dieser Verhandlungen öfter den Ausspruch, daß Anträge abgelehnt werden, weil sie von ihnen ausgehen, unbesehen und lediglich mit Rücksicht auf die Urheber des Antrags.
Ich muß diesen Vorwurf zurückweisen; ich erinnere die Herren an die Vorgänge in der Kommission.
Wir haben in (O) der Kommission mehr als einmal sozialdemokratische Anträge angenommen, zum Theil sogar einstimmig angenommen; wir haben damit den Beweis geliefert, daß wir auch diesen Anträgen mit voller Unbefangenheit gegenübertreten, und ich verrede es durchaus nicht, daß auch im Plenum Anträge der Herren zur Annahme gelangen; nur mästen sie darnach sein.
Bisher haben Sie solche Anträge nicht gestellt.
(Zuruf links.)
Ja, die Herren sind sehr groß in derartiger Darstellung der Dinge, welche geeignet ist.
Legenden zu erzeugen, wie sie uns auch sagen, daß wir im Begriffe seien, das bestehende Gesetz zu verschlechtern.
Es ist bereits von Herrn Dr. Gutfleisch nachgewiesen worden, daß wir den § 115 bedeutend schärfer gestalten, als er bisher gewesen ist.
Wie kann man uns sagen: wir verschlechtern das Gesetz zum Nachtheil der Arbeiter
Herr Grillenberger sagt uns: Sie müssen das Auslohnen in Schankwirthschaften verbieten.
Ja, das steht groß und breit in der Kommissionsvorlage; in dem letzten Absatz schlagen wir Ihnen ja ein solches Verbot vor.
Also Sie fechten da, ich möchte sagen, mit Windmühlen.
Wir hier, die wir den Verhandlungen aufmerksam gefolgt sind, misten schon, daß derartige Behauptungen haltlos sind; aber draußen im Publikum werden sie geglaubt, und da erreicht man das, daß die Leser insbesondere der sozialdemokratischen Zeitungen glauben, daß wir in der That die Arbeiterfeinde sind, für welche wir von den Führern ausgegeben werden.
Ein ganz glänzendes Beispiel dieser Art hat die vorletzte Nummer des „Vorwärts ''geliefert, des Amtsblatts der Sozialdemokratie.
Der Bericht über die Verhandlung vom vorigen Freitag behauptet, wir hätten die scheusliche That begangen, wir hätten Arbeitsbücher für die Arbeiter bis zu 21 Jahren eingeführt.
Meine Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1663 () Herren, das steht auf Seite 2 des „Vorwärts ''vom vorigen Sonnabend, vom 21.
Februar.
Das ist doch nicht wahr, wir haben sie nicht eingeführt, sie stehen im Gesetz seit 1878 bereits.
Nach dem gegenwärtig geltenden Gesetz sind alle Arbeiter bis zu 21 Jahren gehalten, Arbeitsbücher zu führen.
Neu ist nur, daß wir den Vater, den Vormund, die Eltern hineingebracht haben.
Aber im „Vorwärts ''ist schlank und glatt behauptet, wir hätten die Arbeitsbücher eingeführt.
So etwas sollten die Herren in ihrem Blatte nicht drucken lassen, und wenn es durch einen Irrthum des Redakteurs gedruckt ist, sollten sie es sofort berichtigen.
Die Gelegenheit haben sie gehabt: es ist inzwischen bereits eine weitere Nummer des „Vorwärts ''erschienen; ich habe diese heute angesehen, aber die mit Recht erwartete Berichtigung nicht darin gefunden.
Ich gebe Herrn Grillenberger zu, daß die Fälle der Zuwiderhandlung gegen das geltende Recht in der That bedauernswerth häufig find.
Auf die Statistik möchte ich gerade in diesem Falle nicht so ungeheuer viel geben; denn es wird meiner Beobachtung nach gegen den § 115 sehr häufig gefehlt, ohne daß der Betheiligte oder irgend jemand anders der betreffenden Berufskreise, Arbeitgeber und Arbeiter, eine Ahnung davon haben.
Beide Theile, Arbeitgeber und Arbeiter glauben, die Sache sei in völliger Ordnung, und sind auf das höchste erstaunt, wenn gelegentlich, manchmal sogar im Privatgespräch, im vertraulichen Gespräch, so etwas zu Tage tritt, und man sie darauf aufmerksam macht: hört, das ist ja verboten, was ihr thut, das dürft ihr nicht.
Es wird im guten Glauben oft allerdings auch nicht zum Schaden des Arbeiters gegen diesen § 115 viel gefehlt; das bestätigen mir meine persönlichen und auch meine amtlichen Beobachtungen.
Dem können wir natürlich nicht sowohl durch eine weitere Verschärfung und Erweiterung des Gesetzes beikommen, als durch eine erweiterte und vermehrte Aufsicht.
Herr Grillenberger behauptete, das gelobte Land (k) der Sozialdemokratie, Königreich Sachsen, zeichne sich auch in dieser Beziehung wieder aus.
Er hat dies behauptet, aber nicht bewiesen.
(Zuruf.)
Bewiesen haben Sie es nicht.
Es kann ja sein, daß Sie noch Material besitzen, wie aus Ihrem Zwischenruf hervorzugehen scheint; das ist Ihr persönliches Eigenthum, was Sie da haben, aber wir anderen wissen nichts davon.
Sie haben nur einen Fall angeführt; das ist doch nicht ein Beweis, daß das Königreich Sachsen auch hier wieder durch besondere Scheuslichkeit sich auszeichnet, da erfordern wir doch noch mehr Beispiele.
Uebrigens, auch wenn Sie noch mehr Beispiele brächten, würde man immer wieder sagen dürfen: wir haben auch in Sachsen die beste Aufsicht, in keinem deutschen Bundesstaat ist eine so reichhaltige, wohlorganisirte und verbreite Aufsicht wie bei uns; da kommen bei uns auch leicht mehr Zuwiderhandlungen zu Tage als anderswo.
Wenn sie zu Tage treten, lassen es unsere Behörden sicherlich nicht an sich fehlen.
Beispiele der Art sollte Herr Grillenberger uns erst bringen.
Er hat von einem Bezirksamtmann erzählt.
In Sachsen ist der Fall nicht passirt; wir haben keinen Bezirksamtmann; —ich vermuthe, daß das sein engeres Vaterland Bayern ist.
Wenn der Bezirksamtmann in dem Falle den Bescheid gab, so hat er geirrt.
Meiner Ueberzeugung nach hat sich aber auch der Herr Abgeordnete Grillenberger geirrt, wenn er sich an den Bezirksamtmann wandte; das ist nicht die Instanz.
Die Zuwiderhandlung gegen H 115 ist durch § 146 mit der Strafe eines Vergehens bedroht; also die Sache wäre bei der Staatsanwaltschaft anzuzeigen gewesen; und wenn der Erste Staatsanwalt dort nicht zeichnet, so führt man Beschwerde beim Oberstaatsanwalt, und wenn der nicht hilft, so geht man ans Justizministerium, oder, insofern man Verletzter ist, ruft man die Entscheidung des Oberlandesgerichts an, da erzielt man in diesem Vorverfahren ausnahmsweise eine ober- (6) gerichtliche Entscheidung; und wenn man da kein Recht bekommt, dann mag man die Sache hier in der gesetzgebenden Versammlung zur Sprache bringen, aber vorher nicht, vorher erschöpfe man den Jnstanzenzug, dann werden viele Fälle sich erledigen, respektive in Wohlgefallen sich auflösen.
Zur Vertheidigung endlich des Antrags, der von Seiten der bekannten fünf Männer eingereicht ist, so glaube auch ich nach dem, was seitens des Vertreters des Bundesraths und seitens des Herrn vr.
Gutfleisch gesagt worden ist, nichts hinzufügen zu müssen.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger erwidern: wie er das Wort „ortsüblich ''auslegt, halte ich nicht für richtig.
Von einem ortsüblichen Preis kann nur dann die Rede sein, wenn die betreffende Waare am Orte für jedermann zu diesem Preise erhältlich ist.
Das trifft in dem Falle des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht zu.
Ich glaube, wie er das Wort „ortsüblich ''auslegt, kann es nicht ausgelegt werden, und damit fällt auch das fort, was er hier vorgebracht hat.
Ich erinnere im allgemeinen daran, daß die Frage der Selbstkosten eine ungemein schwierige ist.
Wir haben den praktischen Bedürfnissen entgegenzukommen geglaubt, indem wir einmal das „durchschnittliche ''hineingenommen haben und zweitens in dem besonderen Falle des letzteren Satzes gestattet haben, bis zum „ortsüblichen ''Preise hinaufzugehen; definiren kann man so etwas selbstverständlich nicht.
Aber in der Praxis zweifle ich nicht daran, daß man mit diesen Begriffen verhältnißmäßig leicht fertig werden wird, viel leichter, als wir es hier, wo wir gewissermaßen an Phantomen arbeiten, hinstellen können.
Wenn man einen einzelnen aus dem Leben gegriffenen Fall vor sich hat, dann wird man regelmäßig ohne große Schwierigkeit die Frage beantworten können: sind das durchschnittliche Selbstkosten
ist das der ortsübliche Preis
Und ich glaube, wir können getrost das, was die Kommission vorgeschlagen hat, und was in unserem Antrag aufgenommen worden ist, als eine nach der praktischen Rich- (v) tung hin anzuerkennende Verbesserung der Vorlage ansehen.
Ich empfehle Ihnen, meine verehrten Herren, alle Anträge abzulehnen, mit Ausnahme der Anträge, welche an erster Stelle den Namen des Herrn Dr. Gutfleisch haben auf Nr.
280 der Drucksachen snb II und Nr.
300 sub I, und endlich mit diesen Zusätzen resp.
Aenderungen den Z 115 in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die Berathungen dieser Vorlage haben meines Erachtens nicht nur den Zweck, Aenderungen des Gesetzes herbeizuführen, sondern auch den, vorhandene schwere Mißstände zur Sprache zu bringen und die öffentliche Aufmerksamkeit, insbesondere die der Betheiligten, der Arbeitgeber, der Arbeiter und der Behörden, auf dieselben zu lenken.
Es ist möglich, daß bei voller Anerkennung vorhandener Uebelstände dennoch für die Abhilfe der Weg der Gesetzgebung sich verschließt; es bleibt aber auch dann ein Vortheil, wenn hier offen ausgesprochen wird, wie es liegt, und wie insbesondere die Arbeiter die Verhältnisse auffassen.
So kann ich nur bezeugen, daß in den weitesten Arbeiterkreisen die einerseits von den Sozialdemokraten, andererseits vom Herrn Kollegen Metzner vorgebrachten Beschwerden getheilt werden, und daß versucht werden muß, sei es durch Gesetz, sei es durch die Initiative des gewerblichen Lebens, Remedur zu schaffen.
Ich verweise beispielsweise auf die Lohnzettel, die nicht aus Oberschlesien, wie der Herr Geheime Rath Wilhelmi glaubt, sondern aus dem Rheinland Herr Kollege Metzner verlesen hat.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, daß diese Zettel in einer Arbeiterversammlung verlesen werden, und fragen Sie sich, welchen Eindruck das hervorbringen muß!
238 1664 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
() Ist es wirklich dem Sinne unseres Gesetzes entsprechend, daß am Lohntage für die den ganzen Monat hindurch geleistete Arbeit außerordentlich wenig oder nichts dem Arbeiter baar ausgezahlt wird
Dieser alte Truckparagraph die Truckbestimmungen gehören bekanntlich zu den ältesten Schutzmaßregeln unserer Gesetzgebung schreibt vor, den Lohn baar auszuzahlen.
Meine Herren, der einfache Verstand sagt: darin liegt erstens, daß das, was ich als Arbeiter verdiene, mir auch in baarer Münze in die Hand gegeben wird, und zweitens, daß es in nicht zu langen Fristen geschehe.
Deswegen gehört in der That auch die Fristbestimmung, aus die ich nachher noch kurz eingehen will, wohl in diesen Paragraphen, wenn man dieselbe auch bei einem späteren Paragraphen erledigen kann.
Was nun die wirkliche Auszahlung betrifft, so ist es sicherlich sehr zu beklagen, wenn durch gewisse Einrichtungen, die an sich für den Arbeiter wohlgemeint und vortheilhaft sein können, auch nur der Schein erweckt wird, als ob ein Zwangsverhältniß für die Arbeiter eines ganzen Werks bestehe, dort ihre Bedürfnisse einzukaufen.
Denn sowohl unter den betheiligten Arbeitern wie in den Arbeiterkreisen überhaupt wild man sagen: das ist indirekt genau dasselbe wie dasjenige, was direkt durch das Truckgesetz verboten wird; in Wirklichkeit ist der Arbeiter nicht frei, für sein verdientes baares Geld seine Bedürfnisse an der Stelle und auf die Weise zu beschaffen, 1 wie er es möchte.
1 Darüber, meine Herren, werden die juristischen formellen Widersprüche nicht hinweghelfen, daß thatsächlich solche Verhältnisse durch Kantinen und leider auch durch gewisse Konsumvereine bestehen.
Solange ich in der Oeffentlichkeit thätig bin, habe ich für die Genossenschaften und insbesondere auch für die KonsumVereine gewirkt, und ich werde sicherlich nicht in den Verdacht kommen, irgendwie ein Gegner dieser Vereine zu sein, die1ich1mit als die wohlthätigsten für die Arbeiter, für1die1weniger1bemittelten1Volksklaffen über (L) Haupt erachte.
1 Um so mehr aber muß ich es mißbilligen, wenn die genossenschaftlichen Konsumvereine auf Verhältnisse angewandt werden, die vom Genossenschaftlichen sehr wenig an sich haben, wo es in Wirklichkeit so liegt, daß die Arbeitgeber oder deren Beamte eine Verkaufsstelle einrichten, welche den Arbeitern eincstheils Vortheil bringt, anderentheils aber ihnen das entzieht, was ihnen in den meisten Fällen mehr werth ist als materielle Vortheile, nämlich die freie Verfügung über ihren Lohnyerdienst.
Herr Abgeordneter Metzner hat das in beredten Worten ausgeführt, und ich wünschte nur, daß er den Grundsatz, daß das wohlverdiente Geld dem Arbeiter zur freien Verfügung stehe, auch in anderen Verhältnissen anwenden möchte.
Hier aber ist es in der That besonders wünschenswerth, und es müßte das Streben, die Sorge aller bei solchen Verhältnissen Betheiligten sein, daß auch der Schein des Zwanges, also die indirekte Veranlassung, die Bedürfnisse aus solchen Vereinen zu entnehmen, beseitigt werde.
Meine Herren, Herr Kollege vr.
Hartmann hat zu meiner Genugthuung dem Herrn Regierungskommiffar gegenüber bemerkt, die Statistik, die letzterer uns vorgeführt, sei doch nicht maßgebend, es werde gegen § 115 nach seiner Beobachtung weit mehr gesündigt, als aus jenen Ziffern hervorgehe.
Das kann auch ich bestätigen.
Es kommen recht viele Klagen darüber auch mir zu Ohren, und es hat mich oft die Frage beschäftigt, ob die bestehenden Vorschriften nach dieser Richtung ausreichen.
Da habe ich mich allerdings davon überzeugen müssen, daß es außerordentlich schwer ist, wie ich schon vorhin erwähnte, durch Aenderungen, Verschärfungen des Gesetzes etwas zu bessern, weil diese Dinge zweischneidiger Natur sind.
Dem aber kann ich nicht beipflichten, wenn Herr Dr. Hartmann meinte, die Versündigungen erfolgten, ohne daß beide Theile es ahnten.
In manchen Fällen mag das sein; aber recht oft ahnen und wissen es beide Theile, aber der Truck kommt nicht zur Anzeige, einestheils wegen der ungenügenden Jnspektionsverhältnifse, denn (6) vielfach kommen die Fälle in der Hausindustrie und selbst im Handwerk vor, die bis jetzt einer Aufsicht überhaupt1noch1nicht unterliegen, anderntheils, weil die1Arbeiter1in manchen Gegenden unseres Vaterlandes unter solchem Drucke leben, daß selbst, wenn sie wissen, daß gegen das Gesetz gefrevelt wird, sie doch eine Anzeige nicht wagen, weil sie eben fürchten, dadurch die Arbeit nicht nur an der einen, sondern auch an den anderen Stellen zu verlieren.
Meine Herren, das sind offenkundige Thatsachen für die, welche sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigen; es gilt, dieselben auch im Reichstage nicht zu vertuschen, sondern beim richtigen Namen zu nennen.
Es ist dringend wünschenswerth, daß der Arbeitgeber gerade unter solch gedrückten Verhältnissen alles vermeidet, was nicht nur den Buchstaben, sondern auch den Geist des bestehenden Gesetzes, des Druckverbots, verletzt.
Denn nichts verbittert den Arbeiter mehr, als wenn unter dem Scheine der Beobachtung des Gesetzes in Wirklichkeit demselben zuwidergehandelt wird.
Oft habe ich selbst von gemäßigten Arbeitern ausrufen hören: was nützt uns all die Fürsorge, was nützen uns die Gesetze, wenn wir trotz derselben unser Recht nicht erlangen können, wenn die Uebermacht der Arbeitgeber es dahin bringt, daß die Schutzvorschriften bloß auf dem Papiere stehen
Meine Herren, streben wir danach, daß es anders wird; das ist gerade in Bezug auf den Truck von der allergrößten Bedeutung.
Ich erlaube mir noch einige Bemerkungen betreffs der von mir beantragten Resolution.
Dieselbe bezieht sich allerdings auf die Zahlungsfristen; aber der Gegenstand ist schon von anderer Seite hier besprochen worden, sodaß es auch mir gestattet sein wird.
Mein verehrter Freund Gutfleisch meinte, es sei wohl richtig, daß unter manchen Verhältnissen die wöchentliche Lohnzahlung wünschenswerth sei; aber es könne auch umgekehrt der Fall sein, und im allgemeinen sei er der Ansicht, (v) daß doch der Spartrieb der Arbeiter mehr dadurch genährt werde, wenn sie lernten, über das Geld in längeren Zeiträumen zu verfügen.
Ich meine: wo die Arbeiter so geartet sind, daß dies zutrifft, werden sie auch bei achttägiger Lohnzahlung nicht zu Verschwendern oder unwirthschaftlichen Leuten gemacht werden.
Sie werden erst recht das ihrige zu Rathe halten, werden die Wirthschaft vorsichtig und übersichtlich führen, auch wenn sie alle acht Tage das Geld bekommen.
Aber ein sehr großer Theil der Arbeiter ist in Folge von Umständen, die ich hier nicht näher ausführen will, anders beschaffen; wenn diese Leute geradezu genöthigt werden, zu borgen, um ihre täglichen und stündlichen Bedürfnisse zu befriedigen, dann ist die Mißwirthschaft bei ihnen nicht mehr abzuwehren, dann versinken sie immer tiefer in das Borgsystem, dessen verhängnißvolle Folgen jedem Kenner der Volkswirthschast und des wirklichen Lebens bewußt sind.
Meine Herren, stellen Sie sich die Lage eines Arbeiters vor, der ohne Geldmittel in eine Beschäftigung tritt.
Den Lebensunterhalt bedarf er doch vom ersten Tage ab; wenn er also den Lohn erst nach 14 Tagen, vielleicht erst nach 4 Wochen oder noch länger bekommt, so ist er in den meisten Fällen, wenn er nicht durch Familienverhältniffe geschützt dasteht, gezwungen, seine Bedürfnisse gegen Borg zu entnehmen.
Wenn nun der Tag der Lohnzahlung kommt, so geht, wie wir gehört haben, häufig der ganze Lohn darauf, um die Schulden zu bezahlen, und der Arbeiter steht leer da.
Von einem Manne aber, der nicht ein paar Mark baar in der Tasche hat, um für sich und seine Familie zu sorgen, kann man nicht erwarten, daß er sparsam und wirthschaftlich sei.
Je länger die Lohnzahlung aussteht, desto größer wird die Versuchung, in unwirthschaftlicher Weise von der Hand in den Mund zu leben, um so mehr wird die Zerrüttung in die Familienverhältniffe getragen.
Denn nun mehrt sich der Besuch der Wirthschaften, der Konsum von Branntwein, die Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1665 () Vernachlässigung der Häuslichkeit mit all ihren traurigen Konsequenzen.
Meine Herren, das ist nicht bloße Vermuthung, sondern durch die Klagen, die auch von jener Seite fortwährend über die Arbeiter laut werden, daß sie nicht verstehen, mit dem Gelde zu wirthschaften, daß sie sich dem Trünke ergeben, bewiesen.
Eine der Wurzeln dieser traurigen Verhältniße, die mit in das moralische Gebiet hineinragen, liegt in der zu weit hinausgeschobenen Zahlung des Lohnes.
Darum hat es die Kommission für richtig befunden, in § 119 a die Festsetzung der Lohnzahlungssristen durch statutarische Bestimmungen zuzulassen, den Kommunen und Kommunalverbänden also gewissermaßen ans Herz zu legen, daß sie bei dem Vorhandensein solcher Mißstände ihrerseits durch Einführung nicht zu langer Lohnzahlungsfristen Abhilfe schaffen.
Es entspricht meines Erachtens ganz der Richtung unserer Sozialpolitik, daß die Reichs-, Staats- und Kommunalanstalten auch hierin als Muster der Privatindustrie vorangehen.
Ich habe mir deswegen erlaubt, die Resolution zu stellen, die ja leider noch nicht gedruckt vorliegt.
Ich kann dieselbe hiermit nur dringend befürworten.
Wenn vorhin gesagt wurde, daß es den Arbeitgebern zu viel Umstände und Schwierigkeiten verursache, daß neue Rechnerkräfte angenommen werden müßten, um alle 8 Tage Abschlagszahlungen und alle 14 Tage Abrechnungen stattfinden zu lassen, so, meine ich, ist unsere deutsche Industrie wohl so gestellt, um angesichts einer sozialpolitischen Nothwendigkeit und eines großen Vortheils für die Arbeiter ein paar neue Rechnerkräfte heranzuschaffen.
Wir verlangen in anderen Beziehungen so viel von den Unternehmern; warum nicht auch dieses
Ein gut organisirter Betrieb ist wohl im Stande, dieses Bedürfniß zu befriedigen.
Ich kenne eine Reihe von Fabriken, wo es in bester Weise geschieht, wo keine Klage ist, wo in Folge dessen friedliche und freundschaftliche Verhältniße zwischen beiden Theilen herrschen, während aus dem Gegentheil vielfach Zwistigkeiten und Erbitterung erwachsen, (ö) Wir hören den Unternehmergewinn häufig dadurch rechtfertigen, daß die Unternehmer den Lohn vorschießen müßen, ehe sie die Waare verkauft haben.
Ja, meine Herren, in Wirklichkeit aber, bei 4 wöchentlichen oder noch späteren Lohnzahlungen, ist doch gerade das Gegentheil der Fall.
Oft sind die Waaren, beispielsweise die Kohlen, die schlank von der Grube weg begierig abgenommen werden, schon länger verkauft und bezahlt, und diejenigen Arbeiter, die die Kohlen gefördert haben, haben ihren Lohn noch nicht bekommen.
Es wird hier mit dem Kopf geschüttelt; man möge mir das Gegentheil beweisen.
Ich meine: zumal bei Erzeugnissen, die keine lange Absatzzeit erfordern, ist es nicht in der Ordnung, daß die Arbeiter so lange auf die Lohnzahlung warten müssen; es widerspricht dies gerade der kapitalistischen Produktionsweise entschieden.
Wenn ich die kapitalistische Produktionsweise als die Grundlage unserer gegenwärtigen Zustände anerkenne, so halte ich andererseits die Reform derselben für unbedingt nothwendig, und hier liegt in der That ein Feld dringendster Reform.
Da jedoch von anderer Seite bemerkt wurde, daß dieser Gegenstand mehr zu § 119 a gehöre, und ich dem beipflichten muß, so erkläre ich hiermit zur Geschäftsordnung und bitte den Herrn Präsidenten, meinen.
Antrag als zurückgezogen zu diesem Paragraphen zu betrachten unter dem Vorbehalt, daß ich denselben zu § 119 a wieder einbringen werde.
Präsident: Diese letzte Erklärung bezieht sich auf die Resolution
(Abgeordneter Dr. Hirsch: Ja!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach der soeben gehörten Erklärung des Herrn Vorredners kann ich mich des Eingehens auf seine Resolution enthalten, ich werde bei einem späteren Paragraphen Gelegenheit haben, darauf zurück- (0) zukommen.
Was den Antrag Metzner anlangt, so kann ich nur sagen, daß die Ausführungen, welche gegen denselben gemacht worden sind, mich nicht davon abhalten können, denselben auf das allerdringendste zur Annahme zu empfehlen.
Ich kann das Material, was der Herr Abgeordnete Metzner in dieser Beziehung gegeben hat, noch etwas vervollständigen, und will Ihnen aus dem Material, welches uns für die Berathung des H 115 vorliegt, bezüglich der sogenannten Konsumvereine folgende Mittheilung nicht vorenthalten.
Aus Scharley in Schlesien wird gemeldet, daß die Grubenverwaltungen des Beuthen KattowitzKönigshükter Distrikts auf ihren Werken sogenannte „Konsums ''errichtet haben, die direkt unter der Bergverwaltung stehen, und in welchen der Bergmann auf seinen Lohn bis zu 70 Prozent geborgt bekommt.
Er ist förmlich gezwungen, um der Entlastung zu entgehen, die Waaren, die um 10 Prozent theurer sind als in den Läden, aus den „Konsums ''zu entnehmen.
Die Zahl solcher Läden soll sich in obigen Distrikten auf zirka 30 belaufen.
(Hört!
hört!)
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß es sich um die Beseitigung eines Unfugs handelt, der doch weit mehr um sich gegriffen hat, als es seitens der Gegner des Antrags Metzner zugegeben wird, und den auch der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Regierungsrath Wilhelmi, nicht in vollem Umfange zu würdigen scheint.
Meine Herren, der Antrag Metzner richtet sich das glaube ich ausdrücklich als Motiv für unsere Stellung zu demselben hervorheben zu sollen nicht gegen die Konsumvereine, welche frei aus der Bürgerschaft herausgebildet sind und von den Vcreinsmitgliedern verwaltet werden; er richtet sich einzig und allein gegen diejenigen sogenannten Konsumvereine, welche zum Zweck des Vertriebes und Verkaufs von Waaren in einem bestimmten Fabrikdistrikt von den Unternehmern oder besten Angehörigen oder Angestellten verwaltet werden, und dadurch einen ökonomischen Druck auf die Arbeiter ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir auch nicht, wie die Herren von der deutschfreisinnigen Partei, in der Thätigkeit der Konsumvereine sehr erhebliche soziale Wirkungen und wesentliche Vortheile für die Arbeiter erblicken, so muß doch betont werden, daß es sich bei uns nicht um einen Kampf gegen die Konsumvereine handelt, sondern daß wir durch Annahme des Antrags Metzner einen sozialen Auswuchs, einen Mißbrauch des Unternehmerthums, welcher die materiellen Interessen der Arbeiter auf das allerempfindlichste schädigt, beseitigen wollen.
Dies ist die Stellung, welche wir zu dem Antrag Metzner einnehmen.
Wir werden für den Antrag stimmen, weil wir der Ansicht sind, daß ein Verbot, wie es dieser Antrag herbeiführen will, bessere Zustände für die betheiligten Arbeiter zur Folge haben wird, und weil es das unbestreitbare Recht des Arbeiters ist, sich seine Lebensbedürfnisse einkaufen zu können, wo er Lust hat und es am vortheilhaftesten findet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir halten es für eine maßlos ungerechtfertigte und verwerfliche Ausbeutung der Arbeiter, wenn über den Kauf der menschlichen Arbeitskraft hinaus der Unternehmer sich auch noch herausnimmt zu bestimmen, auf welche Weise der Arbeiter den Lohn, welchen er für seine Arbeitskraft gezahlt erhält, zu verwenden hat.
Das sind keine Zustände, bei denen man überhaupt noch von freien Arbeitern reden kann; das ist ein Zustand der Feudalität 1666 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
() und der Sklaverei, und solche Verhältnisse, meine ich, dürfen in unserer Zeit von keiner Seite mehr gebilligt und müssen beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Ausführungen gegen unsere Anträge betrifft, so wollen Sie mir gestatten, einige Erwiderungen darauf zu machen.
Es ist namentlich von Herrn Dr. Hartmann gegen die Ausführungen meines Freundes Grillenberger in Bezug auf das Kantinenwesen Widerspruch erhoben worden.
Ich bedauere, daß mein Freund Grillenberger sich bei der Ankündigung der Verlesung seines Materials selbst etwas die Hände gebunden hatte, indem er versprach, nur einige Beispiele des Kantinenunfugs zum Vortrag zu bringen.
Meine Herren, die Sache ist doch so wichtig, daß ich mir erlauben muß ich werde mich der möglichsten Kürze befleißigen —, noch einiges hinzuzufügen; und ich glaube, Sie werden aus den thatsächlichen Mittheilungen, die ich Ihnen geben werde, die Ueberzeugung gewinnen, daß es durchaus nöthig ist, dem Trucksystem, welches mit dem Kantinenwesen verbunden ist, auf das aller energischste ein Ende zu machen.
Ich habe eine Mittheilung seitens des Vorsitzenden des Vereins der in Hamburg beschäftigten Scheuerleute darüber, daß die Arbeiter in den meisten Fällen ihre Arbeit, sowie ihren Lohn aus den am Hafen gelegenen Wirthschaften holen.
Es wird ferner mitgetheilt, daß, um die erforderlichen Gelder flüssig zu machen, die Unternehmer sich an einen Wirth wenden, und daß dieser dann den nöthigen Vorschuß gewährt, und es wird an die Auszahlung eines solchen Vorschusses die Bedingung geknüpft, daß der Arbeitgeber durch ihn, d. h. durch den Gastwirth, die Annahme der Arbeiter, sowie das Auszahlen der Löhne bewerkstelligen lassen muß.
Meine Herren, das sind Zustände, welche die Arbeiter direkt der wirthschaftlichen Ausbeutung ausliefern und die (L) selben außerdem noch abhängig machen von den Zwischenunternehmern und den Inhabern von Wirthschaften; wie drückend die ihrer Pflicht und ihres Rechts sich bewußten Arbeiter solche Zustände empfinden, geht deutlich aus einem Passus des Briefes hervor, den ich Ihnen nur noch vortragen werde.
Der Mann schreibt: Erstens ist jeder Arbeiter, der diese schmutzige Manipulation durchschaut und sich darüber ausspricht, sofort arbeitslos; zweitens erhalten die Arbeiter, die den größten Prozentsatz ihres Verdienstes bei dem Wirth verzehren resp.
am tiefsten bei ihm in der Kreide sitzen, am ersten Beschäftigung.
Ich habe manchen guten braven Mann gekannt, der in Folge dieses fluchwürdigen Systems innerhalb weniger Jahre zum Trunkenbolde wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist die Auffassung, welcher man in Arbeiterkreisen über das Trucksystem und über das mit demselben eng verbundene Kantinenwesen begegnet.
Bezüglich des Kantinenwesens ist aus SchleswigHolstein es handelt sich um eine Ziegelei eine Mittheilung an mich gekommen, in welcher es heißt: Wie wir nun auf oben benannter Ziegelei ankamen, wurden wir von unserem Meister darauf angewiesen, alles Nöthige an Kolonialwaaren auf Konto von unserem Inspektor zu entnehmen, weil der Herr zu gleicher Zeit auch Krämer war; wir kriegten von benanntem Herrn jeder ein Kontobuch, worauf den ganzen Sommer immer lustig darauf los gekauft wurde.
Im Herbst legte der Herr Inspektor einfach dem Meister die Rechnung vor, welche dieser bezahlte, und welcher Betrag uns im Herbst wieder abgezogen wurde.
Wir konnten nicht einmal kontroliren, ob dieselben richtig waren.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Mißstände, welche (0) mit dem Kantinenwesen verbunden sind, einen Umfang erreicht haben, daß es durchaus nothwendig ist, diesen Uebelständen Aufmerksamkeit zu widmen.
Aber ganz abgesehen davon, daß, wie wir nachgewiesen haben, die Arbeiter im hohen Grade durch das Kantinenwesen geschädigt werden, schädigen Sie auch, wenn Sie nicht energische Maßregeln dagegen ergreifen, die kleinen Gewerbetreibenden in der allerempfindlichsten Weise.
Für Sie, meine Herren, aus der konservativen Partei und dem Zentrum, die Sie immer meinen, ganz besonders für das Kleingewerbe und das Handwerk eintreten zu müßen, bietet sich hier die allerbeste Gelegenheit, für Ihre Schützlinge etwas zu thun, indem Sie unserem Antrag zustimmen; denn eine unausbleibliche Folge des Kantinensystems ist die, daß in dem weiten Umkreis solcher Fabriken, in denen die Kantinenwirthschaft ihr Unwesen treibt, der kleine Gewerbetreibende vollständig lahm gelegt ist und von der Kantinenkonkurrenz erdrückt wird.
Den Kolonialwaarenhändlern, den Krämern, kurz den Geschäftsleuten, welche mit den kleinen Bedürfnissen des menschlichen Lebens handeln, wird ihr Geschäft meist durch die Fabrikkantinen geraubt; sie werden um ihre natürliche Kundschaft, die Arbeiter, gebracht und finden für ihre Waaren keinen Absatz mehr, weil die Arbeiter von den Unternehmern gezwungen werden, ihre Bedürfnisse bei den innerhalb der Fabriken errichteten Verkaufsstellen zu decken.
Es entsteht durch diese Einrichtung also nicht nur für die Arbeiter ein wirtschaftlicher Nachtheil, weil dieselben höhere Preise als im freien Verkehr zahlen müssen, meist schlechtere Waaren bekommen und durch allerlei Manipulationen zu unnöthigen Einkäufen gedrängt werden, sondern der Nachtheil des Kantinensystems trifft auch ganz direkt die kleinen Gewerbetreibenden, denen man durch die Unterstützung des Kantinenwesens ihr Brod nimmt, und es ihnen unmöglich macht, sich zu ernähren und ihren staatsbürgerlichen Verpflichtungen in Bezug auf Steuern und Abgaben nachzu- (v) kommen.
Denn, meine Herren, während es an immer neuen und stärkeren Lasten für die kleinen Gewerbetreibenden nicht fehlt, wird durch die Ausdehnung des Kantinensystems die Existenzfähigkeit für den Kleinhandel in den Industrie- und Fabrikdistrikten immer mehr und mehr eingeschränkt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, unsere Anträge gehen darauf hinaus, erstens den Verkauf von Waaren an Arbeiter zu verbieten.
Nun ist in einer, wie ich glaube, etwas übertriebenen Weise darauf hingedeutet worden, daß wir mit unserem Antrage auf Verbot des Verkaufs zu weit gingen.
Der Herr Berichterstatter sowohl wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat an einigen Beispielen nachweisen wollen, daß dieser Antrag praktisch nicht zur Durchführung kommen könnte.
Nun, meine Herren, jeder weiß, was wir mit unserem Antrage wollen.
Wir beabsichtigen mit unserem Antrage gewiß nicht, einer Arbeiterin, die für ein Geschäft arbeitet, zu verbieten, einen ganz anderen Artikel, als sie selbst herstellt, in demselben Geschäft zu kaufen.
Ebenso können wir nicht die Absicht haben, zu verbieten, daß ein Schneidergeselle bei seinem Meister, der zugleich ein Laden- geschäft hat, sich einen Anzug kauft.
Das ist es nicht, was mit unserem Antrag getroffen werden soll.
Nach unserem Antrag kann und soll nur erlaffen werden ein Verbot, vom Lohn Abzüge zu machen zum Zweck von Einkäufen im eigenen Geschäft.
Das soll nicht stattfinden, und eine solche Verbotsbestimmung zu formuliren ist der Zweck unseres Antrags.
Also die Beispiele, welche die Herren angeführt haben, treffen unseren Antrag nicht.
Aber ich könnte Ihnen, wenn ich Sie damit aufhalten wollte, aus dem uns zur Verfügung stehenden Material zahlreiche Fälle nachweisen, in denen nicht nur Lebensmittel an die Arbeiter verkauft werden, nicht nur Rohstoffe und Werkzeuge zur Herstellung der ihnen überReichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1667 () tragenen Arbeiten in Anrechnung gebracht werden, sondern in denen, ganz unabhängig von den Arbeiten, welche in der Fabrik hergestellt werden, die Arbeiter, vermöge der ökonomischen Uebermacht des Unternehmerthums und der dadurch erzeugten Wehrlosigkeit der Lohnsklaven, gezwungen werden, in Verkaufsstellen, welche entweder von dem Unternehmer selbst oder von dessen Angehörigen gehalten werden, ihre Lebensbedürfnisse zu decken.
Das wollen wir verbieten; wir lassen uns nicht daran genügen, den Arbeitgebern zu untersagen, ihren Arbeitern Waaren zu kreditiren, sondern wir wollen unter Verbot gestellt haben den Mißbrauch, die ökonomische Uebermacht, die den Zweck hat, die Arbeiter doppelt und dreifach auszubeuten, indem dieselben gezwungen werden, in ganz bestimmten von den Unternehmern ihnen zugewiesenen Geschäften Lebensmittel oder andere Bedarfsgegenstände einzukaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn unseres Antrags, und hiernach bitte ich, für den Fall eine weitere Diskussion darüber stattfindet, unseren Antrag beurtheilen zu wollen.
Dann haben wir beantragt, das Wort „durchschnittliche ''zu streichen.
Die Herren, die in der Kommission gearbeitet haben, wissen ja der Herr Berichterstatter hat das ja auch hervorgehoben —, daß über das Wort „durchschnittliche ''eine sehr eingehende Diskussion stattgefunden hat.
Aber die Kommission hat, indem sie vor das Wort „Selbstkostenpreis ''oder „Anschaffungskosten ''das Wort „durchschnittliche ''gesetzt hat, nach meiner Ueberzeugung nicht die Interessen der Arbeiter wahrgenommen, sondern sie hat damit dem Unternehmerthum einen guten Dienst erwiesen.
(Sehr richtig!)
Es wird behauptet, es sei sehr schwer, ja fast unmöglich, die Selbstkostenpreise festzustellen.
Nein, das ist gar nicht schwer; ich halte es sogar für viel schwerer und für einen (L) großen Betrieb für viel unbequemer, den „durchschnittlichen ''Selbstkostenpreis festzustellen, als wie einen bestimmten Artikel einfach nach dem Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Die Anregung zu dieser Bestimmung in dem Truckparagraphen hat darüber werden die Herren alle einig sein die Enquete gegeben, welche über die Zustände in der Wäschefabrikation und in der Konfektionsindustrie veranstaltet worden ist.
Wenn ich beiläufig und in Rücksicht darauf, daß ich früher einer dieser Industrien angehört habe, mir eine Bemerkung erlaube, so ist es die, daß die Schäden, welche durch den Verkauf von Nähgarn u. s. w. an die Arbeiterinnen entstanden sind, in viel, viel höherem Umfange der Wäschefabrikation zur Last fallen als der Konfektionsbranche, weil in letzterer, namentlich in der Mäntelkonfektion, Einrichtungen, wonach die Unternehmer ihren Arbeiterinnen Zwirn, Seide u. s. w. unter Anrechnung des Kaufpreises liefern, gar nicht vorhanden sind; doch das nur nebenbei, um etwaige Mißverständnisse zu verhüten.
Durch die vorgenommenen Erhebungen hat sich herausgestellt, daß, zum Schaden der Arbeiterinnen, die Unternehmer meist die Einrichtung getroffen haben, an die Näherinnen das zur Herstellung der Arbeit nothwendige Nähmaterial unter Anrechnung eines Preises, auf dessen Festsetzung die Arbeiterinnen nicht den geringsten Einfluß haben, zu verkaufen.
Nun läßt sich ja gegen das Bestreben, ein gleichartiges Herstellungsmaterial in seinem Betriebe zu verwenden, kaum etwas einwenden.
Man muß zugeben, daß es für das Produkt vortheilhafter ist, wenn die Auswahl des Herstellungsmaterials nicht in das Belieben der einzelnen Arbeiterin gestellt ist; ich kann begreifen, daß gerade ein solider Unternehmer, der Werth darauf legt, ein gutes Produkt herzustellen, sich die Einwirkung darauf sichert, daß seine Waare z.
B. nur mit gutem Nähmaterial hergestellt wird.
Wenn also seitens der Unternehmer Arbeitsmaterialien geliefert werden, so kann man prinzipiell sich dagegen nicht wenden; wenn die Unternehmer aber die an sich nicht (0) tadelnswerthe Lieferung von Material dazu benutzen, um sich neben dem Profit, den sie aus ihrer Fabrikation ziehen, auch noch aus dem Verkauf und der über die Selbstkosten hinausgehenden Berechnung des zur Herstellung der Waare nothwendigen Nähmaterials einen Extraprofit auf Kosten ihrer Arbeiterinnen zu schaffen, so hört das allerdings auf, reell und solide zu sein, und die Gesetzgebung hat vollen Anlaß, die Arbeiterinnen vor diesem ganz besonders spitzfindigen und unmoralischen Industrialismus zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich diese Verhältnisse auf den vorliegenden ß 115 anwende, so muß ich mich fragen: zu welchem Preise soll der Fabrikant nun das Nähgarn oder sonstiges Herstellungsmaterial an seine Arbeiterinnen verkaufen dürfen
Da ergiebt sich für mich eben nur die einzig mögliche Antwort: zu dem Preise, den dasselbe ihm selbst kostet.
Meine Herren, die Unternehmer haben kein Recht darauf, ihren Arbeiterinnen einen Theil des an sich sehr knappen und unzulänglichen Lohnes in dieser Form wieder abzunehmen; es ist unmoralisch, die Erlangung von Arbeit davon abhängig zu machen, daß die Arbeiterinnen gezwungen sind, dem Arbeitgeber für die Lieferung des Arbeitsmaterials einen Profit zu gewähren, und dadurch den Ertrag anstrengender und gesundheitsschädlicher Arbeit, zum Schaden der Arbeiterinnen, noch mehr herabzudrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Nun giebt es aber doch nichts leichteres für die Unternehmer als den Selbstkostenpreis festzustellen.
Die Herren brauchen doch einfach nur in die Faktura zu sehen, um ganz genau zu wiffen, was das Material kostet; und genau in dem Umfange, wie sie ihren Arbeiterinnen zur Herstellung einer bestimmten Quantität Wäsche Nähgarn geben, in demselben Maße kann jeder bis auf den Pfennig, möchte ich sagen, genau den Selbstkostenpreis für das Nähmaterial berechnen, (v) Weshalb man nun auf dem Wege, der von der Kommission vorgeschlagen wird, noch dem Unternehmer die Möglichkeit geben will, aus einer günstigen Konjunktur etwa für sich noch einen Extraverdienst herauszuschlagen, weiß ich nicht.
Man bevorzugt auch hier wieder die Großindustrie, die, weil sie sehr große Quantitäten von ihrem Herstellungsmaterial kaufen kann, naturgemäß unter den heutigen Verhältnissen vortheilhafter einkauft als die kleinen Betriebe; weshalb man den Unternehmern gestatten will, ihren Arbeitern höhere Preise anzurechnen, als wie das Material ihnen selbst kostet, das ist mir unerfindlich, und ich bin begierig, eine Begründung dieser Auffassung zu hören.
Wenn also feststeht, daß der Selbstkostenpreis unschwer zu ermitteln ist, dann liegt auch gar keine Veranlassung vor, zu sagen: wir wollen den durchschnittlichen Selbstkostenpreis annehmen, wir wollen zusammennehmen meinetwegen den billigeren und den theureren Einkauf, um daraus einen Durchschnittspreis festzustellen.
Nein, das ist erstens nicht gerecht und zweitens: wer soll denn diesen Preis kontroliren
Herr Kollege Dr. Gutfleisch sagte zwar in Antwort auf einen Zwischenruf: ja die Fabrikinspektoren müssen das kontroliren, und in dem Maße, wie man das Fabrikinspektoratsinstitut ausdehnt, wird man eine wirksame Kontrole auch dieser Vorschrift ermöglichen.
Sie vergessen dabei, daß das Fabrikinspektorat seine Kontrole bis jetzt nur auf die Großbetriebe und die Fabrikindustrie ausdehnen kann, daß also in den Millionen von Fällen, in denen im Kleinbetriebe, im Handwerk, im Kleingewerbe derartige die Arbeiter schädigende Manipulationen gemacht werden, die Möglichkeit einer Kontrole durch die Fabrikaufsichtsbeamten ausgeschloffen ist, daß daher eine Bestimmung, wie wir dieselbe verlangen, für die Hausindustrie und das Kleingewerbe ebenso nothwendig ist als für die Großbetriebe, in denen schon aus dem Umstande, daß der Unternehmer gar nicht in der Lage ist, alles allein 1668 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
M ausführen und kontroliren zu können, eine regelmäßige und solide Handhabung der auf die Anrechnung von Material geltenden Vorschriften geübt werden wird.
Dann, meine Herren, komme ich zu Abs.
3 unseres Antrags, der eine Reihe von Abänderungen gegenüber der Kommissionsvorlage verlangt.
Es ist von mehreren der Herren Vorredner der Wunsch geäußert, man solle sich bei diesem Paragraphen über die Lohnfristen nicht des weiteren aussprechen, man könne das besser bei §119 thun.
Ich glaube, wir sind doch in der Lage, auch schon bei diesem Paragraphen darauf hinweisen zu müssen, wie nothwendig es ist, die achttägige Lohnzahlung als Regel hinzustellen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Gutfleisch im Augenblick nicht auf seinem Platze ist; ich komme hier zu denjenigen Ausführungen, mit denen er längere Lohnfristen vertheidigt hat mit Hinweis darauf, daß der Spartrieb der Arbeiter durch längere Lohnfristen gefördert würde.
Nun, meine Herren, wieso der Arbeiter bei einer längeren Lohnzahlungsfrist angefeuert wird zu sparen, das ist mir nicht recht erfindlich.
Der Arbeiter ist nothwendigerweise gezwungen, zur Deckung seiner täglichen Lebensbedürfnisse entweder bei den Händlern, bei denen er kauft, auf Kredit Waaren zu entnehmen und damit theurer zu bezahlen, oder er wird sich irgend sonst das Geld beschaffen müssen, was er braucht, um die täglichen Bedürfnisse für sich und seine Familie zu decken.
Im ersteren Falle wird der Arbeiter naturgemäß theurer kaufen müssen, als wenn er im Stande ist, baar zu zahlen; im zweiten Falle wird er sehr bedeutende Schwierigkeiten haben, sich das nothwendige Geld zu beschaffen.
Der Spartrieb der Arbeiter kann also bei längeren Lohnfristen ganz gewiß nicht gefördert werden; wohl aber wird der Profit des Unternehmerthums bei längeren als achttägigen Lohnfristen sehr entschieden gefördert; je länger die Lohnzahlung hinausgeschoben wird, je länger hat der Unternehmer Gelegenheit, die Zinsen des Kapitals, welches er für die geleistete Arbeit (L) zur Auszahlung bringen müßte, für sich zu verdienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also auch in diesem Falle nur um die Förderung der Interessen der Arbeitgeber, die einen erheblichen Vortheil davon haben, die Lohnzahlung möglichst lange hinauszuschieben.
Da wir nun daran festhalten, trotzdem wir ja durch die bisherigen Beschlüsse des Hauses Unrecht bekommen haben, den Standpunkt des Schutzes der Arbeiter bei diesem Gesetze nicht zu verlassen, haben wir gar keine Veranlassung, zu Gunsten der Arbeitgeber in eine Bestimmung zu willigen, welche mit großem materiellen Schaden für die Arbeiter verbunden ist.
Dann, meine Herren, sagt Herr Kollege Gutfleisch, indem er sich gegen die Ausführungen meines Freundes Grillenberger gewendet hat, er rechne mit dem praktischen Leben.
Mit dem praktischen Leben rechnet Herr vr.
Gutfleisch allerdings, aber mit dem praktischen Leben und den praktischen Interessen des Unternehmerthums.
(Sehr wahr!)
Wenn man mit den praktischen Interessen der Arbeiter rechnen will, muß man zu unseren Anträgen kommen und dafür sorgen, daß der Lohn alle 8 Tage ausgezahlt wird; man müßte dann namentlich dafür sorgen, daß die Auszahlung der Löhne nicht in Gast- und Schankwirthschaften oder an Verkaufsstellen erfolgen darf.
Nun sagt Herr I) r. Hartmann zwar: er begriffe gar nicht, was mein Freund Grillenberger mit seinen Ausführungen eigentlich gewollt hat.
Die Vorlage verbiete ja die Lohnzahlung in Gast- und Schankwirthschaften.
Herr I) r. Hartmann hat in diesem Falle doch den § 115 nicht seinem ganzen Umfange nach gewürdigt; die KommissionsVorlage verbietet allerdings die Auszahlung in Gast- und Schankwirthschaften, aber sie verbietet es nur, soweit die untere Verwaltungsbehörde ihre Genehmigung dazu nicht ertheilt.
Hier komme ich wieder auf den Punkt, meine Herren, (6) der uns ja schon öfter in dieser Diskussion beschäftigt hat, indem wir behaupten, daß es für die Unternehmer ganz gleichgiltig ist, ob sie bei Ausübung ihrer Macht an die Genehmigung der unteren Verwaltungsbehörde gebunden sind.
Meine Herren, was die untere Verwaltungsbehörde in dieser Beziehung leisten kann, ist in den vorigen Diskussionen so eingehend nachgewiesen worden, daß ich nicht nöthig habe, darauf zurückzukommen.
Wir haben aus den tausendfachen Wahrnehmungen, die wir machen, die Ueberzeugung, daß die untere Verwaltungsbehörde ihrer ganzen Stellung nach dem sozialen Einfluß und Uebergewicht der Unternehmer weichen muß.
Wir sind der Meinung, daß die untere Verwaltungsbehörde nicht im Stande ist, auch bei dem besten Willen nicht im Stande ist, die Interessen der Arbeiter, die ihr hier übertragen sind, in dem Umfange wahrzunehmen, wie es nothwendig ist.
Wir kennen die Hunderte von kleinen und größeren Kanäle, welche das Unternehmerthum in seinem Interesse ausnutzen kann.
Wir wissen, daß die untere Verwaltungsbehörde das hat namentlich mein Freund Stolle neulich drastisch und schlagend ausgeführt wir wissen, daß die untere Verwaltungsbehörde in hohem Grade gesellschaftlich und verwandschaftlich abhängig ist von dem Unternehmerthum; wir wissen mit einem Worte, daß die Vetternwirthschaft gerade auf diesem Gebiete so mächtig und stark ist, daß Sie die Fälle mit dem Licht werden suchen können, in denen einmal die untere Verwaltungsbehörde die Genehmigung zur Auszahlung des Lohnes in Gast- und Schankwirthschaften versagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, diese Bestimmung ist eine Dekoration in diesem Paragraphen, aber über die Wirksamkeit eines Ornaments kommen Sie mit dieser Bestimmung nicht hinaus; und denjenigen von Ihnen, die wirklich wollen, daß dem Unfug, den Lohn in Gast- und Schankwirthschaften oder an (1 ) Verkaufsstellen auszuzahlen, ein Ende gemacht werden soll, kann ich nur auf das allerdringendste rathen, die Bestimmung hierüber nicht in das Belieben der unteren Verwaltungsbehörde zu stellen, sondern dem Unternehmerthum gesetzlich die Pflicht aufzuerlegen, sich nach den Bestimmungen, die hier gegeben werden, zu richten und dafür zu sorgen, daß der Lohn an die Arbeiter in einer Weise ausgezahlt wird, daß die Auslohnung in Gast- und Schankwirthschaften oder an Verkaufsstellen aus der Welt schwindet.
Dann, meine Herren, haben wir ferner beantragt, daß der Tag der Auszahlung weder ein Sonn- noch ein Festtag sein darf.
Da ist es interreffant, daß gerade von Seiten der Regierung, seitens des Herrn Regierungsrath Wilhelm!
die allerlebhaftesten Einwendungen gegen diesen Antrag gekommen sind.
Herr Regierungsrath Wilhelm!
führte aus, daß erstens Lohnzahlungen an Sonntagen überhaupt nicht in größerem Umfange stattfinden; wo sie aber stattfinden, meint Herr Regierungsrath Wilhelmi, sieht er keine Veranlassung zu einem Verbot.
Nun, meine Herren, haben augenscheinlich die Kenntnisse vom praktischen und gewerblichen Leben bei dem Herrn Regierungsvertreter nicht denjenigen Umfang, den man berechtigt ist zu wünschen, wenn jemand mit so apodiktischer Bestimmtheit seine Behauptungen auszusprechen pflegt, wie der Herr Regierungsrath es im vorliegenden Falle gethan hat.
Meine Herren, im Kleingewerbe ist die Lohnzahlung am Sonntag noch in außerordentlichem Umfang vorhanden; es wird im Kleingewerbe noch in sehr, sehr vielen Fällen am Sonntag ausgelohnt.
Wenn nun der Herr Regierungsrath Wilhelmi sagt, da, wo am Sonntage ausgelohnt wird, sehe er keinen Grund ein, es zu verbieten, weil ihm ein Schaden einer solchen Auslohnung nicht nachgewiesen ist, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1669 M daß schon dadurch, daß Sonntags ausgelohnt wird, die Arbeiter in sehr vielen Fällen zur Sonntagsarbeit gezwungen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn Sie den Lohn am Sonntag auszahlen laßen, so zwingen Sie den Arbeiter, der außerhalb der Stadt wohnt, der also einen weiten Weg von und nach der Arbeitsstätte zu machen hat, ganz nutzlos, um das am Sonnabend Abend bereits verdiente Arbeitslohn in Empfang zu nehmen, am Sonntag Morgen zum Vergnügen des Meisters, zum Vergnügen des Unternehmers nach der Stadt zu wandern und dort zu antichambriren, bis es dem Herrn vielleicht gefällt, von seinem Frühschoppen aufzustehen und den fälligen Lohn auszuzahlen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dies sind ganz und gar unwürdige Zustände.
Wie man diese Zustände vertheidigen will mit den Interessen und Bedürfnissen des praktischen Lebens, ist mir, wie gesagt, unerfindlich.
Charakteristisch war es auch, daß der Herr Regierungskommissar seine Ausführungen mit der Empfehlung der Anträge Gutfleisch und Genossen geschlossen hat.
Meine Herren, wir machen ja, je weiter die Berathung vorschreitet, immer mehr und mehr die Erfahrung, daß die Herren von der Regierung denjenigen Aenderungen, die im Sinne der Einschränkung und Verschlechterung der Vorlage gemacht werden, zustimmen, während sie sich allen denjenigen Bestrebungen gegenüber ablehnend verhalten, die den Versuch machen, die doch an und für sich so außerordentlich winzigen Rechte, die der Arbeiterbevölkerung mit diesem Gesetz gegeben werden sollen, etwas auszudehnen.
Die Empfehlung des Herrn Regierungskommissars führt mich nun zu dem Antrag des Fünfmännerkollegiums zur Verschlechterung der Gewerbeordnungsnovelle, der uns in dem An (L) trag Gutfleisch und Genossen vorliegt.
Meine Herren, ich will über den ersten Absatz des Z 115, wie die Herren Kollegen Gutfleisch und Genossen ihn vorschlagen, mich nicht weiter äußern; ich habe das bereits in meinen vorigen Ausführungen gethan.
Aber den zweiten Absatz kann ich doch ganz ohne Betrachtung nicht in die Welt hinausgehen lassen.
Ich bin mit dem Herr Kollegen Gutfleisch darin einverstanden, daß es sich bei dem jetzt neu vertheilten Antrage nur um ganz unwesentliche Aenderungen des Wortlauts handelt, und ich kann also die Darlegungen, welche ich zu dem Antrag zu machen habe, ruhig ausführen, ohne fürchten zu müssen, dem jetzigen Antrag des Herrn Gutfleisch Unrecht zu thun.
Meine Herren, Sie wollen mit diesem Antrag zulassen, daß zu höheren als den Selbstkosten- und Anschaffungspreisen die Verabfolgung von Werkzeugen und Stoffen für Akkordarbeiter zulässig ist, wenn der Preis den ortsüblichen nicht übersteigt und vorher vereinbart ist.
Meine Herren, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gutfleisch zur Begründung dieses Theils seines Antrags vorgebracht hat, war auch nicht im entferntesten geeignet, die Ausführungen meines Freundes Grillenberger zu widerlegen.
Herr Dr. Hartmann hat gemeint, die Definition, die Grillenberger gegeben hat in Bezug auf die Feststellung dessen, was ortsüblich genannt werden kann, treffe nicht zu.
Ja, meine Herren, ich bin doch der Meinung, 1 daß die Definition vollkommen richtig ist.
Wie wollen Sie denn anders den ortsüblichen Preis feststellen, als daß Sie sich erkundigen, zu welchen Preisen verschiedene Unternehmer einen bestimmten Artikel verkaufen
Wenn es sich nun darum handelt, den Arbeitern Rohmaterial oder Halbfabrikate zur Herstellung von ihnen übertragenen Arbeiten zu geben, so finden Sie die Zahl derjenigen, bei denen Sie sich über den ortsüblichen Preis dieses Artikels erkundigen können, ja sogar dadurch noch außerordentlich eingeschränkt, daß in den allermeisten Fällen die Halb- und Rohfabrikate über wenige Verhandlungen des Reichstags.
Hände hinaus gar nicht zu haben sein werden.
Denn, meine (6) Herren, es wird immer nur ein kleiner Kreis von Unternehmern in einer Gegend sein, der ein Interesse an dem Verkauf von Roh- und Halbfabrikaten zur Herstellung bestimmter Artikel hat; diese wenigen Industriellen werden leicht in der Lage sein, sich über einen bestimmten Lieferungspreis des Rohmaterials zu verständigen,) und dann können Sie, wenn Ihnen die Auskunft der 3 oder 5 Leute in Bezug auf den ortsüblichen Preis nicht genügt, im ganzen Distrikt sich die Stiefel ablaufen, um überhaupt noch jemand zu finden, der ihnen das Material noch liefern kann, bei dem sie im Stande wären, sich über den Preis desselben zu erkundigen.
Meine Herren, eine solche Macht haben Sie noch keinem Unternehmerring, keinem Trust, keinem Kartell in die Hand gegeben; die Befugniß, die Preise der zur Anfertigung des Fabrikats nothwendigen Materialien beliebig festzustellen, die Freiheit, sich einen Profit zahlen zu lassen dafür, daß den Arbeitern Material zur Herstellung des Fabrikats geliefert wird, führt dahin, daß die Arbeiter noch mehr als jetzt der Willkür der Unternehmer, der koalirten Macht des Kapitalismus überliefert werden.
Meine Herren, Sie betreten damit eine Bahn, in die sich namentlich die Herren, welche nicht der manchesterlichen Seite, welche der Herr Abgeordnete Gutfleisch vertritt, angehören, nicht begeben sollten.
Meine Herren, Sie sollten sich der Tragweite des Antrags noch einmal auf das allergenaueste überlegen; Sie öffnen damit der kapitalistischen Ausbeutung Thür und Thor.
Sie geben einer kleinen Anzahl von Unternehmern die Möglichkeit, Bündnisse und Verabredungen zu schließen, nicht nur allein zum Schaden der Arbeiter, sondern zur Ausräubung der Konsumenten, und ich begreife es in der That nicht, daß man seitens der verbündeten Regierungen so sehr die Tragweite dieser Bestimmungen zu verkennen im Stande war, daß man sich entschlossen hat, selbst diesen Antrag des „Fünfmännertriumvirats ''zu empfehlen.
1 (v) Meine Herren, alles in allem kann ich Sie nur bitten, unter Verwerfung des Antrags Gutfleisch unseren Anträgen zuzustimmen und damit zu erklären, daß Sie das Trucksystem verbieten wollen und auch nicht geneigt sind, die Hand dazu zu bieten, daß eine neue ebenso verwerfliche Ausbeutung der Arbeiter in die Gesetzgebung hineingeschmuggelt wird, wie es durch den Antrag Gutfleisch und Genossen unzweifelhaft der Fall ist.
Ich bitte, meine Herren, unseren Anträgen Ihre Zustimmung geben zu wollen und damit diejenigen Bestimmungen, die wir in Ergänzung des jetzigen ß 115 der Gewerbeordnung für nothwendig erachtet haben, in das Gesetz einzuführen.
Es erübrigt nur noch, meine Herren, weil ich nicht weiß, ob mein Freund Grillenberger in der Diskussion noch zum Wort kommen wird, einen Irrthum des Herrn Dr. Hartmann richtig zu stellen.
Herr Dr. Hartmann hat in Erwiderung auf die Grillenbergerschen Ausführungen gemeint, Grillenberger hätte eine unrichtige Ausführung gemacht, indem er den Bezirksamtmann, von dem er gesprochen hat, als Instanz für eine gegen sein Verhalten anzubringende Beschwerde angeführt hat.
Herr Dr. Hartmann ist augenscheinlich diesem Theile der Ausführungen des Abgeordneten Grillenberger nicht genau gefolgt; sonst hätte er hören müssen, daß es sich nicht um einen Bezirksamtmann in Sachsen, sondern in Bayern gehandelt hat, und daß der Bezirksamtmann in Franken gleichzeitig Distriktpolizei und Unterverwaltungsbehörde ist.
Wenn nun Grillenberger mitgetheilt hat, daß seitens des Bezirksamtmanns in LichtenfelsCronach die von ihm geschilderte Ausbeutung der armen Korbmacher in Franken als eine unzulässige nicht anerkannt worden ist, so hat Grillenberger Recht gehabt, wenn er gemeint hat, daß gegenüber einer solchen Auffassung bei der Unterverwaltungsbehörde ein Recht für die Arbeiter in dieser Beziehung nicht existirt, und Herr Dr. Hartmann war im 239 1670 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
(ä) Unrecht, wenn er meinen Freund Grillenberger auf die Beschwerde ans Ministerium u. s. w. verwies, weil die Entscheidung über diese Fälle nach dem Gesetz in die Hände der unteren Verwaltungsbehörde, also hier in die des betreffenden Bezirksamtmanns, gegeben ist.
Meine Herren, wir haben mit unseren Anträgen den Versuch gemacht, die allerschwersten und drückendsten Bestimmungen des § 115, welche die Kommission in ihrer Vorlage zur Annahme empfohlen hat, zu beseitigen.
Ich wünsche, Sie folgten uns auf diesem Wege; vor allem aber wünschte ich, daß Sie den Paragraphen nicht noch über die Kommissionsvorschläge hinaus verschlechtern, und es genug sein laßen des grausamen Spiels.
Ich dächte doch, die Subkommission könnte sich an der Thätigkeit genügen lassen, die sie zwischen der ersten und zweiten Berathung der Kommission entfaltet hat; daß das „Fünfmännerkartell ''es als seine Aufgabe anzusehen scheint, auch noch hier im Plenum, ich möchte sagen, bis zum letzten Athemzuge der Vorlage für jede noch mögliche Verschlechterung der Vorlage zu Ungunsten der Arbeiter einzutreten, das kann ich im Interesse der Arbeiter nur lebhaft bedauern und würde wünschen, daß der Reichstag diesen Bestrebungen durch konsequente Ablehnung aller durch das Kartell Gutfleisch und Genossen gestellten Anträge einen Riegel vorschiebt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß von dieser Stelle ausgesprochen sei, daß man gegen den Antrag auf Nr.
300 der Drucksachen nichts einzuwenden habe.
Um diese Verwunderung zu begründen, (L) hat er diesen Antrag dahin charakterisirt, daß er an der Stelle, die bestimmt sei, dem Trucksystem entgegenzutreten, gerade die Möglichkeit einer neuen Bedrückung der Arbeiter in das Gesetz hineinbringe.
Meine Herren, wie unrichtig das ist, können Sie daraus erkennen, daß der bisherige § 115 der Gewerbeordnung dasjenige uneingeschränkt zuließ, was künftig nach der Vorlage und den Beschlüßen der Kommission und zwar auch in der Faßung des Antrags auf Nr.
300 nur noch in sehr eingeschränktem Maße zulässig sein soll.
In dieser Verschärfung des Truckverbots besteht die neue Bedrückung der Arbeiter, die durch die Kommission und den Antrag Nr.
300 in den Paragraphen hineingebracht wird.
Dann hat ferner der Herr Abgeordnete Singer meinem Kollegen, dem Herrn vr.
Wilhelmi, vorgeworfen, daß er, ohne die genügende Kenntniß der praktischen Verhältnisse, sich dafür ausgesprochen habe, die Zahlung des Lohns am Sonntag nicht zu verbieten.
Ich bemerke zunächst, daß die Ausführungen meines Kollegen nur dagegen gegangen sind, die Auszahlung des Lohns am Sonntage allgemein durch eine gesetzliche Bestimmung zu verbieten, nicht etwa auch dagegen, daß die Auszahlung des Lohns am Sonntag, wie es nachher im 8 119a vorgesehen wird, durch Ortsstatut verboten werden könne.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Singer meint, es ständen dem Herrn Regierungsrath Wilhelmi die nöthigen praktischen Erfahrungen nicht zu Gebote, so mache ich darauf aufmerksam, daß er sich aus den Erhebungen, die im Jahre 1888 durch die Fabrikaufsichtsbeamten angestellt und dem Reichstag in der bekannten Ausgabe mitgetheilt sind, hätte überzeugen können, daß uns praktische Erfahrungen auf diesem Gebiete zur Genüge vorliegen, und daß durch diese Erhebungen konstatirt ist, daß die Auszahlung des Lohns am Sonntag außerordentlich selten vorkommt.
Ich glaube daher sagen zu können, daß die drastische Schilderung, die der Herr Abgeordnete Singer von dem armen Mann machte.
der, um seinen Lohn am Sonntag zu holen, draußen vom (6) Dorf wieder in die Stadt kommen und abwarten muß, bis der Herr seinen Frühschoppen geleert hat, das reine Phantasiegebilde ist.
Ebenso muß ich mit aller Entschiedenheit derjenigen Schilderung entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Singer von unseren unteren Verwaltungsbehörden gemacht hat.
Ich glaube, meine Herren, ich darf mich auf das Zeugniß der Mehrzahl dieses Hauses berufen, daß das entschieden eine Karrikatur war, eine unzulässige Verallgemeinerung einzelner Mängel, die hier und da aufgetreten find, womit der Herr Abgeordnete Singer ohne Bedenken eine große Zahl der angesehensten Behörden unseres Landes in Mißkredit zu bringen sucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im ersten Theil seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Singer darzulegen versucht, daß die Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes und auch diejenigen Bestimmungen, die nach dem Kommissionsantrag jetzt Gesetz werden sollen, nicht ausreichen würden, um dem Trucksystem genügend entgegenzutreten.
Er hat, um das nachzuweisen, eine Reihe von Beispielen angeführt.
Meine Herren, ich habe unter denselben kein einziges finden können, welches nicht so beschaffen wäre, daß es schon unter das gegenwärtige Verbot des Trucksystems gefallen wäre (hört!
hört!)
unter anderen das Beispiel von der Ziegelei, wo der Meister, der, wie ich verstanden habe, auch den Lohn auszuzahlen hat, den Arbeitern begreiflich macht, sie müßten ihre Waaren von dem Ziegeleiinspektor entnehmen, der zugleich einen Kramhandel treibt.
Ja, meine Herren, das ist eine Manipulation, die offenbar schon gegen das jetzt geltende Gesetz verstößt.
Dieser Inspektor ist doch jedenfalls ein Angestellter oder Beauftragter des Ziegeleibesitzers, er fällt deshalb unter den jetzt geltenden Z 119 der Gewerbeordnung; und für die (v) Personen, die unter diesen § 119 fallen, gilt ganz dasselbe Verbot, was nach § 115 für den Arbeitgeber selbst gilt.
Ebenso ist der Ziegelmeister ganz entschieden ein Beauftragter des Ziegeleibesitzers, für den die Arbeiten ausgeführt werden.
Wenn der also den Leuten den Lohn nicht baar auszahlt, sondern ihnen Abzüge für Waaren macht, die der Inspektor ihnen kreditirt hat, so ist das ganz entschieden ein Verstoß gegen den § 115 der Gewerbeordnung in seiner jetzigen Fassung.
Und die anderen Beispiele waren sämmtlich ähnlicher Art.
Also, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Singer ausgeführt hat, ist vollständig ungeeignet, um die Anträge zu begründen, die von Seiten seiner Partei zur Verschärfung des Verbots des Trucksystems hier eingebracht worden sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer auf die Ausführungen des Herrn Regierungsraths Wilhelmi, die klarstellten, daß das Wort „verkaufen ''in dem ersten Absatz des § 115 gar nicht eingeschoben werden könne, ohne zu ganz unzulässigen Folgen zu führen, erwidert: ja, das haben wir auch gar nicht gemeint.
Aber, meine Herren, das, was man meint, soll man auch wirklich sagen, namentlich wenn es sich darum handelt, ein Gesetz zu machen!
Und was der Herr Abgeordnete Singer nachher als das bezeichnete, was er wirklich gemeint habe, das war wiederum nichts weiter, als was jetzt schon durch Z 115 verboten ist.
Was endlich die Selbstkosten anbetrifft, so hat sich der Herr Abgeordnete Singer sehr energisch gegen die Einfügung des Wortes „durchschnittlich ''erklärt und dabei auseinandergesetzt, was mit dieser Begrenzung des Preises durch den Betrag der Selbstkosten gemeint sei, nämlich, daß der Arbeitgeber sich nicht auf diese Weise noch nebenher einen Profit machen soll durch Handel mit denjenigen Waaren, die die Arbeiter zu ihren Arbeiten nöthig haben.
Ganz dasselbe, meine Herren, hat die Regierungsvorlage gewollt, und ganz Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1671 () dasselbe will auch die Kommission.
Es ist uns im Verlauf der Verhandlungen hervorgetreten, daß diese Meinung nicht ganz sicher und nicht ganz klar ausgedrückt werde, wenn man in der Bestimmung nur schlechthin von „Selbstkosten ''rede, daß die Meinungen richtiger ausgedrückt werden, wenn man sage „durchschnittliche Selbstkosten ''.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: Selbstkosten, das ist klar, da braucht man ja weiter nicht nachzudenken und nachzuforschen, das kann der Arbeitgeber aus der Faktura ersehen: zu dem und dem Preise habe ich die Waaren eingekauft, folglich ist das der Selbstkostenpreis; und zu so und so viel habe ich es wieder abzugeben; wird aber nun ein durchschnittlicher Betrag zu Grunde gelegt, wer soll dann kontroliren, ob dieser Durchschnittsbetrag der richtige ist.
Ja, meine Herren, wer soll kontroliren, ob der Arbeitgeber aus seiner Faktura die richtigen Selbstkosten berechnet hat
So gut wie man das kontroliren kann, so gut kann man auch kontroliren, ob ein richtiger Durchschnittsbetrag angesetzt ist.
Denn den richtigrn Durchschnittsbetrag kann man auch aus verschiedenen Fakturen und den verschiedenen daraus sich ergebenden Preisen mit voller Sicherheit berechnen.
Daß es aber richtig ist, hier die durchschnittlichen Selbstkosten zu Grunde zu legen, was übrigens, wie gesagt, auch der Sinn der Vorlage der verbündeten Regierungen war, will ich Ihnen an einem Beispiel nachweisen.
Nehmen Sie den Fall, ein Arbeitgeber hat die gute Absicht, für seine Arbeiter den Wintervorrath an Kartoffeln einzukaufen.
Er kann diesen Vorrath nicht von einem Lieferanten beziehen, sondern er muß ihn von mehreren beziehen, auch von verschiedenen Orten, und er kauft nun 500 Zentner von dem einen, 1000 von dem anderen, 1500 von einem dritten; und alle diese verschiedenen Lieferungen haben verschiedene Preise, sind auch mit verschiedenen Transportkosten belastet.
Für den Unternehmer ist es das allein Richtige und für seine Arbeiter auch, daß alle diese verschiedenen Lieferungen zusammen (L) geworfen, der Durchschnittspreis auf den Zentner berechnet und von dem Arbeitgeber den Arbeitern angerechnet wird.
Dieses zweckmäßige Verfahren ist nicht möglich, wenn der Arbeitgeber an die Selbstkosten für jede einzelne Lieferung gebunden ist.
Er würde dann die verschiedenen Lieferungen gesondert lagern und dem Arbeiter aus dem Lager dem Arbeiter L aus dem Lager L, dem Arbeiter 6 aus dem Lager 0 seinen Bedarf verabfolgen und jedem von diesen Arbeitern einen verschiedenen Selbstkostenpreis berechnen müssen.
Nun gestatte ich mir noch einige Worte zu dem Antrage des Herrn Metzner auf Nr.
306 der Drucksachen.
Ich behaupte: was in diesem Antrage berechtigt ist, das steht bereits im Gesetze, und zwar im § 117.
Da heißt es: Verträge, welche dem § 115 zuwiderlaufen, sind nichtig.
Dasselbe gilt von Verabredungen zwischen den Gewerbetreibenden und den von ihnen beschäftigten Arbeitern über die Entnahme der Bedürfnisse der letzteren aus gewissen Verkaufsstellen.
Unter diese Bestimmung fallen alle die Fälle, die hier in dem Antrag Metzner aufgeführt sind.
Wenn man aber weiter gehen will, so kommt man zu Unklarheiten und Schwierigkeiten.
Ich weiß wenigstens nicht, was man darunter verstehen soll, wenn in dem Antrag gesagt wird: „auch direkt oder indirekt anhalten ''.
Was ist damit gemeint
Ich verstehe es nicht.
Wenn Sie nicht so weit gehen wollen, daß Sie überhaupt verbieten, daß den Arbeitern eines Arbeitgebers aus Einkaufsstellen oder Konsumvereinen, die von ihm oder seinen Angestellten begründet sind, überhaupt Waaren verabfolgt werden, dann, glaube ich, ist es nicht möglich, eine andere Bestimmung zu treffen, als die im § 117 bereits enthaltene.
Mit allen anderen Bestimmungen würde man, glaube ich, in der Praxis nichts machen können.
Ich bitte deshalb, auch diesen Antrag Metzner abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Singer sind, soweit sie sachlich waren, von dem Herrn Regierungskommissar so vollkommen widerlegt worden, daß ich kaum genöthigt sein werde, darauf näher einzugehen.
Ich bin nämlich nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Hirsch, daß wir hier versammelt sind, nicht um Gesetze speziell zu diskutiren, nicht um dasjenige vorzubringen, was zur Vertheidigung oder Bekämpfung eines Antrags gehört, sondern hauptsächlich darum hier versammelt sind, um dem Lande Aufklärung zu geben, um die Wünsche und Bedürfnisse des Landes hier in allgemeinen Redewendungen zum Ausdruck zu bringen.
Ich theile diese Ansicht nicht, sonst würde ich dem Beispiel des Herrn Singer folgen und eine Menge von Ausführungen machen, die gewiß von denjenigen Personen, die hinter mir im Lande stehen, ebenso beifällig aufgenommen werden würden, wie die des Herrn Singer von seinen Freunden.
Aber ich wiederhole nochmals die Mahnung, daß wir uns bei dieser Materie gar nicht knapp genug fassen können, wenn wir nicht schließlich die große Mehrheit der hier Anwesenden aus dem Saale jagen wollen, und wenn wir überhaupt ein beschlußfähiges Haus behalten oder vielmehr erhalten wollen.
Deswegen widerstehe ich der Versuchung, sowohl Herrn Hirsch wie Herrn Singer auf die nach außen hin gesprochenen Ausführungen zu antworten; ich halte mich lediglich an zwei Punkte, die nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars noch klar zu stellen sind.
Meine Herren, der Herr Geheimrath Lohmann hat bereits darauf hingewiesen, daß Herr Singer in den Antrag Auer genau das Entgegengesetzte von dem hinein interpretirt hat, was in dem Antrage steht.
Ich gehe noch weiter.
Herr Auer hat seinen Antrag so gestellt, daß er gerade der Logik und der deutschen Sprache widerspricht.
Was soll es denn (v) heißen „Waaren verkauft oder kreditirt
Die Waaren, die kreditirt sind, müssen doch zuvor verkauft sein.
Das ist also ein völliger Pleonasmus und hat gar keinen Sinn.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Singer: wir haben das nicht so gemeint, wir meinen lediglich, daß die Beträge nicht vom Lohn abgezogen werden dürfen.
Aber alles das steht ja bereits im Gesetze, und insoweit es nicht darin steht, ist das verboten durch die Vorschläge der Kommission, und zwar inklusive der neuesten Vorschläge des sogenannten Triumvirats.
Heute steht doch die Sache so, daß mit Ausnahme der Lebensmittel, deren Verabfolgung an den Anschaffungspreis geknüpft ist, sämmtliche übrigen Gegenstände, die hier in dem alten §115 als vom Lohne abziehbar aufgeführt sind, verkauft werden dürfen zu jedem beliebigen Preis an die Arbeiter; und dies soll jetzt dahin eingeschränkt werden, daß sie verkauft werden sollen nicht höher als zum durchschnittlichen Selbstkostenpreis, beziehungsweise nach dem letzten Satz nicht höher als die ortsüblichen Preise.
Darin liegt eine außerordentliche Differenz.
Ich behaupte: auch in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Metzner angeführt hat, ist kein Uebelstand enthalten, der nicht entweder bereits durch die bisherige Gesetzgebung getroffen wurde oder durch die Vorschläge, die wir jetzt machen, sicherlich beseitigt wird.
Demgegenüber sagt Herr Singer: ja, die Kontrole ist eine zu geringe, die Kontrole findet so gut wie gar nicht statt, deshalb müssen wir die Verbote verschärfen.
Da liegt auch wieder ein Widerspruch vor.
Entweder hat die Kontrole einen Werth dann müssen Sie auch, wenn Sie mit den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen auskommen können, mit der Kontrole auskommen; oder die Kontrole ist überhaupt nichts dann hat es keinen Werth, noch weitergehende Bestimmungen einzuführen, darauf würde sich die Kontrole dann noch weniger erstrecken können.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß die Kon239 1672 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
() sumvereine nicht in der Weise protegirt werden dürfen, daß sie dem kleinen Handwerker, den kleinen Gewerbtreibenden die Existenz unmöglich machen.
Ich bin bei jeder Gelegenheit eingetreten gegen die Privilegien der Konsumvereine, und in meinen Kreisen, kann ich den Herren die Versicherung geben, habe ich keinen einzigen Konsumverein hervorgerufen, weil ich den Mittelstand nicht zu Gunsten weniger Großbetriebe einerseits und der Arbeiter andererseits verschwinden lassen will.
Aber ebenso wenig läßt sich leugnen, daß die Konsumvereine in vielen Fällen durchaus nützliche Einrichtungen sind, die wir nicht verbieten oder verhindern dürfen, ohne den Arbeitern den allergrößten Nachtheil zuzufügen.
Es giebt hier kein anderes Auskunftsmittel, als daß man den Konsumvereinen keine Privilegien zu Theil werden läßt, nach der anderen Seite aber ebenso wenig ein Verbot gegen sie ausspricht.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Singer gemeint hat, den Zwang gegenüber dem Arbeiter, in einem bestimmten Geschäftslokal oder Konsumverein zu kaufen also Dinge, die schon nach der bestehenden Gesetzgebung nicht möglich sind mit einer gewissen Emphase als reine Sklaverei bezeichnen zu müssen, so, meine ich, sollten solche Argumentationen gerade von seiner Seite nicht platzgreifen.
Ist es nicht eine viel ärgere Sklaverei und etwas mehr als ein leiser Druck, wenn Sie dem Arbeiter verbieten, in Lokalen zu verkehren, wo Bier verkauft wird, das aus einer Brauerei stammt, die Ihnen nicht paßt, wenn beispielsweise der Besuch der Philharmonie von Ihnen verboten wird
(Heiterkeit.)
Ist das nicht eine viel größere Sklaverei, als wenn ein Arbeitgeber etwa die Anregung giebt, daß der Arbeiter besser thut, in dem einen Geschäft zu kaufen als in den anderen
Sie müssen doch zugeben, daß in den meisten Fällen der Arbeitgeber, der den Konsumverein protegirt, zwar das Interesse haben kann, seine Löhne dadurch niedriger zu (L) halten, daß er dem Arbeiter billigere Lebensmittel oder sonstige Bedürfnisse zuführt, aber in den seltensten Fällen ein direktes persönliches Geschäft durch den Konsumverein macht, was ja auch strenge bestraft wird, wenn er auf Grund solcher Profitgeschäfte den Arbeitern Lohnabzüge macht.
Ebenso widerspruchsvoll schienen mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zu sein, die er hinsichtlich der unteren Verwaltungsbehörden also in Preußen der Landrath gemacht hat.
Ich möchte da erinnern an das zutreffende Wort des Herrn Abgeordneten Payer, der den Herren zugerufen hat: wenn der Staat gegen Sie und Ihre Hebelgriffe vorgeht, dann nennen Sie das Polizei; wenn umgekehrt die Polizei von Ihnen gegen die Arbeitgeber angerufen wird, dann nennen Sie das Auffichtsbeamte.
Dem Fabrikinspektor, den Sie ausspielen möchten gegen den Arbeitgeber, dem können Sie gar nicht Rechte genug zuwenden.
Wenn aber der Landrath resp.
die untere Verwaltungsbehörde praktische Erleichterungen für den Fabrikbetrieb gestatten soll, dann ist das die Polizei, dann ist die Behörde in den Händen der Arbeitgeber.
Sie verschweigen da, daß die untere Verwaltungsbehörde und der Fabrikinspektor genau aus demselben Menschenmaterial entnommen werden, es sind beides höhere Regierungsbeamte.
Die Fabrikinspektoren sind Mitglieder der Königlichen Regierungen in Preußen, und die Landräthe befinden sich in einer ganz analogen Stellung.
Also es ist nicht der Unterschied der Person, die Sie hier im Auge haben, sondern der Unterschied ist der: in dem einen Falle ist die Maßregel gegen die Arbeitgeber gerichtet, da paßt es Ihnen: je mehr, je besser!
und in dem anderen Falle handelt es sich um eine dem Betriebe zu gewährende Erleichterung, das perhorresziren Sie dann als Polizeiwillkür!
Nun möchte ich einen zweiten Punkt, der bisher noch nicht genügend klargestellt ist, berühren.
Das Trucksystem kann ich ja verlassen; das ist durch den Herrn Geheimrath Lohmann so klar erörtert worden, daß mir nichts mehr übrig bleibt.
Ich meine den Antrag, der sich auf die Termine der (6) Lohnzahlung bezieht resp.
auf die Resolution Hirsch, die allerdings zurückgezogen ist, die aber bei § 119a wieder vorkommen wird, und die ich mit ein paar Worten berühren muß, da ich sonst bei § 119a.
wieder eine Rede halten müßte und dadurch in den Fehler verfiele, den ich vorhin als nachtheilig für die Berathung dieses Hauses hingestellt habe, nämlich daß man zu oft und zu lange Reden hält, wenn es nicht nöthig ist.
Auch hier sind die Herren wieder von Voraussetzungen ausgegangen, die nicht zutreffend sind, Sie wollen etwas erreichen, was in dem Tenor Ihres Antrags nicht enthalten ist.
Sie wollen gewisse feste Termine einführen, in denen der Arbeiter seinen Lohn bekommt, vergessen aber ganz dabei, daß es sich für den Arbeiter viel weniger darum handelt, in festen kurzen Terminen seine Abrechnung zu bekommen, als so bald als möglich nach gemachter Arbeit seinen Lohn.
Nach Ihrem Antrage, auch nach der Resolution Hirsch würde der Arbeitgeber, der genöthigt ist, alle 8 Tage den Lohn abzurechnen, ebenso gut berechtigt sein, nach 3 Monaten den Lohn wirklich auszuzahlen, wie nach 3 Tagen.
Glauben Sie denn, daß der Arbeitgeber in der Lage ist, unmittelbar nach Abschluß einer bestimmten Woche den Lohn sofort auszuzahlen
Das wollen Sie selbst nicht; denn Sie wollen ja nicht, daß am Samstag die Löhnung stattfinden dürfe.
Sie geben also durch Ihren Antrag selbst zu, daß die Löhnung nicht unmittelbar nach Beendigung einer Lohnperiode stattfinden kann.
Wenn eine Fabrik 10-, 20 000 Arbeiter hat, so ist es ganz unmöglich, daß dieselben sofort nach Schluß der letzten Wochenschicht ihren Lohn bekommen.
Durch eine solche generelle Bestimmung über Lohntermine wird die Möglichkeit für den Arbeiter, den Lohn früher zu erhalten, also nicht berührt; ja in vielen Fällen wird die Lohnzahlung dadurch sogar in die Länge gezogen.
Das steht fest, daß überall da, wo es sich um Akkordarbeiten handelt, der Arbeitgeber nach Ihrem Antrage immer mindestens eine Lohnperiode über- (D) springen muß, ehe er den Lohn zahlen kann; selbst bei 14tägigen Perioden wird das in den allermeisten Fällen der Fall sein.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Grillenberger: der Abgeordnete von Stumm hat alle diese Einwendungen bereits in der Kommission gemacht, aber wenn er zu Cramer-Klett in Nürnberg kommt, wird er sehen, daß dort bei einer Arbeiterschaft, die nach Tausenden zählt, die wöchentliche Auslohnung möglich ist.
Herr Grillenberger hätte hinzufügen können, daß ich damals in der Kommission erklärt habe: in sehr vielen Fällen, namentlich wo es sich um reine Tagelöhner handelt, sind derartige kurze Lohntermine möglich; sie sind auch da möglich, wo es sich um Jndividualstücklohn handelt, d. h. wo 1, 2, 3, vielleicht auch 4 Leute einen bestimmten Akkord haben, dessen Auseinanderklauben eine verhältnißmäßig geringe Arbeit verursacht.
Das trifft zu bei den meisten Maschinenfabriken wie bei CramerKlett in Nürnberg; und ob Sie da 1000 Arbeiter oder 2 Arbeiter haben, ist lediglich Sache größeren oder geringeren Schreibwerks.
Da aber, wo es sich um Akkorde handelt, welche die verschiedene Leistungsfähigkeit einer großen Zahl von Arbeitern berücksichtigen müssen, wo eine Art Generalakkord besteht, wie beispielsweise in Walzwerken oder Stahlwerken, wo manchmal 2 bis 300 Arbeiter mit verschieden abgestuften Prozentsätzen an einem Generalakkord betheiligt sind, vielleicht von 2 Mark anfangend für jugendliche Arbeiter bis zu 8 oder 9 Mark hinauf für Vorarbeiter, da muß zunächst festgestellt werden: in welcher Quantität, in welcher Qualität und in welchen verschiedenen Sorten ist das betreffende Lohnprodukt hergestellt worden
Nun muß ferner berechnet werden: in welcher Weise stuft sich der Lohn für die verschiedenen Qualitäten ab
Dann kommt die Vertheilung unter die 200, 300 Arbeiter.
Es wird zunächst ausgerechnet: was hätte jeder einzelne verdient, wenn sein Schichtlohn mit den verfahrenen Schichten multiplizirt wird; die Summe Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1673 () dieser Beträge wird dann in den Gesammtverdienst dividirt, und jeder einzelne Lohnbetrag des Arbeiters in seiner zuerst berechneten Basis multiplizirt mit dem Prozentsatz, der bei der Division herauskommt.
Diese Arbeit kann nur von einer Person gemacht werden; es können sich nicht mehrere Schreiber daran betheiligen.
Wenn nun die Löhnung kommt, muß sie auch von einem Kassirer gemacht werden, wenn nicht die größte Konfusion entstehen soll, und zwar nicht bloß zum Nachtheil des Arbeitgebers, sondern auch des Arbeiters, der das größte Interesse daran hat, daß sein Lohn nicht bloß richtig ausgerechnet, sondern auch richtig ausgezahlt wird.
Trotzdem aber bei dieser komplizirten Löhnung 2 bis 3 Wochen verstreichen, bis der Arbeiter seine Abrechnung ausbezahlt bekommt, kommen, wenn auch nicht erhebliche, so doch mannigfache Fehler vor, und jeder gewissenhaft große Arbeitgeber hat eine Art Oberrechenkammer, eine Superrevision eingerichtet, durch welche die Fehler nachträglich regulirt werden.
Es kommen solche Fehler bei der gewissenhaftesten Arbeit vor, und es ist unmöglich, sie zu vermeiden, selbst wenn mit Logarithmen gerechnet wird; je mehr die Sache beschleunigt wird, desto mehr müßen sich die Fehler häufen.
Wenn Sie also bei diesen komplizirten Verhältnißen eine kürzere Lohnperiode als monatliche Löhnung einführen wollen, so werden Sie es herbeiführen, daß in Folge der vermehrten Schreiberei die wirkliche Auszahlung des Lohnes noch später als bisher stattfindet, und daß eine oder mehrere Lohnperioden zwischen dem Schlüße der Akkordarbeit und der Löhnung liegen.
Diese Uebelstände aber halte ich für größer als den jetzigen Zustand, über den sich niemand beschwert.
Nun meint Herr Singer: Herr Gutfleisch hat mit seinen Ausführungen Unrecht, die Arbeiter sind alle der Ansicht, daß sie ihren Lohn so schnell als möglich zu bekommen haben.
Ich habe eben schon nachgewiesen, daß der Antrag Auer unter Umständen das Entgegengesetzte hervorrufen muß.
Aber die Behauptung des Abgeordneten Singer ist auch nicht (L) richtig, und die Ausführungen des Herrn Gutfleisch sind vollkommen zutreffend.
Der 'Herr Abgeordnete Gutfleisch hat nicht behauptet, daß der Arbeiter überall längere Lohnperioden vorziehen wird; er hat nur gesagt: es giebt Fälle, worin das zutrifft.
Ich kann ihm darin nicht nur beitreten, sondern die Richtigkeit seiner Behauptung sogar beweisen.
Bei den Tausenden von Arbeitern, die ich beschäftige, ist überall eingeführt, daß eine Abschlagszahlung nach je 14 Tagen eintritt, so daß in den Fällen, wo die Löhnung erst 14 Tage nach Beendigung des Monats stattfinden kann, monatlich zwei Abschlagszahlungen stattfinden.
Das geschieht, um die Arbeiter nicht länger als 14 Tage auf ihr Geld warten laßen zu müßen.
Bei allen älteren soliden Arbeitern, die keine Schulden haben und das sind, Gott sei Dank, bei mir sehr viele —, trifft es fast immer zu, daß die Leute entweder gar keine oder sehr geringe Abschlagszahlungen nehmen.
Ich glaube, daß ich wenige solcher Arbeiter habe, die von zwei Abschlagstagen nicht wenigstens einen überspringen, weil sie erstens das Geld nicht direkt nothwendig haben, und weil sie zweitens die Löhnung findet natürlich nicht am Sonntag statt, sondern so, daß der Arbeiter in seinen Arbeitskleidern zur Löhnung kommt eine Unbequemlichkeit und sogar ein Risiko darin sehen, das Geld in die Tasche zu stecken, es während der Arbeit darin aufzubewahren und dann noch weit nach Hause zu tragen; sie richten sich deshalb lieber so ein, daß sie das Geld nur einmal im Monat zu erheben brauchen.
Der Arbeiter reist dann damit nach Hause, wenn er nicht im Orte wohnt; selbst wenn er mit dem Gelde einen längeren Spaziergang von der Lohnstelle nach seiner Wohnung in dem Fabrikorte zu machen hat, selbst dann ist es ihm bequemer, diese Manipulation nicht zu oft zu machen.
Welches auch die Gründe sein mögen, es giebt jedenfalls eine ganze Masse von Fällen, wo die Arbeiter sehr gern darauf verzichten, alle 8 Tage eine Löhnung ausgeführt zu sehen, namentlich, wenn ihnen dadurch das Geld thatsächlich später zugeführt wird als bei dem bisherigen w) Zustande.
Ich gebe ja zu, daß es eine ganze Menge von Fällen giebt, in denen die von mir angeführten Thatsachen nicht zutreffen.
Gerade deshalb hat Ihnen die Kommission vorgeschlagen, im H 119a die Bestimmung aufzunehmen, wonach das Ortsstatut je nach den Verhältnißen diese Dinge regeln kann.
Ich zweifle nicht, daß z.
B., wie die Sachen in Gladbach liegen, dort durch Ortsstatut vorgeschrieben werden wird, daß alle 14 Tage ausgelöhnt werden muß.
Ebenso sicher aber ist, daß, wo die Verhältniße danach sind, das Ortstatut sich von derartigen Vorschriften fern halten wird.
Ich glaube, alles, was gesprochen ist pro st oontra, beweist, daß die Verhältniße außerordentlich verschieden sind, und daß es durchaus nothwendig ist, diesen Verschiedenheiten Rechnung zu tragen.
Das thut der sozialdemokratische Antrag aber um so weniger, als er auch in seiner die Lohnzahlung betreffenden Faßung absolut unverständlich ist.
Was soll es denn heißen, wenn Sie in dem letzten Satze sagen: Die Lohnberechnung muß alle vierzehn Tage beziehentlich nach Fertigstellung der Akkordarbeiten stattfinden
Ja, meine Herren, vor Fertigstellung der Akkordarbeiten kann sie doch nicht stattfinden.
Das „vierzehn Tage ''kann sich aber unmöglich auf „Fertigstellung ''beziehen; eine derartige Interpretation widerspräche der deutschen Sprache, Sie bestimmen also für Akkordarbeiten gar nichts.
Ebenso ist es mit dem vorhergehenden Satz: Soweit die Lohnzahlung nicht wöchentlich stattfindet, ist den Arbeitern eine ihren Leistungen entsprechende Abschlagszahlung zu gewähren.
Ja, meine Herren, was heißt es denn: „den, Leistungen entsprechende ''
Bei Akkordarbeiten ist es ganz unmöglich, vor der Abmachung festzustellen, was der einzelne Arbeiter geleistet hat.
In der Kommission war beantragt worden, man solle den ortsüblichen Tagelohn auszahlen oder nach (v) dem Durchschnitt des letzten Monats auslohnen; das hatte einen Sinn.
Es ist hier genau dieselbe Geschichte wieder wie mit den Worten „verkaufen ''oder „kreditiern '', die ich schon gekennzeichnet habe.
Wenn die Herren sich beklagen, daß ihre Anträge im Hause so wenig Annahme finden, so dürfen Sie sich darüber nicht wundern, wenn Sie die Anträge so formuliren, daß kein Mensch weiß, was drin steht, oder wenn Sie zugeben müssen, daß Ihre Anträge dem Wortlaut nach das Umgekehrte von dem sagen, was Sie damit sagen wollen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Was sodann den Antrag Hirsch anbelangt, so möchte ich doch ich kann nicht sagen: bitten, ihn jetzt abzulehnen, aber bitten, ihn später bei H 119a abzulehnen.
Wenn das, was ich gesagt habe, richtig ist, so trifft es auch im Staatsbetriebe zu.
Denn alle diejenigen Verhältnisse, die ich Ihnen vorgeführt habe, die unter Umständen eine vierzehntägige Lohnperiode ausschließen, treffen bei den Staats- und Reichs betrieben auch zu; die letzteren umfaßen so zahlreiche Betriebszweige komplizirter Natur wie nur irgend ein Privatunternehmen.
Ich weiß nicht, wie es mit den Eisenbahnwerkstätten steht; ich weiß aber, daß z.
B. in den Eisenwerken- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Resolution Hirsch ist zurückgezogen.
Abgeordneter Freiherr von Stnrnm: Es würde sich das aber auch insofern auf den Antrag der Herren Sozialdemokraten beziehen, als, wenn der Antrag Auer ange1674 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
M nommen wird, für Staatsbetriebe diese Uebelstände ebenfalls eintreten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie über den Antrag Auer sprechen wollen, so kann ich das nicht hindern; aber zur Resolution Hirsch dürfen Sie nicht sprechen.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich möchte dann nur noch auf das eine hinweisen: wenn Sie bei jeder Gelegenheit auf Oesterreich und die Schweiz verweisen, so steht dasjenige, was Sie beantragen, damit entschieden im Widerspruch und ist dort in keiner Weise eingeführt.
In Oesterreich besteht gar keine Bestimmung über Lohnperioden; in der Schweiz ist allerdings eine Lohnperiode von vierzehn Tagen vorgeschrieben; aber es ist auch ausdrücklich zugelassen, daß durch die Fabrikordnung oder durch besondere Vereinbarung eine monatliche Auszahlung erfolgen kann; eine längere Periode als die einmonatliche giebt es auch bei uns nicht.
Auch bei uns muß die Lohnperiode in der Arbeitsordnung festgelegt und kann überdem durch Ortsstatut noch weiter reduzirt werden, sodaß das, was die Schweiz hat, durch die Annahme der Kommissionsvorschläge nicht bloß in vollem Maße getroffen, sondern noch erheblich überholt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: In dieser späten Stunde will ich Sie nicht behelligen mit Erwiderungen auf die verschiedenen Ausführungen, die hier gemacht sind.
Ich will mich nur darauf beschränken, nochmals zu begründen, warum meine Freunde und ich dazu gekommen sind, Ihnen den Antrag auf Nr.
300 der Drucksachen zu unterbreiten.
(L) Meine Herren, zunächst ist für jeden, der die Sache sich nur ansieht, gar kein Zweifel darüber, daß der Abs.
2, wie er durch unseren Antrag formulirt ist, eine wesentlich klarere Gliederung giebt, als der Abs.
2 der Kommissionsvorlage.
Besonderen Aerger erregt ja allerdings der letzte Satz des Abs.
2 bei den Herren Sozialdemokraten.
Ich habe mich ganz besonders gewundert, daß der Herr Abgeordnete Singer gerade gegen diesen Zusatz gesprochen hat, namentlich wie er es gethan hat.
Ich meine, er müßte aus seiner eigenen früheren Geschäftserfahrung heraus genau wissen, daß das, was wir hier wollen, lediglich das ist, was von jeher sowohl in der Konfektionsbranche wie in der Schäftefabrikation, in der Schuhmacherei, in einer großen Reihe von anderen Industrien gang und gebe ist, und was erhalten werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Regel nach nicht zum Schaden der Arbeiter; allerdings stellenweise zum Schaden der Arbeiter, ja.
Gerade das, was Veranlassung gegeben hat zu Verschärfungen der Paragraphen, sind die Uebelstände, die sich bei der Konfektionsindustrie in Berlin herausgestellt haben; das gebe ich zu.
Aber wodurch sind diese entstanden
Dadurch, daß man, nachdem die erste Lohnfestsetzung gemacht war, die Preise für die zu liefernden Hilfsstoffe fortwährend erhöht und damit den Akkordpreis vermindert hat.
Haben Sie die Güte, nun einmal Abs.
2 zu lesen.
Darin steht einmal, daß zu erhöhten Preisen die Verabfolgung von Werkzeugen und Stoffen für die Arbeiter zulässig ist, daß aber die Preise die ortsüblichen nicht übersteigen dürfen, und daß sie im voraus vereinbart sein müssen.
Was zunächst die ortsüblichen Preise anbetrifft, ja, meine Herren, der Ausdruck, das gebe ich zu, könnte schöner sein.
Aber finden Sie mal einen besseren heraus, um das, was absolut nothwendig ist, aufrechtzuerhalten!
Was damit gemeint sein soll, ist nicht, was Sie mit großer Phantasie (0) ausgeführt haben, daß zwei oder drei Fabrikanten an einem Orte sich vereinigen und ganz beliebige Preise konstruiren als ortsübliche.
Das ist bei allen Gesetzen so gewesen und wird auch ferner so sein, daß die Kommissionsverhandlungen und die Verhandlungen hier im Hause wesentlich dazu beitragen, den Kommentar zu konstruiren, und nach dem Kommentar werden die Gerichte entscheiden.
Also, was wir hier ausführen, dient zur Beurtheilung des Gesetzes.
Was gemeint ist, und was nothwendig ist, das ist, daß die Waaren, die früher die Arbeiter zu Akkordarbeiten als Hilfswaaren aus den Läden entnahmen, allerhöchst zu ähnlichen Preisen, wie sie im Detailverkehr vorkommen, angerechnet werden dürfen von den Arbeitgebern.
Es ist das auch nothwendig; denn es besteht in der Regel ein großer Unterschied zwischen den Detailpreisen und den Engrospreisen, und es wäre ein ungesunder Zustand, wollten Sie zu Engrospreisen, die sehr häufig für den großen Fabrikanten niedriger sind als diejenigen, zu dem der Detaillist sie selbst kaufen kann, den Arbeitnehmern die ihnen gelieferten Waaren anrechnen.
Es würde der Erfolg sein, daß die Arbeiter in Versuchung geführt werden würden, diejenigen Waaren, die ihnen ausgeantwortet sind, mit Vortheil zu verkaufen, weil der Unterschied zwischen den wirklichen Fabrikationspreisen und den Detailpreisen zuweilen ein ganz erheblicher ist.
Sprechen Sie doch mit den Arbeitern, die tagtäglich damit manipuliren!
Ich habe selbst damit zu thun, und ich habe nicht die geringste Einwendung dagegen gehört.
Sehen Sie doch einfach, wie die Dinge sich vollziehen!
Es werden dem Arbeiter, wenn die Arbeit ihm gegeben wird, auch die Hilfs stoffe, die er bedarf, übergeben.
Natürlich werden ihm z.
B. bei der Konfektionsindustrie die Sachen wie beispielsweise Knöpfe grosweise oder dutzendweise, nicht stückweise übergeben; ebenso werden die Garne bündel- oder rollenweise übergeben.
Auch das ist absolut nothwendig und nicht anders zu machen; man muß ihm die Waaren geben in M) größeren Quantitäten, in handelsüblich abgemessenen Mengen.
Was die Preise betrifft, so kommt es für die Arbeiter nur darauf an, daß sie sich die Differenz sichern.
Der Arbeiter weiß ganz gut, wie viel er verwenden wird von den verschiedenen Hilfsstoffen; er weiß es ganz genau aus seiner praktischen Erfahrung heraus, wie viel er von den Hilfsstoffen gebraucht, und, was für ihn nur von Bedeutung ist, das ist die Differenz zwischen dem Akkordpreis und dem Werth der Waaren, die ihm verabfolgt worden sind.
Da ist also eine Uebervortheilung für den Arbeiter vollständig unmöglich, und darauf kommt es doch nur allein an.
Es sind nicht nur die Industrien, die ich eben genannt habe, die hier in Frage kommen; es sind noch eine ganze Reihe anderer Industrien, bei denen dasselbe stattfindet.
Es ist schon von einem der Herren von jener Seite (links) neulich gesprochen worden von den Portefeuilleindustrien in Offenbach.
Ich kenne die Verhältnisse nicht näher; aber zweifellos liegen die Verhältniße bei jener Industrie genau ebenso, sodaß auch hier die Hilfsstoffe ihm in derselben Weise gewährt und berechnet werden.
Ebenso wird es im Erzgebirge bei der Herstellung der Passementeriewaaren betrieben.
Hier, stelle ich mir vor, wird noch in viel höherem Maße der Werth der Waare im Verhältniß zum Akkordlohn von Bedeutung sein als bei den eben genannten Betrieben.
Dort wird in vielen Fällen, wie ich nicht zweifle, der Preis der Waare höher sein als der Akkordlohn.
Um so wichtiger ist, daß nicht wegen der großen Quantitäten der Waaren, die den Leuten in die Finger gegeben werden zu Preisen, die nicht unerheblich unter den allgemein üblichen Detailpreisen liegen, ihnen die Versuchung nahegelegt wird, die Waare zu veräußern und später schlechtere Waaren wieder einzukaufen.
Um das zu verhindern, ist es dringend wünschenswerth, daß die Waaren nicht billiger angerechnet werden, als wie sie allgemein üblich Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
1675 () im Laden gekauft werden könnten.
Anders wird, wie ich glaube, die Sache nicht ausgelegt werden können von denen, die täglich damit zu thun haben.
Was sodann die Beanstandung des Wortes „durchschnittlich ''anbelangt, so sind darüber auch schon von dem Herrn Regierungskommisiar meines Erachtens in einer so grundlegenden Weise die Verhältnisse klargelegt worden, daß ich mich darauf beschränken kann, Sie zu bitten, sich bezüglich des Wortes „durchschnittlich ''ja nicht beirren zu lassen.
Es ist absolut nothwendig und unentbehrlich.
Was die Bemängelung des dritten Absatzes des § 115 durch den Herrn Abgeordneten Singer anbelangt, indem er beanstandete, daß die untere Verwaltungsbehörde Ausnahmen machen kann davon, daß die Lohn- und Abschlagszahlungen in Wirthschaften gemacht werden können, so wird den Herren, die in der Kommission anwesend waren der Herr Abgeordnete Singer war ja auch dabei —, erinnerlich sein, daß dort schon betont worden ist, daß eine ganze Reihe von Ausnahmefällen vorkommen, bei denen es absolut nothwendig ist, daß die Zahlung ausnahmsweise in einer Wirthschaft geschehen kann.
Wir waren in der Kommission darin einverstanden und sind es auch, glaube ich, hier, daß die Bezahlung der Löhne in den Wirthschaften an sich ein grober Mißbrauch ist, der zu verhindern ist, wenn es irgend möglich ist.
Ich habe damals schon als Beispiel angeführt, daß Bauten ausgeführt werden weit von der Stadt, und es liegt ein einziges Haus, ein Wirthshaus, in der Nähe.
Soll der Maurermeister nun gezwungen sein, seine Leute zu lohnen im Freien, etwa bei strömendem Regen
(Zuruf links.)
Eine Bauhütte ist nicht immer oder nur in sehr ärmlicher Weise vorhanden.
Die Herren reden immer von großen Bauten; sie haben immer große Städte im Auge und machen sich nicht klar, daß auf dem Lande ganz andere Ver-P) hältnisse sind.
Also nur, damit derartige Ausnahmefälle möglich sind, die wir offen lasten müssen, damit sie nicht unter Strafe gestellt werden müssen von dem Strafrichter, haben wir diese Ausnahmebefugniste eingefügt.
Und wiederum sage ich: nach den Verhandlungen der Kommission werden die Richter schon misten, wie sie die Bestimmung zu handhaben haben; es wäre thöricht, sie herauszulassen.
Nun muß ich auf einige Bemerkungen eingehen, die andere Antragsteller gemacht haben.
Insbesondere muß ich mir noch erlauben einzugehen auf den Antrag Metzner.
Ja, der Herr Abgeordnete Metzner hat uns ja einige Fälle angeführt, die allerdings sich recht schreiend ausnehmen, und hat Fälle angeführt, wo die ganzen Lohnbeträge auf den Lohnzetteln absorbirt wurden durch Abzüge; er hat uns vier Zettel präsentirt, aber uns dabei nicht gesagt, aus einer wie großen Zahl er diese herausgelesen hat.
Ich nehme an, daß die Zahl eine sehr große gewesen, und daß derartige Fälle, wie er sie vorführte, nicht sehr häufig vorkommen.
Aber weiter möchte ich Ihnen sagen bezüglich der Entnahme aus den Konsumvereinen, daß es bei dem Beispiel, das er uns vorführte, sehr wohl möglich ist, daß die Billigkeit der Preise in den Konsumvereinen dahin geführt hat, daß andere Arbeiter, andere Familien Mitglieder des Konsumvereins beauftragt haben, Waaren aus dem Konsumverein für sie zu entnehmen.
Sie misten ja, daß die Konsumvereine vielfach angefeindet werden, welche an Nichtmitglieder verkaufen.
Sehr viele Konsumvereine haben deshalb in ihren Statuten ein ganz ausdrückliches Verbot dafür; wenn dies Verbot aber damit umgangen wird, daß Mitglieder der Konsumvereine für andere Waaren entnehmen, so ist das nicht zu hindern, und das werden Sie doch auch nicht hindern wollen.
Also ohne zu misten, ob das der Fall ist, läßt sich aus der hohen Zahl der Entnahme aus den Konsumvereinen, die in einem Falle 55 Mark für 14 Tage betrug, darauf schließen.
daß die Möglichkeit, die ich hier ausgeführt habe, sehr wahr- (0) scheinlich ist.
Dann werden auf den Lohnzetteln Miethbeträge mitberechnet.
Sie werden zweifellos für eine längere Periode mitberechnet und dienen also auch dazu, die Verhältnisse ein klein wenig zu verdunkeln und die Sache schlimmer erscheinen zu lasten, wie sie wahrscheinlich ist.
Ich glaube auch, daß das, was der Antrag will, an anderer Stelle bester angebracht gewesen wäre.
Es ist sogar, wie ich glaube, von anderer Seite schon ausgeführt, daß das, was im Antrag Metzner steht, im wesentlichen im §117 gegeben ist, und ich möchte Sie bitten, daß Sie den Antrag Metzner hier ablehnen.
Was die Anträge der Herren Auer und Genoffen betrifft, so kann ich mich darnach, was die Herren Vorredner gesagt haben, sehr kurz fasten.
Daß das Wort „Verkaufen ''nicht glücklich gewählt ist und zu sehr viel Mißdeutungen durch die Richter Anlaß gegeben hätte, davon wird Herr Singer sich selbst schon überzeugt haben; er hat selbst schon eine Einschränkung eintreten lasten, und nach den namentlich vom Regierungstisch gemachten Ausführungen glaube ich, daß das Wort sicherlich nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Was bezüglich der Lohnzahlung an Sonn- und Festtagen gesagt ist, so kann ich nur wiederholen, was von anderer Seite schon hervorgehoben ist.
Es liegen hier ähnliche Fälle vor wie bei den Ausnahmen für Lohnzahlungen in den Wirthschaften.
In der großen Mehrzahl der Fälle wird nicht am Sonntag gelohnt, und wünschen wir auch nicht, daß Sonntags und Feiertags gelohnt wird.
Aber es kommen vereinzelte Fälle vor, in denen es nothwendig ist, und wir wollen diese vereinzelte Fälle nicht strafbar werden lasten.
Warum soll ein kleiner Maurermeister auf dem Lande, der in weiter Entfernung seine Bauten hat, der sehr schwer am Lohntage dorthin kommen kann, nicht seinen Arbeitern, seinen Maurern, die vielleicht auf dem Wege zur Kirche an seinem Hause vorbeikommen, am Sonntag Morgen (l)) die Löhne zahlen
Meine Herren, es wäre das eine Schablonisirung sondergleichen, wenn Sie etwas derartiges verlangen wollten.
Ich bitte Sie: lehnen Sie alle Anträge ab, nehmen Sie nur an den Antrag Gutfleisch und Genosten auf Nr.
300 und auf Nr.
280!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Abgeordneter vr.
Schaedler: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Auer und Genosten gegenüber kann ich nur konstatiren, daß Anträge auf achttägige Löhnung in den Fabriken, auf Nichtauslöhnung an Samstagen, sowie auf Nichtauslöhnung in Gast- und Wirthschaften von unserer Seite in der Kommission gestellt worden sind.
Dieselben erwiesen sich zum Theil als aussichtslos, der Antrag auf Nichtauslöhnung in Gast- und Schankwirthschaften ist ja angenommen, und so begnügen wir uns vorläufig mit der Errungenschaft, die der § 119 a. giebt, in der Voraussetzung, daß insbesondere von dem Abs.
2 reichlich Gebrauch gemacht werden wird.
Dem Antrage Metzner gegenüber thut es mir leid, mich ablehnend verhalten zu müssen.
Ich billige besten Tendenz vollständig und stimme auch hierin mit dem Herrn Kollegen Singer ganz vollständig überein, wenn er sagt, es sei ein unbestreitbares Recht, zu kaufen, wo man wolle, dieses Recht gelte auch für den Arbeiter.
Ich halte aber dieses Recht genugsam gesetzlich gewahrt, wie dies bereits auch von anderer Seite ausgeführt worden ist, das Trucksystem aber gesetzlich beseitigt durch den § 115 und durch den §117.
Ich glaube deshalb, daß durch das Gesetz bis jetzt die nöthige Vorsorge getroffen ist.
Auswüchse kommen vor das ist richtig —, 1676 Reichstag.
72.
Sitzung.
Montag den 23.
Februar 1891.
M werden aber nicht vermieden werden können, selbst bei Annahme des Antrags Metzner.
Dagegen sind es zwei Punkte, die ich aus dem Antrage Metzner und aus seinen Ausführungen herausnehmen möchte, und von denen ich der Meinung bin, daß sie gerade gesetzlich geregelt werden müßen.
Der eine Punkt betrifft die Abtretung von Löhnen.
Diese Abtretung von Löhnen ist auf keinen Fall zu billigen, aber es ist sehr zweifelhaft, ob nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung dieselben nicht zulässig sind.
Eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 2.
November 1882 erachtet solche Zessionen für zulässig.
Natürlich kann darauf nicht eingegangen werden, und es ist unbedingt nothwendig, daß in Form des Gesetzes die Unzulässigkeit, die Nichtigkeit solcher Zessionen ausgesprochen werden wird.
Anderenfalls wäre dies thatsächlich, wenigstens irnxlioits, eine Förderung des perhorreszirten Trucksystems.
Es ist deshalb nothwendig, die Unzulässigkeit und Nichtigkeit von Zessionen, Abtretungen der Löhne an Geschäfte und Konsumvereine zum Zweck der Bezahlung zu erklären.
Der weitere Punkt betrifft die Bons, die seitens der Arbeitgeber an Arbeiter ausgezahlt werden, und zwar auf Waaren und deren Verabfolgung in fremden Läden.
Diese Art soll besonders in kleinen Betrieben vorkommen, z.
B. bei Steinbrucharbeiten und in Ziegeleien.
Das Reichsgericht hat durch Erkenntniß vom 19.
April 1880 Lohnzahlungen in Bons für nichtig erklärt.
Es erscheint darum auch geboten, daß die Lohnzahlungen in solchen Bons durch das Gesetz ausdrücklich verboten werden, und daß der Arbeiter erst nicht zum Prozeß genöthigt wird.
Es wird das auch den Herren Unternehmern gegenüber von Wirkung sein, indem sie sich ja dann der Gefahr aussetzen, doppelt zahlen zu müßen.
Ich halte diese beiden Punkte und deren Regelung für eine Verbeßerung des Gesetzes, und ich werde mir daher gestatten, 8) für die dritte Lesung einen Antrag einzubringen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: hinter dem Abs.
2 des § 115 einen neuen Absatz in folgender Fassung einzufügen: Lohnzahlungen in Bons, die auf Waaren in fremden Läden lauten, sind nichtig.
Dasselbe gilt: а) 1 von Lohnzahlungen, welche mit Zustimmung des Arbeiters zu dem Zweck erfolgen, um bei einem nicht dem Arbeitgeber gehörigen Geschäft oder bei einem Konsumverein Schulden zu tilgen; б) 1 von Lohnzahlungen oder Lohnabzügen, welche mit Zustimmung des Arbeiters an Dritte als dessen Gläubiger oder Zessionäre geleistet werden.
Ich glaube, daß damit dem Wesen nach dem Antrag Metzner gerecht geworden ist, und daß diese Anträge gewiß auch auf der anderen Seite Billigung finden werden, daß sie eine Verbeßerung des Gesetzes involviren.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Bock (Minden), Graf von Behr, Scipio und Graf von Schönborn haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der (6) Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Meine Herren, es ist mir leider nicht gestattet, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung den beiden Herren Regierungskommißaren zu antworten; vielleicht wird in einem späteren Stadium noch einmal Gelegenheit dazu geboten sein.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler der Abstimmung über den Antrag, welchen er formulirt hat, nicht zu präjudiziren, meinen heutigen Antrag für heute zurückzuziehen.
Präsident: Das war eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ich verkünde, daß der Herr Abgeordnete Metzner seinen Antrag auf Nr.
306 der Drucksachen für heute zurückgezogen hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Es liegen zu Z 115 folgende Anträge vor: Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen, 7 a; Antrag Auer auf Nr.
216, b; Antrag Auer auf Nr.
216, e; Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 der Drucksachen sub I und II.
Die Anträge Auer unter 7 a und 7 b beziehen sich auf den zweiten Absatz, der Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 I der Drucksachen ebenfalls, die anderen beiden Anträge auf den dritten Absatz des Paragraphen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen laßen, ob für den Fall der Annahme des 8 115 dem zweiten Absatz desselben die vom Herrn Abgeordneten Gutfleisch und Genoffen beantragte andere Faßung gegeben werden soll, dann darüber, ob entweder in dem Vorschlage der Kommission oder im Antrag Gutfleisch, wenn dieser angenommen ist, diejenige (v) Aenderung eingeführt werden soll, die der Herr Abgeordnete Auer unter 7 a und 7 b beantragt hat.
Ich nehme an, daß der Antrag der sich ebenso wohl auf die Kommissionsvorlage bezieht, wie auf den Antrag Hartmann und Genoffen.
(Zustimmung.)
Dann würde ich darüber abstimmen laßen, ob dem Antrag Auer auf 7 o zum dritten Absatz des Paragraphen entsprochen werden soll, und dann über den Antrag Gutfleisch auf Nr.
300 der Drucksachen unter II.
Diese Abstimmungen werden sämmtlich Eventualabstimmungen sein.
Endlich stimmen wir über den ganzen Paragraphen ab.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Ageordneter I) r. Hirsch: Ich beantrage, über den letzten Satz des Antrags Dr. Gutfleisch und Genoßen auf Nr.
300 der Drucksachen besondere Abstimmung von den Worten „Zu einem höheren Preise ''an.
Präsident: Bei Anträgen hat schließlich der Antragsteller darüber zu entscheiden, ob getrennte Abstimmung stattfinden soll.
Ich wende mich deshalb an den Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch mit der Frage, ob er die getrennte Abstimmung zulaßen will.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ich habe nichts dagegen.
Präsident: Gegen die Fragestellung liegen keine Einwendungen vor; der Reichstag ist mit derselben einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren, welche den ß 115 für den Fall der Annahme desselben in folgender von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm vorgeschlagenen anderen Fassung annehmen wollen ich schalte hier ein.
Reichstag.
72.
Sitzung.
() daß ich über den letzten Satz jetzt noch nicht abstimmen lasse Sie dürfen den Arbeitern keine Waaren kreditiren.
Doch ist es gestattet, den Arbeitern Lebensmittel für den Betrag der Anschaffungskosten, Wohnung und Landnutzung gegen die ortsüblichen Mieth- und Pachtpreise, Feuerung, Beleuchtung, regelmäßige Beköstigung, Arzeneien und ärztliche Hilfe, sowie Werkzeuge und Stoffe zu den ihnen übertragenen Arbeiten für den Betrag der durchschnittlichen Selbstkosten unter Anrechnung bei der Lohnzahlung zu verabfolgen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche ebenfalls nach dem Antrag Dr. Gutfleisch im weiteren Verlaufe den letzten Satz in folgender Fassung annehmen wollen: Zu einem höheren Preise ist die Verabfolgung von Werkzeugen und Stoffen für Akkordarbeiten zulässig, wenn derselbe den ortsüblichen nicht übersteigt und im voraus vereinbart ist.
Auch das ist die Mehrheit; der letzte Satz hat also vorläufig die Fassung erhalten »welche die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragt haben.
Nun bitte ich die Herren, welche den Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 7 a, im Abs.
2, zweite Zeile, hinter dem Worte „Waaren ''zu setzen: „verkaufen oder kreditiren '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage Auer auf Nr.
216 7 b entgegen in dem Abs.
2, wie er durch die vorausgegangene Abstimmung festgestellt ist, das Wort „durchschnittlichen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vorläufig ist also der zweite Absatz in der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch vorgeschlagenen und vom Hause angenommenen Fassung unverändert geblieben.
Montag den 23.
Februar 1891.
1 11677 Wir kommen jetzt zum dritten Absatz.
Ich bitte, daß (0) die Herren, welche nach dem Antrage Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter o dem Abs.
3 folgende Fassung geben wollen: Der Lohnzahltag darf weder ein Sonnabend noch ein Sonntag oder Festtag sein.
Die Auszahlung der Löhne darf nicht in Gast- und Schankwirthschaften oder Verkaufsstellen erfolgen.
Soweit die Lohnzahlung nicht wöchentlich stattfindet, ist den Arbeitern eine ihren Leistungen entsprechende Abschlagszahlung zu gewähren.
Die Lohnabrechnung muß spätestens alle vierzehn Tage, beziehentlich nach Fertigstellung der Akkordarbeiten stattfinden, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun kommen wir zum Antrag Gutfleisch Nr.
280 II.
Ich bitte, daß die Herren, welche in Abs.
3 die Anfangsworte: „Die Auszahlung der Löhne darf ''ersetzen wollen durch die Worte: „Lohn- und Abschlagszahlung dürfen ''sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
(0) Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph hat die Abänderung erhalten, die die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
300 der Drucksachen unter I und Nr.
280 II vorgeschlagen haben.
Die Verlesung des Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, wird mir erlassen, was ich hiermit konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 115 in der Gestaltung, die er durch die vorausgegangene Abstimmung erhalten hat, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir hier abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24. dieses Monats, 1 Uhr Mittags, und die Fortsetzung der heutigen Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Auch hiermit sind Sie einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.