Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist (6) eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kurtz für 2 Tage, Thomsen, Graf von Mirbach, Wurm, Hacke für 4 Tage, Tröltsch für 5 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 6 Tage, Freiherr von Schele, Wagner für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hoffmann für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Blos für die Reichstagssession wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Seite (w Beurlaubungen 1.2599 Fortsetzung und Schluß der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150, 269 der Anlagen) 1.1.
2599 § 67, Erleichterungen während der Zeit vom 1.
August 1891 bis 31.
Juli 1895: Berichterstatter vr.
Buhl. 1.
2599 Graf zu Stolberg-Wernigerode (zur Sache bezw.
persönlich) 1. 2600, 2620 Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg. 2601 vr.
Witte. 2602 vr.
Orterer (zur Sache bezw.
persönlich) 1. 1. 2605, 2620 Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn.








2608, 2617 Ulrich 1 .1.2610 von Kosciol-Koscielski.2612 vr.
von Bennigsen. 2613 Schräder.2615 von Staudy.2618 Uhden. 2620 Namentliche Abstimmung über den Antrag Graf zu Stolberg-Wernigerode (Nr.
420, 2) 1. 2621 Namentliche Abstimmung über den Antrag vr.
Orterer, Spahn (Nr.
439, 2): K 2, Höhe der Steuer: Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg (zur Geschäftsordnung) 1. 2625 Berichterstatter vr.
Buhl. 2625 vr.
Witte. 2626 Reichsgraf von und zu Hoensbroech.



2626 Wifser (zur Sache Lezw.
zur Geschäftsordnung) 1. 2627, 2628 Gras zu Stolberg-Wernigerode (zur Sache bezw.
zur Fragestellung).



2627, 2628 Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn. 2628 vr.
von Bennigsen (zur Fragestellung).


2628 vr.
Bartb (desgl.)
1. 2629 tz 64, Eingangszoll: Berichterstatter vr.
Buhl 1 .1. 2629 Reichsgraf von und zu Hoensbroech.



12629 tz 65, Zeitpunkt des Inkrafttretens: Berichterstatter vr.
Buhl.





12630 K 66, Uebergangsbestimmungen: Berichterstatter vr.
Buhl. 26308 vr.
Witte. 2630 Resolutionen: Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg (zur Geschäftsordnung) 1. 2630 Petitionen: Berichterstatter vr.
Buhl. 2630 V Feststellung der Tagesordnung für die nächste1Sitzung1.
1.
1.
12631 Die Sitzung wird um 11 Uhr 25 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Grafen von Ballestrem eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Vestenerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichtes der XIII.
Kommission (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Anträge liegen vor auf Nr.
419, 420, 435, 437, 438, 439.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Z 67, zu welchem vorliegen die Anträge Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch auf Nr.
420 der Drucksachen, Fürst von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen, vr.
Orterer und Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter vr.
Buhl: Meine Herren, indem die Vorlage die Materialsteuer beseitigt, beseitigt sie auch die (v) seither bestehende sogenannte versteckte Prämie.
Der Ausdruck „versteckte Prämie ''muß allerdings mit einer Einschränkung gebraucht werden; seit Einführung einer Konsumsteuer ist der Schleier zerrissen, die Höhe der Prämie, welche zur Zeit bewilligt wird, kann leicht nachgerechnet werden.
Dieser Beseitigung der Prämie gegenüber sieht der § 67 der Regierungsvorlage eine offene Ausfuhrvergütung für den Zeitraum von 3 Jahren vor in Höhe von 1, 00 Mark für die Zucker der Klaffe a, 1, 751 „1 „,, 1 „1 „1 „ft, 1 und 1401o Ueber diese Bestimmungen kam es in der Kommission zu den eingehendsten Diskussionen.
Es theilten sich die Meinungen in der Kommission in der Hauptsache nach zwei Richtungen: man wollte auf der einen Seite überhaupt keine weitere Prämie mehr bewilligen, auch nicht für eine Uebergangszeit; auf der anderen Seite erschienen die in der Regierungsvorlage bewilligten Prämien nicht für genügend, und zwar nach zwei Richtungen hin: einmal erschienen die Sätze selber als nicht hoch genug gegriffen, und dann konnte man sich nicht damit befreunden, daß diese Ausfuhrprämien nur für eine Zeit von 3 Jahren gewährt werden sollten.
Was die Höhe der Ausfuhrprämien selber betrifft, so waren verschiedene Anträge gestellt, der weitgehendste wollte die Prämie für Zucker1der1Klaffe1a1auf12, 001Mark „1 „1,, 1,, 1 „13, 401,,,, 1,, 1,, 1,, 1 o,, 12, 801,, erhöhen.
Ein weiterer Antrag fixirte die Ausfuhrprämien der Klaffe a auf 1, 75 Mark,,, 1 1,, 12, 501,, „„o,, 2, 151,, und endlich ein dritter Antrag 367 2600 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() die Ausfuhrprämien der Klasse u auf 1.
50 Mark, „1,, 1 „1,, 1 '',, „1 1 »1 „1 o,, 1.
301 „Dies waren die Anträge, die bei der ersten Lesung gestellt waren.
Bei sämmtlichen Anträgen war von einer zeitlichen Begrenzung der Prämienbewilligung abgesehen, die Prämien sollten dauernd, das heißt bis zur gesetzlichen Aenderung, gewährt werden.
Bei der Begründung der Anträge wurde von den Befürwortern des Prämiensystems allseitig hervorgehoben, daß die bei uns verlangten Prämien nur eine Folge seien der von dem Ausland, besonders von Frankreich, in viel weitgehenderer Weise gewährten, daß man deshalb für den Fall, daß das Ausland seine Prämien beseitige oder, wie vielfach gesagt wurde, wesentlich vermindere, in der Lage sei, die Prämien bei uns in Deutschland ganz aufzuheben.
Es wurde diesem Gedanken besonders auch in einer Resolution Ausdruck gegeben, in der die verbündeten Regierungen ersucht wurden, wiederholt in Verhandlungen einzutreten bezüglich der Beseitigung der Prämien in den anderen Zucker exportirenden Staaten, und in der zu gleicher Zeit ausgesprochen wurde, daß, wenn diese Prämien beseitigt wären, auch in Deutschland die Uebergangsprämien beseitigt werden sollten.
Es war, wie gesagt, bei der ersten Lesung unter den Befürwortern der Prämien die überwiegende Meinung dahin gehend, daß man eine bestimmteZahl von Jahren für die Bewilligung von Prämien nicht vorsehen sollte, sondern daß man eine dauernde Bewilligung vorzusehen habe.
Es wurden bei der Abstimmung in erster Lesung die weitergehenden Anträge abgelehnt, und es kam mit 161gegen111 Stimmen1der1Antrag zur Annahme, 1 daß für die1Zucker1der Klasse a1ein1Prämiensatz von 1.
50 Mark, für die1Zucker1der Klasse 51ein1solcher von 2, 25 Mark, 1 für die Zucker der Klasse 6 ein solcher von 1, 90 Mark zu bewilligen sei, und zwar ohne Zeitbeschränkung.
Die zu diesem Antrag gestellte Resolution kam bei der ersten (S) Lesung nicht mehr zur Abstimmung, sie wurde auf die zweite Lesung verschoben.
Ich habe hier vorweg zu bemerken, daß auch bei der zweiten Lesung die Resolution nicht zur Abstimmung kam, weil das Resultat der Abstimmungen bei der zweiten Lesung ein derartiges war, daß die Resolution selber gegenstandslos wurde.
Dadurch, daß dieser Beschluß angenommen wurde, wurde eine Abstimmung über die weitergehenden Anträge, besonders über den Antrag auf völlige und sofortige Beseitigung der Prämie nicht mehr möglich.
Bei der zweiten Lesung hat sich dann das Bild etwas verschoben.
Der Beschluß der ersten Lesung wurde mit 13 gegen 13 Stimmen abgelehnt, dagegen wurde mit 15 gegen 11 Stimmen beschlossen, eine offene Prämie von 1, 25 Mark für die Zucker der Klasse a, von 2, 00 Mark für die Zucker der Klasse 5 und von 1, 65 Mark für die Zucker der Klasse o zu genehmigen.
Auch dieser Antrag war ohne Zeitbeschränkung angenommen, nachdem vorher ein eventueller Antrag, die Prämie überhaupt nur für eine Zeit von 3 Jahren zu bewilligen, mit 16 gegen 10 Stimmen abgelehnt war.
Der Herr Schatzsekretär äußerte sich über diese verschiedenen Anträge dahin, daß eine Prämie von 1, 50 Mark bedenklich erscheine und zwar um so mehr, je niedriger die Steuersätze und je länger die Dauer bemessen werde.
Das Fehlen eines Endtermins für die Prämiengewährung werde das Zustandekommen des Gesetzes ernstlich gefährden.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen so die Vorgänge in der Kommission in der ersten und zweiten Lesung unter Darlegung der gestellten angenommenen, beziehungsweise abgelehnten Anträge dargelegt zu haben.
Einen besonderen Antrag der Kommission habe ich Ihnen nicht zu befürworten, und ich habe deshalb damit zur Zeit mein Referat zu schließen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß zu § 67 auch noch das Amendement Dr. Witte auf Nr.
435 (6) der Drucksachen gestellt ist, welches die Streichung des ganzen Paragraphen beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, man mag über die bisherige Entwicklung und über den bisherigen Zustand der Zuckersteuer denken, wie man will, das aber, meine ich, muß man doch zugeben, daß, nachdem die Zuckerindustrie sich nun einmal auf Grundlage der bisherigen Gesetzgebung entwickelt hat, es eine krasse Ungerechtigkeit sein würde, diese Grundlage ohne jedes Uebergangsstadium zu beseitigen.
Meine Herren, die freisinnige Partei beantragt, die Zuckersteuer ohne weiteres fallen zu lassen und keinerlei Uebergangsstadium zu gewähren.
Die Herren mögen es mir nicht übel nehmen, aber ich habe den Eindruck, daß diese Anträge ab irato diktirt sind.
Sie haben eine Abneigung gegen die Zuckerindustrie.
Wenn ich mich einmal auf Ihren Standpunkt stelle, dann würde ich diese Abneigung aber nur insofern begreifen, als sie sich richtet gegen diejenigen sehr gut situirten Fabriken, welche zur Zeit 10 Prozent Dividende oder darüber hinaus vertheilen für eine solche Abneigung habe ich ein gewisses Verständniß.
Allein, meine Herren, ich würde es nicht begreifen können, wenn Sie eine Abneigung hätten gegen diejenigen Fabriken, welche im Osten vielfach neu entstanden sind und entweder eine Dividende von 4 bis 5 Prozent oder gar keine Dividende vertheilen oder auch dicht vor dem Bankerott stehen.
Meine Herren, diesen Fabriken werden Sie doch nicht zu Leibe gehen wollen.
Nun bitte ich Sie aber, sich zu vergegenwärtigen, welches die Folgen sein würden, wenn Ihre Anträge angenommen würden.
Dann würden die reichen gut situirten Fabriken einfach einige Prozente weniger Dividende vertheilen; dieselben sind so gut fundirt, ihre Aktienkapitalien sind meist abgeschrieben, sodaß (v) ihr Fortbestand vollständig gesichert ist, also diesen Fabriken ist überhaupt nicht beizukommen.
Dagegen würden die ungünstig situirten Fabriken, also die hauptsächlich im Osten liegenden, nicht mehr bestehen können, sie würden eingehen und was würde die weitere Folge sein
Nachdem diese Krise einmal überwunden wäre, würden die starken Fabriken bestehen bleiben, und sie würden die ihnen lästige Konkurrenz der ungünstig situirten Fabriken los sein.
Darum behaupte ich, daß Ihre Anträge nicht nur ab irato diktirt sind, sondern ich behaupte auch, daß Ihr Zorn in diesem Fall ein blinder ist; denn er würde nicht den treffen, den Sie eigentlich treffen wollen.
Da finde ich die Anträge der sozialdemokratischen Partei viel konsequenter.
Die Sozialdemokraten wollen einfach die Zuckersteuer beseitigen.
Ja, wenn die finanzielle Lage des Reichs dies zuließe, dann würden wir vom Standpunkt der Zuckerindustrie diese Anträge sehr gern akzeptiren.
Wenn Sie jegliche Steuer beseitigen, dann wäre ja das Fortbestehen der Industrie vollkommen gesichert; aber das geht nun einmal nicht, und ich glaube, die Herren von der sozialdemokratischen Partei würden in sehr arge Verlegenheit kommen, wenn ihre Anträge angenommen werden sollten, und wenn sie nun Vorschläge machen wollten, auf welche Weise der Ausfall gedeckt werden müßte.
Meine Herren, auch die Regierung erkennt die Nothwendigkeit eines Uebergangsstadiums an, aber das von ihr vorgeschlagene Uebergangsstadium scheint uns zu kurz zu sein, und in Folge dessen liegen die drei Anträge des Fürsten Hatzfeldt, des Dr. Orterer und der meinige vor.
Ich halte den Antrag des Fürsten von Hatzfeldt prinzipiell für den richtigen.
Derselbe geht von der Ansicht aus, daß bei der Annahme seines Antrags die verbündetenRegierungen die Ausfuhrprämie so lange aufrecht erhalten würden, bis sie in Frankreich beseitigt ist.
Es würde dieser AntragmeinerMeinungnachderReichsregierung das Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2601 () denkbar beste Kompensationsobjekt für Verhandlungen schaffen.
Allein, meine Herren, der Antrag birgt die große Gefahr in sich, daß, wenn er angenommen werden sollte, die Agitation gegen die offene Prämie, welche dann im Etat ersichtlich sein würde, von Jahr zu Jahr mehr verschärft wird; und darum fürchte ich, daß bei Annahme dieses Antrags die Zuckerindustrie sich nur einer sehr kurzen Zeit der Wohlthaten desselben würde erfreuen können.
Was nun die beiden anderen Anträge anbelangt, also den des Herrn Orterer und den meinigen, so gebe ich selbstredend dem meinigen den Vorzug.
Die beiden Anträge haben ja den Nachtheil, daß wir heute beschließen sollen, was nach 8 oder 5 Jahren geschehen soll, während wir nicht wissen können, wie die Dinge nach 8 oder 5 Jahren liegen.
Das ist ein unstreitiger Nachtheil.
Allein ich würde mir die Sache ungefähr folgendermaßen denken: sollten in dem Zeitraum von 8 bezw.
5 Jahren die Prämien in Frankreich beseitigt werden, so ist es ganz selbstredend, daß unsere Prämien auch fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollten die ausländischen Prämien dagegen in diesem Zeitraum nicht beseitigt werden, sollte was wir nicht wissen können die französische Konkurrenz bis dahin eine noch schärfere geworden sein, als sie es heutzutage ist, dann würde ich mich mit der Hoffnung trösten, daß der Reichstag, der dann tagen wird, vernünftig genug sein wird, die Prämie noch auf eine Reihe von Jahren weiter zu gewähren.
Eine Garantie dafür, daß dies geschieht, haben wir allerdings nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine Garantie für das, was nach 8 Jahren geschehen soll, kann man überhaupt nicht schaffen.
Meine Herren, ich möchte nun an den Herrn Reichsschatzsekretär die Bitte richten, zu diesen Anträgen Stellung (6) zu nehmen; denn es ist für uns ich meine, für diejenigen, welche ein positives Resultat erreichen wollen außerordentlich schwierig, uns schlüssig zu machen, wenn wir nicht bestimmt wissen, was annehmbar sein würde und was nicht.
Schließlich möchte ich noch einige Worte an diejenigen meiner politischen Freunde richten, welche überhaupt alles ablehnen und nichts zu Stande kommen lassen wollen.
Meine Herren, ich würde es sehr bedauern, wenn nichts zu Stande käme, und zwar auch wiederum gerade im Interesse der ungünstig situirten Fabriken.
Wenn wir jetzt nichts zu Stande bringen und uns hartnäckig dagegen sträuben, dann wird das finanzielle Bedürfniß des Reichs fortwährend steigen, und schließlich tritt ein Moment ein, in dem uns eine Zuckersteuer ohne Uebergangsstadium oktroyirt wird.
Dann aber würde das eintreten, worauf ich im Eingang meiner Ausführungen hingewiesen habe, nämlich, daß die schwächeren Fabriken zu Grunde gehen, und daß nur die gut situirten bestehen bleiben und dann eine Art von Monopol haben.
Meine Herren, ich werde für die vorliegenden Anträge stimmen, zunächst für den Antrag des Fürsten Hatzfeldt, und wenn dieser abgelehnt werden sollte, für den meinigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, mit zwei, gewissermaßen persönlichen Bemerkungen, hier beginnen zu dürfen.
Der Herr Reichskanzler hat in der vorigen Sitzung, anknüpfend an das mir entschlüpfte Wort „Beunruhigung ''ganz allgemein davor gewarnt, im Lande Beunruhigung zu erwecken.
Auch ich bin der Ansicht, daß es ein frivoles Spiel ist, ohne thatsächliche Unterlage im Lande Beunruhigung zu nähren oder zu erwecken.
Ich hätte vielleicht statt des Wortes „Beunruhigung ''einen anderen Ausdruck wählen können; ich habe aber dieses Wort gebraucht lediglich im (6) Hinblick auf die gegenwärtige Vorlage, und zwar in dem Sinne gebraucht, daß man der Zuckerindustrie und der betheiligten Landwirthschaft nicht die nöthige Ruhe gelaffen hat.
Nun komme ich auf die „Freisinnige Zeitung ''.
Die „Freisinnige Zeitung ''schreibt in Nr.
97 d. I. Folgendes: Scharfe oppositionelle Reden hielten diesmal Fürst Hatzfeldt und Herr von Bennigsen als Vertreter der Zuckerfabriken und Rübengüter.
Beide Herren sind bekanntlich an denselben finanziell betheiligt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich habe vorgestern hier ausdrücklich erklärt, mir gehört auch nicht ein Stein irgend einer Zuckerfabrik.
Ich kann dies nur nochmals wiederholen.
Daß ich Güter besitze, auf denen Zuckerrüben gebaut werden, ist allerdings richtig.
Was die Frage betrifft, ob eine Prämie gewährt werden soll, resp.
welche, so stehen sich hier drei Ansichten diametral gegenüber.
Nach der einen Ansicht soll überhaupt keine Prämie gewährt werden, nach der anderen Ansicht soll eine Prämie nur auf eine gewisse Zeit gewährt werden, nach der dritten Ansicht soll eine dauernde Prämie gewährt werden.
Meine Herren, ich verstehe vollkommen den Standpunkt, nach welchem man die Prämienwirthschaft ganz abschaffen will, nach welchem überhaupt keine Prämie gewährt werden soll.
Die Herren gehen dabei von der Voraussetzung aus, daß, wenn wir die Prämien einseitig abschaffen, auf dem Londoner Markt von selbst sofort eine Erhöhung des Zuckerpreises eintreten, daß der Zuckerpreis auf dem Londoner Markt gewissermaßen um den Betrag unserer Prämie in die Höhe gehen wird.
Meine Herren, wir sind anderer Ansicht.
Wir glauben dies nicht, wir glauben nicht, daß der deutsche Zucker auf den Londoner Markt einen allein bestimmenden Einfluß hat, daß derselbe von keinem anderen Einfluß abhängt.
Denn der deutsche Zucker, welcher in London auf (v) den Markt kommt, repräsentirt bloß einen gewissen Prozentsatz des dort überhaupt zum Verkauf gelangenden Zuckers.
(Zuruf links.)
Es ist dies immer nur ein Prozentsatz.
Die Herren gehen ferner von der Voraussetzung aus, daß, selbst wenn der Zuckerpreis etwas sinken sollte, der Rübenpreis nicht heruntergehen würde; dieselben gehen von der Voraussetzung aus, daß der Rübenpreis nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehe mit dem Zuckerpreise.
Wir sind auch hierüber anderer Ansicht und stützen unsere Ansicht auf die Erfahrung; denn die Erfahrung hat uns gelehrt, daß mit einem Sinken des Zuckerpreises regelmäßig auch ein Sinken des Rübenpreises Hand in Hand gegangen ist.
Die Herren sind ferner der Ansicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Witte uns vorgestern hier ausgeführt hat, daß Frankreich an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit in der Zuckerindustrie angelangt sei.
Wir sind auch hierüber anderer Ansicht, und wird diese unsere entgegengesetzte Auffassung ebenfalls bewiesen durch die Thatsachen.
Während im Jahre 188788 in Frankreich 36 Millionen Doppelzentner Rüben verarbeitet wurden, stieg die Verarbeitung im Jahre 188990 bereits auf 66 Millionen Doppelzentner; es betrug die Steigerung demnach 84 Prozent, während die Steigerung in Deutschland während derselben Zeit nur 41 Prozent betrug.
Die französische Produktion an Rohzucker stieg von 295 000 Tons im Jahre 188586 auf 777 000 Tons im Jahre 188990, während die deutsche Produktion von 838 000 Tons im Jahre 188586 auf 1 260 000 Tons im Jahre 188990 gestiegen ist.
Die Zunahme der Zuckerproduktion während dieses Zeitraums betrug hiernach in den letzten 5 Jahren in Frankreich 163 Prozent, in Deutschland nur 50 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
367 2602 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
(A) Die französische Ausfuhr an Zucker stieg von 74 000 Tons im Jahre 188485 auf 397 000 Tons im Jahre 188990, demnach um 436 Prozent (hört!
hört!
rechts) gegenüber einer Steigerung der Ausfuhr aus Deutschland von 673 000 Tons im Jahre 188485 auf 744 000 Tons im Jahre 188990, einer Zunahme also von rund 10 Prozent.
Hier stehen 436 Prozent gegenüber 10 Prozent.
Die Ausfuhr französischer Raffinade nach England allein stieg von 25 000 Tons im Jahre 1885 auf 78 000 Tons im Jahre 1888, sie stieg somit um 212 Prozent, während die deutsche Ausfuhr nach England in demselben Jahr nur um wenige Prozente gestiegen ist.
Diese Zahlen beweisen die überraschende Entwicklung, welche die Zuckerindustrie in den letzten Jahren in Frankreich genommen hat.
Angesichts dieser Thatsache glauben wir zu der Annahme berechtigt zu sein, daß die französische Zuckerindustrie noch nicht an der Grenze ihrer Entwicklungsfähigkeit angelangt ist.
Wir glauben, zu dieser Annahme um so mehr berechtigt zu sein, als noch immer viel Alkohol aus Rüben erzeugt wird, als die Fläche, welche in Frankreich mit Weizen angebaut wird, fast dreimal so groß ist als die Anbaufläche von Weizen in Deutschland.
Ich sagte vorhin: ich verstehe, daß die Herren, welche von anderen Voraussetzungen ausgehen als wir, zu dem Schluß gelangen können: die Zuckerprämien müssen gleich abgeschafft werden, machen wir gleich tabula, i-asa mit dieser ganzen Prämienwirthschaft!
Was ich aber durchaus nicht verstehe, das ist, daß einzelne die Zuckerexportprämie auf eine gewisse Zeit weiter gewähren wollen.
Wenn Sie diese Prämien überhaupt weiter gewähren wollen, so können Sie dieses nur thun unter der Voraussetzung, daß unsere Zuckerindustrie ohne Prämie dem Auslande gegenüber konkurrenzunfähig bleibt.
Wenn Sie nicht dieser Ansicht sind, so können Sie überhaupt keine Prämien gewähren.
(0) Nun, meine Herren, sagen Sie, die Sie die Prämien auf Zeit gewähren wollen: heute ist die Zuckerindustrie ohne Prämien mit dem Auslande nicht mehr konkurrenzfähig, in 5 Jahren, resp.
in 8 Jahren wird die deutsche Zuckerindustrie dagegen auch ohne Prämien konkurrenzfähig sein, und zwar selbst dann konkurrenzfähig sein, wenn das Ausland seine Prämien beibehält.
Meine Herren, verzeihen Sie, das ist ein Standpunkt, den ich nicht verstehe.
Entweder sind wir heute schon konkurrenzfähig dann müßen wir die Prämien ganz abschaffen (sehr richtig!
links), oder wir sind auch in 5 Jahren nicht konkurrenzfähiger als heute, wenn dieselben Verhältniße bestehen, wie jetzt.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Witte dies durch Zunicken bestätigt.
Der Herr Graf Stolberg hat nun als Grund dafür, daß er die Prämien nur auf eine gewisse Zeit gewähren will, angeführt, daß gegen die offene Prämie die Agitation eine stärkere sein würde.
Der Herr Graf Stolberg möge mir gestatten, darauf zu antworten, daß, nachdem wir überhaupt die Konsumsteuer eingeführt haben, es eine versteckte Prämie eigentlich nicht mehr giebt.
Nachdem wir die Konsumsteuer eingeführt haben, kann jedes kleine Kind ausrechnen, wie hoch sich die Prämie beläuft.
Herr Graf Stolberg hat ferner gesagt, wenn es nöthig wäre, würde der Reichstag in 5 Jahren die Prämie ja verlängern.
Ich möchte Sie doch davor warnen, mit gänzlich unbekannten Größen zu rechnen.
Wir wißen weder, welchen Reichstag wir in 5 Jahren haben werden, keiner von uns weiß, ob er dann noch am Leben sein wird, ob er gewählt sein wird; noch wißen wir bestimmt, welche Regierung wir in 5 Jahren haben werden, wenn wir auch hoffen, daß die gegenwärtige Regierung in 5 Jahren noch am Ruder sein wird.
Wir unterschreiben gewißermaßen einen Wechsel auf eine ungewiße Zukunft, ohne zu wißen, ob wir (6) in der Lage sein werden, diesen Wechsel am Verfallstage einzulösen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn Sie jetzt die Prämien auf eine bestimmte Zeit beschließen, das Ausland, namentlich unser Hauptkonkurrenzland Frankreich, sich so einrichten wird, daß es die Prämien 2 oder 3 Jahre länger behalten wird als wir, d. h., bis wir vom Weltmärkte verdrängt sein werden.
Es ist sehr viel leichter, eine Position zu verlieren, als sie wieder zu erobern.
Ich möchte Sie an den Beschluß erinnern, welchen der Reichstag im Jahre 1873 in Bezug auf die Eisenzölle gefaßt hat.
Damals wurde hier beschloßen, die Eisenzölle nicht sofort aufzuheben, sondern erst nach einer gewißen Reihe von Jahren; es wurde auch damals eine fallende Skala, welche Graf Stolberg sowohl wie Dr. Orterer hier in Bezug auf die Zuckersteuer vorschlagen, eingeführt.
Dieser Beschluß hat sich ich glaube, das werden mir auch die Herren von dieser Seite (links) bestätigen als ein verhängnißvoller erwiesen.
Die Geschichte lehrt uns, daß wir einen analogen Beschluß hinsichtlich der Zuckerindustrie ebenfalls nicht faßen sollen.
Meine Herren, wie ich schon sagte, sind wir der Ansicht, daß die Konkurrenz des Auslandes eine so große ist, daß wir ohne Prämien nicht bestehen können.
Darum bitten wir Sie, die Prämien jetzt weiter bestehen zu laßen, und zwar, wie in meinem Antrage zum Austrag gekommen ist, bis auf weiteres.
Hierdurch soll zum Ausdruck kommen, daß wir die Prämien nicht als eine wünschenswerthe, dauernde Institution ansehen.
Wir haben das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß es denselben möglich sein werde, mit dem Auslande Abkommen zu treffen, wodurch der Prämienwirthschaft eine Ende gemacht wird.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich hätte ohnehin mit einer allgemeinen Bemerkung begonnen; nach dem aber, was der Herr Abgeordnete Graf Stolberg ausgesprochen hat, bin ich dazu gezwungen.
Herr Graf Stolberg hat ausgesprochen, daß wir von einer Abneigung gegen die Zuckerindustrie erfüllt wären, daß unser Antrag ab irato gestellt sei, und daß wir damit den minder günstig arbeitenden Zuckerfabrikanten wesentlichen Schaden zufügen würden.
Ich glaubte eigentlich nicht nöthig zu haben nach der Stellung, welche ich der Zuckerfrage gegenüber während jetzt 12 Jahre eingenommen habe, mich gegen einen solchen Vorwurf verwahren zu müßen.
Dieser Vorwurf geht von einer völlig falschen Stellung, von einer völlig unrichtigen Einsicht in den Gang der Verhältniße aus.
Ich bin gerade hier im Hause der allerentgegenkommenste Freund gegen die wahren Jntereßen der Zuckerindustrie gewesen, wenn auch bisher mit wenig Erfolg, und heute wird kaum noch ein einsichtiger Mann im Zweifel sein, daß, wenn meine Vorschläge und die Thatsachen, die ich auf Grund sorgfältigster Berechnungen seit 10 Jahren und länger im hohen Hause vorgebracht habe resp.
die Anträge, welche ich damit verknüpft habe, von den verbündeten Regierungen angenommen wären, heute die Lage der Zuckerindustrie gegenüber der Gesetzgebung eine außerordentlich viel günstigere wäre, als sie jetzt ist.
In der Beziehung stimme ich auch mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen überein; wenn in diesem Jahre aus der gesetzgeberischen Arbeit ein Resultat nicht hervorgehen sollte, dann werden Sie sich im nächsten Jahre mit dieser unrichtigen Vertheidigung einer falschen Position in einer viel ungünstigeren Lage befinden als heute.
Allerdings gebe ich eins zu: so wie die Wirkung der Prämie nicht eine gleichmäßige gewesen ist bei allen Fabriken Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2603 (-) und nicht eine gleichmäßige sein konnte, so wird nun die Wirkung des Wegfalls der Prämie und die Aufhebung der Materialsteuer durchaus nicht gleichmäßig auf alle Fabriken einwirken.
Aber das M ja gerade die ungesunde, die fehlerhafte Folge der bisherigen Gesetzgebung gewesen, daß sie eine längere Reihe von Jahren hindurch eine ungesunde Ausdehnung des Rübenbaues und der Zuckerfabrikation in Deutschland hervorgerufen hat und hervorrufen mußte.
Daß also, wenn jetzt eine Aenderung der Gesetzgebung so einschneidender Art eintreten wird, wie es die Vorlage uns vorschlägt, dann eine Anzahl deren Ziffer ich natürlicherweise nicht angeben kann von Zuckerfabriken, welche in ungesunder und unrichtiger Weise entstanden sind, darunter leiden müssen, das ist ganz zweifellos.
Indessen dergleichen Dinge, die eine naturgemäße Folge des auch in dem bisherigen Zuckersteuergesetz verkörperten Schutzzollsystems sind, werden Sie bei keiner ähnlich gestellten Industrie vermeiden können, wenn Sie an eine vernünftige und gesunde Aenderung des betreffenden Gesetzes herangehen.
Es ist in der früheren Diskussion und auch heute, wie das vorauszusehen war, ganz besonders Rücksicht genommen auf die Konkurrenz mit dem Auslande und auf die Verhältniße, welche bei derselben eintreten müßten, wenn bei uns die Materialsteuer beseitigt wird, die Prämie ebenfalls und wenn im Auslande die Prämie eine längere oder kürzere Zeit beibehalten wird.
Ich habe schon bei anderer Gelegenheit Veranlassung gehabt, diese Bedenken auf das richtige Maß zurückzuführen.
In der vorigen Sitzung hat einer der Herren ich glaube, es war der Fürst von Hatzfeldt auch mit der außerordentlichen amerikanischen Konkurrenz gedroht und mit den schweren Bedenken, die man haben müste, unseren Markt dort durch die Steuergesetzgebung eingeengt zu sehen.
Ich habe damals nur einen Zwischenruf machen können, muß aber jetzt kurz darauf eingehen.
Die ganze Fabel von der amerikanischen Zuckerproduktion, von der man so viel Auf (L) Hebens gemacht hat, und zwar von Stellen aus, an denen man die Thatsachen bester kennen sollte, als wie es nach den in die Oeffentlichkeit gedrungenen Aeußerungen der Fall ist, die ganze amerikanische Rübenzuckerkultur schwebt in der Luft; es ist soviel wie nichts thatsächlich vorhanden.
Allen Anstrengungen zum Trotz, die gemacht sind, sowie trotz aller Prämien undSchutzzölle, die bewilligt sind, um in Amerika die Rübenkultur hoch zu bringen, existirt dieselbe nur auf dem Papier.
Heute wie früher giebt es in Amerika nur drei Rübenzuckerfabriken, welche ein kümmerliches Dasein führen.
Gegen diese Thatsache können Sie eine Einwendung nicht erheben, und ich bin in der glücklichen Lage, gerade von einem volkswirthschaftlichen Schriftsteller, einem früheren Mitglieds dieses Hauses wetterwendisch als Politiker, aber zuverlässig als Volkswirth (Heiterkeit) Ihnen darüber das Nähere mittheilen zu können.
Es hat Herr Professor Paasche Marburg in einer Nummer des „Deutschen Wochenblatts ''— und da es das „Deutsche Wochenblatt ''gebracht hat, wird auch Herr von Kardorff der Aeußerung eine gewisse Bedeutung nicht versagen können sich über die Stellung Deutschlands in Bezug auf die anderen Zucker produzirenden Länder ausgesprochen.
Er sagt über Amerika: Selbst der große „Verein für die Rübenzuckerindustrie des Deutschen Reichs ''geht in seiner Eingabe an den Herrn Reichskanzler vom 7.
November 1890 von der Anschauung aus, daß die nordamerikanischen Landwirthe mit gutem Erfolg Zuckerrüben bauen könnten.
Sie können aus dieser Thatsache entnehmen, was alles in den Eingaben geschrieben steht, die selbst von so hervorragenden fachmännischen Stellen aus an den Herrn Reichskanzler oder an die Regierungen gerichtet werden.
Seit Jahren füllen die hoffnungsvollsten Berichte (6) die amerikanischen Zeitungen.


und das bisherige Resultat jahrzehntelanger Bemühungen ist ein ganz bedeutungsloses.
Nun werden die drei Fabriken angeführt, von denen ich gesprochen habe.
Weiter wird auch von der Zweicentsprämie der Mac Kinleybill gesprochen: Die Zweicentsprämie der Mac Kinleybill ist übrigens nicht, wie die Eingabe des Vereins für Rübenzuckerindustrie betont, eine ungeheure Prämie, die jetzt den dortigen Landwirthen geboten wird, sie ist nichts anderes als ein Ersatz für den in Wegfall kommenden Schutzzoll und bedeutet sogar eine Verschlechterung der Lage der dortigen Produzenten.
Das ist also das Schreckbild der amerikanischen Konkurrenz, die mich auch nicht im allergeringsten erschreckt.
Dieser Artikel geht in einer sehr interessanten und belehrenden Weise auf die Verhältnisse der Zuckerindustrie in den tropischen Ländern über.
Bekanntlich ist die Drohung, als ob der Rohrzucker der Kolonien uns demnächst den Garaus machen würde, auch eins von den Dingen, mit denen man in der Oeffentlichkeit im Augenblick lebhaft vorzugehen pflegt.
Es wird hier in diesem Artikel sachlich nachgewiesen, wie die Verhältnisse des Rohrzuckers, der Rohrzuckerproduktion in den Kolonien sind, wie die Verhältnisse des Klimas, die Arbeitslöhne und was sonst damit zusammenhängt, es durchaus unwahrscheinlich machen, als ob von dort solch eine ungeheure Maste die europäischen Märkte überschwemmender Zucker kommen könnte.
Es wird aber auch auf Frankreich eingegangen, und es wird hier gesagt, daß in Deutschland der Ertrag an Zucker pro Hektar durchschnittlich 34, 6 Meterzentner durchschnittlich betragen habe, während er in Frankreich 27, 5 Meterzentner betragen hat.
Der Schluß, meine Herren, ist charakteristisch.
Nachdem der Herr Profestor Paasche auf xSpalten auseinandergesetzt (0) hat, daß Deutschland, wie er selbst sagt, zu den besten Zuckerländern der Welt gehört, nachdem er ausgeführt hat, in welcher Weise die Stellung Deutschlands auf dem Weltmärkte eine dauernd hervorragende sei, sagt er: Nach allen diesen Darlegungen könnte man zu dem Schluß kommen, daß Deutschland die Prämien entbehren könne.
Dem ist aber nicht so; man laste der Industrie die kleine Prämie, die sie hat, damit dieselbe ein noch gesunderes Dasein führen kann, als es bisher schon der Fall gewesen ist.
Ich meine, das ist ein echter Profestorenschluß.
Der einzige Schluß, der aus diesen Darlegungen gezogen werden konnte, war der: also fort mit den Prämien, die wir nicht im geringsten brauchen!
Ueber Frankreich, meine Herren, will ich mich heute des näheren nicht äußern; in der Arbeit, welche ich hier im Reichstag zur Vertheilung gebracht habe, und deren Ziffern bis jetzt von niemandem angegriffen, noch weniger widerlegt sind, ist alles das ausgeführt, was über die Stellung Deutschlands zu Frankreich in Bezug auf die Zuckerindustrie nur gesagt werden konnte.
Deutschland steht danach in einem solchen Vorsprunge bei der Herstellung von Zucker, daß bei Fortfall der Prämien der französische Zuckerindustrielle immer noch theurer seinen prämiirten Zucker produzirt und demgemäß theurer auf den Weltmarkt bringt, als wir in Deutschland zu thun in der Lage sind.
Nun haben wir den Antrag gestellt, das Gesetz mit dem 1.
August d. I. sofort unter Streichung der Prämie einzuführen.
Und nun, meine Herren, richte ich die Frage an die Vertreter der verbündeten Regierungen, ebenso auch an die Vertreter der Zuckerindustrie hier im Hause, überhaupt an alle diejenigen, welche eine längere oder kürzere Zeit oder bis auf weiteres Prämien gewähren wollen: was soll in der Übergangsperiode, welche L ie statuiren wollen, von 2604 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch dett 29.
April 1891.
(L.) der Zuckerindustrie geschehen, um sich ans den Fortfall der Prämien vorzubereiten.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen ist von einer „schonenden Ueberleitung ''die Rede, und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat es ausgesprochen, daß die Reichsregierung einer sofortigen Beseitigung der Prämie niemals zustimmen werde.
Nun, meine Herren, ich erwarte die Antwort auf die von mir gestellten Fragen.
Soll etwa der Rübenbau eingeschränkt werden
Sollen von den Fabriken diejenigen, welche sich nicht rentiren, öffentlich meistbietend zu anderen Zwecken verkauft werden
In welcher Weise denken sich überhaupt die Herren, welche für die Prämien und eine Uebergangszeit eintreten, das Vorgehen der Zuckerindustrie und der Rüben bauenden Gegenden während dieser Zeit
Ich kann mir eine Antwort darauf nicht geben.
Ich bin der Meinung, daß die Zuckerindustrie nach 8 Jahren oder nach 5 Jahren oder nach 3 Jahren genau so dasteht, wie sie heute dasteht, und ich unterscheide mich von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in einem Punkte sehr wesentlich, und darin stimme ich, da man ja immer mal Berührungspunkte mit seinen entschiedensten Gegnern hat, mit dem Herrn von Kardorff diesmal überein.
Ich bin gar nicht in der Meinung, daß unter den jetzigen Verhältnissen unsere Zuckerindustrie in einer ungesunden Ausdehnung begriffen ist.
Allerdings, diejenigen Fabriken, welche nach der Lage des Ortes und der ganzen Gegend, in welcher sie sich befinden, sich in schlechten Verhältnissen um deswillen befinden, weil die Gegenden zum Anbau zuckerreicher Rüben nicht geeignet sind, werden von allen diesen Betrachtungen ausgeschloffen; das sind industrielle Unternehmungen, vielleicht auch landwirthschaftliche Unternehmungen, welche in falscher Voraussicht entstanden sind, und welche natürlicherweise auch ihr Schicksal selbst tragen müssen.
Dagegen sind gesetzliche Einrichtungen nicht zu machen; für diese müßten die Prämien noch weit höher sein, als sie sind, um ihnen zu einem einigermaßen erträglichen Dasein zu verhelfen.
Sonst (L) aber, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Zuckerindustrie in Deutschland und auch der Rübenbau, wie es jetzt seit einer Reihe von Jahren der Fall gewesen ist, sich ruhig auch noch weiter ohne Besorgniß, daß dadurch Rückschläge auf die Ertragfähigkeit dieser Fabriken entstehen könnten, auszudehnen in der Lage sein wird, und ich wünsche sehr, daß die Zuckerindustrie in Deutschland noch in angemessener Weise fortdauernd ihre Ausdehnung findet.
Auch hege ich nicht die geringste Besorgniß, daß etwa durch die so anschwellende Menge des deutschen Zuckers auf dem Weltmärkte eine neue Veränderung niedergehender Art bei den Preisen erfolgen könnte.
Nein, ich halte den Satz, den ich mehrfach ausgesprochen habe, daß mit Beseitigung der Prämien erst die Weltmarktpreise in einer dauernden Weise gesunden und festgestellt werden, vollkommen aufrecht, und zwar werden sie gesunden und festgestellt werden in aufsteigender Richtung.
Der Herr Fürst Hatzfeldt hat nun heute hier allerlei Zahlen, die jedem, der sich mit der Sache sonst beschäftigt, bekannt sind, vorgetragen und hat geglaubt, damit einen außerordentlichen Eindruck zu machen, daß er gesagt hat: seit dem Jahre 1887 hat sich der Rübenanbau sowie die Ausfuhr von Zucker aus Frankreich um so und so viel Prozent vermehrt, dagegen in Deutschland nur um so und so viel Prozent.
Ja, meine Herren, das mag sich so verhalten, und das mag scheinbar einen großen Eindruck machen; an sich bedeutet es aber gar nichts.
Natürlich kann der Rübenanbau und die Zuckerindustrie in Deutschland und die Ausfuhr nicht in demselben Prozentsatz steigen, wie das in einem Lande hat geschehen müssen, in welchem der Rübenanbau und die Zuckerindustrie ganz außerordentlich tief heruntergedrückt war, und in welchem durch Einführung eines anderen Steuersystems und vor allen Dingen durch Zahlung ganz exorbitanter Prämien ein ganz außerordentlicher Anreiz zur Ausdehnung gegeben war.
Warten Sie die nächsten fünf Jahre ab, und dann werden Sie andere Resultate sehen.
Ich halte den Ausspruch, den ich gethan habe, vollkommen (6) aufrecht, daß der Rübenanbau und die Zuckerindustrie in Frankreich nicht wesentlich bedeutender werden kann, als sie jetzt ist, so daß sie uns als Konkurrentin noch gefährlicher werden könnte, als es gegenwärtig der Fall ist.
Daß es in Frankreich eine ganze Menge von Gegenden giebt, wo Weizen gebaut wird, und also event.
Zuckerrüben gebaut werden könnten, bestreite ich nicht und habe ich nicht bestritten; aber die Leute finden beim Weizenbau, da Weizen das für den Konsum in Frankreich ausschlaggebende Getreide ist, eine vollkommen genügende Rechnung und wahrscheinlich eine bessere Rechnung, als wenn sie Rüben bauen würden.
Und deshalb ist dieser Einwand ebenfalls hinfällig und bedeutungslos.
Dann will ich noch eins anführen.
Der Fürst Hatzfeldt hat gesagt, der Zucker, welchen Deutschland auf den Londoner Markt brächte, wäre immer nur ein Theil des dort zum Verkauf kommenden Zuckers.
Ganz richtig!
Wenn aber dieser Theil 45 Prozent des Gesammtquantums beträgt, welches auf dem Londoner Markt zum Verkauf kommt, so ist damit für Deutschland eine ausschlaggebende Rolle unter allen Umständen gewonnen.
Und wenn ferner feststeht, daß von keiner Seite aus der deutsche Zucker, wenn er nach ihrer Meinung vom Weltmarkt, sei es ganz, sei es zum größten Theil, verdrängt würde, durch den Zucker irgend einer anderen Provenienz ersetzt werden könnte, so ist damit nach meiner Meinung der Beweis geliefert, daß in dem Augenblick, wo Deutschland aufhören wird, billigen, durch die bezahlten Prämien in seinen Produktionskosten verbilligten Zucker herzustellen, wo es gezwungen ist, seinen Zucker in England theurer zu verkaufen, die Weltmarktspreise des Zuckers in London ohne alle Frage dauernd steigen werden.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich erwarte die Antwort auf die gestellte Frage, was die Zuckerindustrie thun soll in der sogenannten ihr gewährten Uebergangszeit.
Wenn die Antwort so ausfallen wird, wie ich sie voraussetze, daß von ihr nichts während dieser Zeit geschehen kann, daß (v) sie in derselben Weise wie bisher sich fortentwickeln muß, dann, meine Herren, haben wir noch mehr Grund, die Prämien sofort zu beseitigen, da es doch zweifellos ist, daß, wie auch die Uebergangszeit gewählt werden möge, seien es 3, 5 oder 8 Jahre, gerade durch die Feststellung einer solchen Uebergangszeit ein ungesundes Element in die Entwicklung des deutschen Rübenbaues und der deutschen Zuckerindustrie hineingebracht werden muß.
Es muß dadurch das Bestreben hervorgerufen werden, während dieser Zeit so viel wie möglich von dem, was ihr als Geschenk anders kann man es nicht nennen gewährt werden soll, zu profitiren; und gerade dadurch, daß sie das thut, wird sie voraussichtlich das bewirken, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vermeiden will, nämlich eine wirklich ungesunde Ausdehnung des Rübenbaues.
Schaffen Sie die Prämien sofort mit einem Schlage ab, so wird in den Verhältnissen des Rübenbaues und der Zuckerindustrie in Deutschland nichts geändert werden, als daß sie vor ganz klare und einfache Verhältnisse gestellt wird; von demselben Augenblick an wird die Zuckerindustrie auf viel bessere Grundlagen gestellt werden, als sie es je vorher war.
Ich zweifle nicht daran, daß, menn wirklich diese Entscheidung geschehen sollte, nach verhältnißmäßig kurzer Zeit alle den Nutzen eines solchen Vorgehens werden eingesehen haben, und daß dadurch der ganze Streit, der uns so lange beschäftigt hat, endgiltig und auf die Dauer aus der Welt geschafft sein wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich festzustellen, daß in dem Antrage der Herren Abgeordneten Ör.
Orterer und Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen sich ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Auf der vorletzten Zeile des ersten Absatzes muß es Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2605 (-) nicht heißen „Materialvergütung '', sondern „Materialsteuervergütung ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber muß ich hier in kurzen Sätzen auf die Stellung hinweisen, welche meine Freunde sämmtlich oder mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität zu der brennenden Frage und zu dem eigentlichen Angelpunkt unserer Differenz, nämlich zur Exportprämie, einnehmen; der Antrag, welchen Sie unter dem Namen meines verehrten Freundes und Fraktionsgenoffen Spahn und meinem eigenen vor sich liegen sehen, zunächst hier unter Nr.
2, ist die einheitliche Meinung, wie ich eben bemerkt, meiner Freunde.
Wir sind gegenüber der Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Witte pro xrimo entschieden der Meinung, daß angesichts der historischen Entwickelung der Verhältnisse auf dem Gebiete der Rübenzuckersteuergesetzgebung von einer schonenden Uebergangszeit nicht abgesehen werden kann.
Wir sind zweitens der Meinung, daß auf alle Weise in jedem Stadium unserer Verhandlungen darauf hinzuwirken sei, daß wir schließlich die Vorlage der verbündeten Regierungen in irgend einer denselben akzeptablen Form zu Stande bringen.
Wir sind daher von der Voraussetzung ausgegangen, daß, wenn es auch nicht gelingt, die Regierungsvorlage in ihrem vollen Umfange und in der vorliegenden Fassung durchzubringen, doch immerhin durch einen positiven Beschluß der Mehrheit des Hauses in ihrem Sinne ein so wesentlicher Vortheil gegenüber der bisherigen Besteuerungsart geschaffen wird, daß wir denselben akzeptiren, ohne daß wir uns einseitig und positiv unter allen Umständen auf den einen oder anderen Standpunkt von vornherein glaubten stellen zu müssen.
Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Dr. (L) Witte hat betont, was diese Uebergangszeit eigentlich bedeuten solle, und was der Nutzen der Anträge sei, welche eine solche Uebergangszeit wollen.
Ich muß gestehen, daß mich eigentlich diese Frage des verehrten Herrn Abgeordneten frappirt hat, da doch der Herr Abgeordnete Dr. Witte in der ganzen langen Zeit, in der die Zuckersteuergesetzgebung im Reiche so manche Stadien durchlaufen hat, an der Entwicklung der Dinge gerade einen hervorragenden Antheil genommen hat.
Ich bin der Meinung, daß es den Herrn Abgeordneten Dr. Witte nur mit Befriedigung erfüllen kann, daß nunmehr der Grundgedanke des Gesetzes, die Beseitigung der Materialsteuer, auch von den verbündeten Regierungen anerkannt wird und in unserer vorgestrigen Abstimmung eine überwältigende Mehrheit des Hauses auf sich vereinigt hat.
Der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Witte hat aber auch bei früheren Stadien, so besonders im Jahre 1887, recht gut erkannt, daß bei der prinzipiellen Richtigkeit ich will einmal so sagen seines Stadpunktes, daß wir pure der Materialsteuer entsagen und auf eine Konsumsteuer kommen, hat, sage ich, trotz der Betonung dieses seines Standpunktes anerkannt, daß die Sache doch auch von einer anderen Seite betrachtet werden kann, und immerhin der rapide Uebergang mit großen Schwierigkeiten verbunden sein wird, mit Schwierigkeiten, die verknüpft sind mit dem Wesen und der Entwicklung dieser bedeutsamen Industrie und verknüpft war und ist mit der Konstellation, wie sie sich jeweilen hier im Reichstag ergeben hat.
Mit diesen beiden Faktoren muß meines Erachtens eine verständige praktische Politik in erster Linie rechnen.
Wir werden kaum zu einem ersprießlichen Gedeihen und einer Fortentwicklung unserer Gesetzgebung kommen, wenn wir etwa einseitig auf einem voreingenommenen Standpunkt stehen bleiben, uns betrachten würden wie Leute, die allein auf der Welt sind, die mit anderen Anschauungen, mit der Entwicklung anderer, nicht aus der Welt zu schaffender Faktoren nie und nimmer rechnen wollen.
Würde ein Theil (0) des Hauses auf diesem Standpunkte stehen bleiben und auf solche Weise den Fall des Gesetzes verursachen, was wäre dann die Folge
Die Folge kann nur sein, daß dieses Gesetz in jeder Amendirung fällt, und der alte Zustand fortbesteht und zwar, wie ich besorge, fortbesteht, solange der gegenwärtige Reichstag in seinerZusammensetzung besteht, und daher ein Zustand dann stabil wird, den Herr Witte und die Herren, die noch weiter links sitzen, unbedenklich für einen außerordentlich schlechten, ja für den denkbar schlechtesten stets bezeichnet haben, worin ich mit ihnen ganz und gar übereinstimme.
Wenn daher die verehrten Herren wirklich positive Arbeit machen wollen und ohne Hintergedanken die Abänderung des mißlichen bestehenden Zustandes wollen, ich nehme an, daß sie das wollen, obschon ich mir auch eine Opposition gegen das Gesetz denken kann, die von Hintergedanken ausgeht, so, meine ich, werden sie sich nach den Kundgebungen in der Kommission wie in diesem Hause in erster Lesung und auch nach den Kundgebungen in den vorgestrigen Berathungen nicht verhehlen können, daß ein solcher prinzipieller, am Ende zu rechtfertigender Standpunkt weder in diesem noch in einem nächsten Stadium unserer Berathungen aufrecht zu erhalten, das heißt, praktisch durchführbar sei.
Ich bin ja nicht unterrichtet, ob die verehrten Herren der freisinnigen Partei in dieser Frage vollkommen einer Meinung stets waren und sind; sollten sie es sein, so preise ich sie glücklich, weil ich meine: sie sind vielleicht die einzige Partei, die in dieser Sache vorweg wie immer bis zu diesem Stadium und bis ans Ende, Herr Dr. Witte, an ihren Anschauungen einmüthig festhalten kann und festhalten will.
Ich habe wenigstens aus einer Notiz des Organs des Herrn Abgeordneten Richter entnehmen zu müssen geglaubt, daß er sich seinerseits nicht mit den Anträgen identifiziren wolle, welche von anderen in der Sache führenden Persön- (v) lichkeiten der Partei gestellt worden sind, und sich dagegen gewissermaßen verwahre.
Ich weiß also nicht, ob ich die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Dr. Barth als Anträge der Fraktion der Freisinnigen betrachten darf oder nur als Anschauungen einzelner Herren, Anschauungen, welche schließlich durch ein anderes Element der Partei modifizirt, rektifizirt und vielleicht weiter nach der Mitte des Hauses herüber verschoben werden können, was ich nur freudig begrüße.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
In den übrigen Parteien des Hauses das ist in der Diskussion offen zu Tage getreten sind ja Meinungsverschiedenheiten in der Frage lange Zeit gewesen, und sind dieselben bis zu diesem Stadium der Berathungen auch noch nicht allerorts überwunden.
Herr Dr. Witte hat im Jahre 1887 diesem Standpunkt der Verhältnisse selbst Rechnung getragen, und ich könnte ihn fast für den besten Befürworter meines Antrags in Bezug auf eine beschränkte Zeit und auf die damit verbundene gleitende Skala betrachten.
Denn Herr Dr. Witte hat am 25.
Mai 1887, allerdings unter vorausgehender Begründung seines prinzipiellen Standpunktes, gesagt: Ich plädire für die reine Einführung der Konsumsteuer und würde bereit sein, wenn die Verhältnisse anders nicht zu regeln sind, eine Prämie in einem gewissen mäßigen Verhältniß, und zwar mit sinkender Skala, auf eine bestimmte, ins Gesetz aufzunehmende Reihe von Jahren zuzugestehen.
(Hört, hört!)
Ganz mein Fall, Herr Dr. Witte!
Mein Fall deswegen, weil meine politischen Freunde mit mir sehen, daß es auf einem anderen, radikaleren Wege nicht gehen wird, dieses 2606 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() Gesetz in diesem Augenblick und wohl auch in den nächsten Jahren zu Stande zu Dringen.
Meine Herren, man wäre ja versucht, die prinzipielle Richtigkeit der Anträge, wie sie von anderen Herren aller Parteien gestellt worden sind, hier näher zu erörtern; man würde aber damit in eine sehr weitgehende allgemeine Diskussion zurückverfallen, welche die Sache doch nicht wesentlich weiter fördert.
Der verehrte Kollege Herr Graf zu StolbergWernigerode, dessen Antrag ich ja nicht billigen kann, hat daher nach meinem Dafürhalten sehr gut gethan, diese allgemeinen Gesichtspunkte mehr in den Hintergrund treten zu laßen und sich auf den stntu der Sache zu beschränken, den wir heute vor uns haben.
Es hat sich in der Abstimmung von vorgestern mit überwältigender Mehrheit ergeben, daß das Verdikt über die Materialsteuer nunmehr gesprochen ist und gesprochen bleiben soll, über die Materialsteuer, welche in ihren Folgen zu jener unseligen Exportprämie geführt hat, die uns alle die Kalamitäten, uns hier im Hause und draußen in der Industrie, gebracht hat, die wir beklagen und die wir demnächst beseitigen wollen.
Ich will gar nicht davon reden, wie diese Exportprämie, zwar nicht contra IcKcm, aber praeter IsKein entstanden, ein neben der Tendenz des Gesetzes einherlaufendes Leben gefristet hat durch die Vergünstigung der verbündeten Regierungen und der Mehrheiten des Reichstags, und ich will auch davon nicht reden, ob man Recht hat daran, wie Herr von Kardorff mit großer Betonung hervorgehoben hat, daß „die deutsche Landwirthschaft '', beachten Sie, meine Herren!
„die deutsche Landwirthschaft ''aufs engste zusammenhänge mit der Exportprämie, und daß die Abschaffung derselben den Ruin der Landwirthschaft herbeiführen könnte.
Meine Herren, an diesem vorgeblichen Fundamentalsatz müssen Sie doch eine bedeutende Abschwächung eintreten laßen, wenn Sie nicht in den Verdacht kommen wollen, daß Sie Uebertreibungen belieben.
(L) Es wäre mir gar nicht schwer, meine Herren, in dieser Frage die Jntereßen weiter großer Strecken der deutschen Landwirthschaft, vor allem des deutschen Südens, Ihnen entgegen zu halten und nachzuweisen, wie der ganze Süden Deutschlands nur ungefähr ein Siebzehntel des Areals mit Zuckerrüben bepflanzt, das allein die Provinz Sachsen bepflanzt!
Ich könnte Sie daran erinnern, wie auch in Preußen in den einzelnen Provinzen die Verhältniße verschieden liegen, oder, was noch mehr heißt, daß gerade der Vortheil der Exportprämie, den wir doch der gesammten Industrie vernünftiger und billiger Weise zuwenden müßten und sollten, sich sehr verschieden gestaltet je nach der Lagerung der Verhältniße in den einzelnen Provinzen Preußens.
Es ist eine Thatsache, daß gerade die Exportprämie mit den Verhältnißen, mit denen sie zusammenhängt, für uns in Süddeutschland, zunächst für den größten Theil Bayerns, die baare Unmöglichkeit im Gefolge gehabt hat, auch Zuckerrübenindustrie zu betreiben und auch Antheil an den Prämienmillionen zu erhalten, weil unsere klimatischen, auch unsere Lohnverhältniße derart sind, daß jede Konkurrenz mit den übrigen, in diesen Richtungen günstiger sttuirten Theilen Deutschlands so viel wie ausgeschlossen ist.
Meine Herren, das ist auch ein Gesichtspunkt, den man im Auge haben könnte, und von dem man verlangen könnte, daß die Dinge gleichmäßiger geregelt würden.
Aber noch mehr, meine Herren, und das ist viel wichtiger!
Es ist sowohl in den Motiven der Regierung als auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen in erster und zweiter Lesung wiederholt hervorgehoben worden, daß gerade durch diese verdeckte Prämie allmählich ein Zustand der Ueberproduktion hervorgerufen worden ist, welcher die Zuckerindustrie einer Krisis nahe rückt.
Ich weiß, meine Herren, daß das von anderer Seite bestritten wird.
Es giebt ja kaum eine Frage, von der so in vollem Umfange das Wort des Herrn Reichskanzlers gilt: eine alte Frage, eine Frage, in der sich Ueberzeugung gegen Ueberzeugung und Erfahrung gegen Erfahrung stellt.
Aber ich stelle fest: die Meinung, (6) ja die Ueberzeugung, daß durch die bisherige Prämienwirthschaft die Zuckerindustrie einer großen Krisis nahe gerückt ist, besteht in Kreisen, welche doch auch Erfahrungen besitzen, und welche, wie die verbündeten Regierungen, ein sehr bedeutendes fiskalisches Jntereße daran haben, daß diese Industrie nicht in Schaden gerathe, die bisher für die Finanzen des Reichs einen wesentlichen Zuschuß geleistet hat.
Wenn aber, meine Herren, die Zuckerindustrie in diese Gefahr geräth, und in derselben schweren Schaden leidet, dann leidet diejenige Land wirthschaft, die mit ihr eng verbunden ist, und deren Bedeutung die Herren mindestens so hoch schätzen wie irgend jemand im Hause, —dann leidet dieselbe Gefahr und geht auch ihrerseits einer schweren Krisis entgegen, und dann bitte ich, meine Herren, die Mittel anzugeben, wie die Regierung in der Lage ist, der auf solche Weise in Gefahr und in Abgang gerathenen Landwirthschaft herauszuhelfen, wie sie es etwa auf dem gesetzgeberischen Wege noch mit einer einzelnen Industrie thun könnte.
Meine Herren, wenn Sie diese Verhältnisse betrachten, müßen Sie doch zugeben, daß der bezügliche Standpunkt der verbündeten Regierungen, der wiederholt betont worden ist, nicht mit Unrecht auch von großen Parteien des Hauses akzeptirt worden ist.
Da die Dinge so lagen, und die Sache sehr ihre zwei Seiten hat, muß man sich ernstlich fragen, ob denn die Allgemeinheit der deutschen Steuerzahler einen so bedenklichen Zustand mit so gewaltigen Opfern dauernd aufrecht erhalten soll und darf, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Denn dies, meine Herren, ist die Frage, nicht aber das, ob unsere Industrie nach Fortfall der Prämien noch konkurrenzfähig mit dem Auslande bleibt.
Auch hierin, meine Herren, steht übrigens Erfahrung gegen Erfahrung.
Die einen Herren behaupten es auf das bestimmteste; die anderen verneinen es.
Wir haben die gleichen Rufe des Jammers und der Warnung auch im Jahre 1887 und sonst vernommen, als man daran (0) ging, die Exportprämien wesentlich zu reduziren, und schon damals wurde uns der Ruin der Zuckerindustrie vor Augen gestellt.
Aber nichts von dem, meine Herren, ist geschehen; im Gegentheil, die Dinge haben sich weiter entwickelt, und die deutsche Landwirthschaft hat ebenfalls eine gewichtige Weiterentwicklung im Zuckerrübenbau seither bethätigt.
Es ist vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen neulich hervorgehoben worden, daß eine Verringerung der Prämien und eine Beeinträchtigung der Industrie, welche sicher bis zu einem gewissen Grade zugegeben werden müsse, darin ihren Ausdruck finden wird, daß der Preis des Rohmaterials fällt, und dann die betreffenden Landwirthe schwer geschädigt sind.
Meine Herren, dies Verhältniß kann eintreten; aber ich muß doch daneben betonen: wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen darauf aufmerksam gemacht hat, wie es Fabriken giebt, die heute eine Dividende von 10 bis 18 und 19 Mark an ihre Aktionäre zahlen, so, meine ich, würde die Industrie doch zunächst daran denken müßen, statt den armen Bauern, die die Zuckerrüben liefern, zu beschneiden, die Dividende niedriger zu setzen, um mit geringerem Gewinn sich zu begnügen.
Es ist das eine Auffassung, die auf der anderen Seite Widerspruch findet; aber das werden Sie zugeben: wenn das in weiterem Umfange geschieht, und viele opulent sich befindende Jndustrieetablißements könnten das gewiß thun, so würde nicht sehr viel der große Nachtheil eintreten müßen, den auch ich beklage.
Und die schlechter situirten, meine Herren, haben auch jetzt von dem Vortheil der Exportprämie geringen oder gar keinen Vortheil gehabt, sodaß in dieser Beziehung auch hier eine gleichmäßige Wirkung des Gesetzes in keiner Weise vorgesehen ist.
Ich meine daher, meine Herren, daß es doch etwas zweifelhaftes ist, ob man durchaus berechtigt ist, die Jntereßen der Zuckerfabrikation ohne weiteres für identisch zu halten mit den Interessen „der deutschen Landwirthschaft '', weil man sonst Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2607 () auch auf die Kehrseite der Medaille hinweisen und auf die Gefahr für die Landwirthschaft aufmerksam machen müßte.
Meine Herren, in Bezug auf den der Land wirthschaft nothwendigen Schutz herrscht ja wohl auch heute in diesem Hause bei den größeren Parteien in der Mitte und rechts im Hause kein wesentlicher Unterschied.
Ich brauche kaum darauf hinzuweisen, daß das Land, dem ich entstamme, ein volles großes Interesse daran hat, daß der deutschen Landwirthschaft in allen ihren Theilen, ja, meine Herren, in allen ihren Theilen!
soweit es mit den sonstigen Verhältnissen zu vereinbaren ist, das volle Maß des Schutzes erhalten bleibe, den sie genießt, und daß, wenn ein Abbruch hieran durch anderweitige größere Gesichtspunkte nothwendig würde, dieser Abbruch auf ein Minimum beschränkt werden müßte!
Ich habe mich gewundert, daß vorgestern von zwei Seiten, von denen man sonst eine so scharfe Kritik der Regierungsvorlage nicht zu hören gewohnt ist, gerade nach dieser Richtung hin ziemlich scharfe Angriffe auf die Regierungsvorlage gemacht worden sind, die ich deshalb hier berühre, weil sie auch mit gegen diejenigen Parteien gerichtet erscheinen, welche bisher schutzzöllnerischen Tendenzen Ausdruck und Vorschub gegeben haben.
Wenn dieser Gesetzentwurf auch nicht von dem Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers gemacht wäre, der doch, glaube ich, in seiner Stellung als Reichskanzler über allen Verdacht erhaben ist, als ob er besonders in den letzten 10 Jahren den Schutz der einheimischen Landwirthschaft nicht im weitesten Maße bethätigt habe, wenn, sage ich, dieses Gesetz auch nicht ein Erbstück des abgegangenen schutzzöllnerischen Leiters unserer Politik wäre, so würden wir doch kaum in der Lage sein, nach der Entwicklung der Dinge des letzten Jahres den Beweis zu liefern, daß jetzt die Verhältnisse auf Seite der Regierungen andere geworden seien.
Es könnte ja sein, daß der eigentliche Urheber und Vater des Zuckergesetzes, wenn er (L) auf den Bänken des Reichstags säße, über dies sein Kind jetzt anders urtheilen würde, als er urtheilte, als er es in die Welt setzte; das würde abzuwarten sein!
Aber gerade wegen der Möglichkeit eines Dissenses zwischen „dem Reichskanzler ''und dem „Abgeordneten ''Fürst Bismarck würde es vielleicht auch gerathen sein, um „Beunruhigungen ''nach allen Seiten vorzubeugen, die Sache hier jetzt zu machen mit den Kräften und mit dem Verständniß, das uns zur Verfügung steht.
Meine Herren, bei dieser Sachlage, meine ich, sollten wir bestrebt sein, uns auf den Weg der Verständigung zu begeben.
Am vorgestrigen Tage ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die Abstimmung in dieser zweiten Lesung über den § 1 nur als eine provisorische zunächst betrachtet werden könne; das kann ich ja auch von unserer Abstimmung sagen.
Herr von Bennigsen und andere Herren im Hause haben darauf hingewiesen, daß sie ihre Schlußabstimmung von einer Verständigung über die übrigen Fragen abhängig machen, über die Dinge also, in denen die Regierungsvorlage, wie die verehrten Herren glauben, ihren Wünschen noch nicht entspricht.
Allerdings ist nach dem Gang der Verhandlungen damals nicht zu erwarten gewesen, daß die verehrten Herren die Punkte namhaft machen, in denen sie Veränderungen für nothwendig halten.
Das ist aber zweifellos, daß zunächst dem Herrn von Bennigsen die Regierungsvorlage in dem Punkte der Prämie nicht weit genug geht, und ebenso ist es auf der rechten Seite dort.
Allerdings steht den wenig freundlichen, scharf kritischen Bemerkungen des Herrn von Bennigsen, der das Gesetz eigentlich von vorneweg ziemlich ablehnend behandelt hat, eine wohlwollendere Beurtheilung des Gesetzes seitens seines Fraktionsgenossen und meines verehrten engeren Landsmanns, des Referenten Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gegenüber, der in der ersten Lesung, wenn ich das Resümee seiner Gedanken recht verstanden habe, sich mit Ausnahme der Höhe Verhandlungen des Reichstags.
der Konsumsteuer im wesentlichen in wohlwollender (6) Würdigung aller Verhältnisse auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt hat.
Ich bin aber überzeugt, daß Herr Dr. Buhl und diejenigen Herren in seiner Partei, welche diesen Standpunkt theilen, in Würdigung der Verhältnisse im Hause hier bereit sein werden, auch einer weitergehenden diesbezüglichen Feststellung ihre Zustimmung zu geben.
Aehnlich ist auf der rechten Seite des Hauses geäußert worden.
Seitens der verbündeten Regierungen ist allerdings in dem Punkte, was sie akzeptiren können und wollen, und was nicht, eine recht bestimmte Erklärung noch nicht vorliegend.
Ich kann hier die gelegentliche Bemerkung nicht unterdrücken, daß es zwei Mißlichkeiten sind, mit denen diejenigen Herren am meisten zu kämpfen haben, denen es um das Zustandekommen des Gesetzes zu thun ist: die eine Mißlichkeit ist der Umstand, daß der Kommissionsbericht als mündlicher Bericht in keinerlei Weise irgendwie erschöpfenden Aufschluß darüber giebt, wie eigentlich die Erörterungen dieser Verhältnisse in der Diskussion, zum Theil auch in Ergänzung der Regierungsmotive und sie sind in vielen Dingen sehr wesentlich ergänzt worden in der Kommission abgelaufen sind, und zweitens das muß ich hier noch einmal betonen —, daß es auch nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers von vorgestern doch noch an einer recht bestimmten Stellungnahme der verbündeten Regierungen den Haupt- und brennenden Punkten gegenüber fehlt.
Ich sehe derselben in der heutigen Verhandlung um so mehr mit Bestimmtheit entgegen, als bereits diesbezügliche Anfragen an die verbündeten Regierungen gestellt worden sind.
In einem Punkte aber, meine Herren und damit komme ich auf den Antrag des Herrn Fürsten Hatzfeldt, dem ich meine Zustimmung mit meinen Freunden in keiner Weise geben kann ist der Herr Reichskanzler deutlicher herausgetreten und hat die Stellung der verbündeten Regierungen näher gekennzeichnet.
Der Herr Reichskanzler hat darauf hingewiesen, daß es sehr schwer und sehr unwahrscheinlich (v) sein würde, daß die verbündeten Regierungen sich auf den Boden der „Aeternität ''der Prämien stellen würden.
Meine Herren, ohne zu untersuchen, ob der Ausdruck Aeternität sich mit dem deckt, was der verehrte Herr Abgeordnete Fürst Hatzfeldt mit seinem „bis auf weiteres ''sagen will ununtersucht, sage ich, diese Frage, steht doch fest, daß der Herr Reichskanzler und damit die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß eine bestimmte Uebergangszeit festgestellt werden soll, und die Gründe hierfür sind außerordentlich beachtenswerthe; sie sind es auch, die im wesentlichen meine Freunde verhindern, dem Antrag Fürst Hatzfeldt ihre Zustimmung zu geben.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen ununterbrochen bemüht sein sollten und werden, die Verhältnisse in den konkurrirenden Nachbarstaaten so zu regeln, daß auch dort die Prämien sobald als möglich beseitigt werden.
Wir sind der Meinung, im Gegensatz zu anderen Herren im Hause, daß diese Verständigung leichter angebahnt werde, wenn Deutschland, mit dem guten Beispiele vorangehend, einmal in bestimmter Weise dokumentirt, was eigentlich hier als der erwünschte Zustand betrachtet wird.
Ja, Herr vr.
Witte hat die Güte, diese Ausführungen mit einem Lächeln zu begleiten; aber ich könnte ihn daran erinnern, daß er früher auch ähnlichen Aeußerungen hat Ausdruck geben hören, wenn nicht gar selbst solchen Ausdruck gegeben hat.
Ich bin der Meinung bis auf weiteres, daß die Auffassung der verbündeten Regierungen in dieser Sache mindestens ebenso viel wiegt, wie die Meinung des Herrn Dr. Witte und seiner Freunde.
Ich sage, meine Herren, wenn dies der Fall ist, daß man in diesen maßgebenden Kreisen der Hoffnung lebt, ein festes, bestimmtes Maß an Zeit führe eher zur Aufhebung der Prämien, so ist dies ganz und gar im Sinne unseres Antrags gelegen.
368 2608 Michstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
M Wir waren des Meinung,.
nicht auf die weitgehende Proposition von 8 Jahrsn- eingehen zu sollen, wie Herr Graf Stolberg vorschlägt, aZW noch Weniger auf die Zeit, die ungemessen in dem Ausdruck „dis auf weiteres ''liegt.
Meine Herren, die gleitende Skals aber, Welche ich vorzuschlagen mir erlaubt habe, hat vor allem Z« n Zrveck, daß auf solche Weise verhindert werden soll, daß nese Eta.
blissementS entstehen mit der Hoffnung auf einen größeren Gewinn.
Diese Hoffnung möchte ich abgeschnitten haben, einmal mit dn 'Begrenzung der Zeit und damit, daß ich eben wie gesagt, Ihnen eine gleitende Skala von 1, 25 'bis auf 1 Mark propon ire, ein Gedanke, der auch im Prinzip) in dem Antrage des Herrn Grafen Stolberg seinen Ausdruck gefunden hat.
Gerade um diese volkswirthschaftliche, Rs Verhältnisse santrende Seite des Gesetzes nicht zu nichte zu- machen, gerade deswegen könnte ich mich mit meinen Freunds »niemals auf den Antrag des Fürsten Hatzfeldt einlassen.
Meine Herren, wenn diese Erwägungen für die Mehrheit des Hauses maßgebend würden, so würde ja vielleicht der bei der Gesetzgebung übrigens nicht selte« Fall eintreten, daß ein Gesetz zu Stande kömmt, an welchem von der einen, wie von der andern Seite Ausstellungen zu mache »find; das gebe ich ganz gerne zu.
Aber wir würden dwnn doch unter allen Umständen aus einem Zustande herauskvMmen, den wir in der großen Mehrheit als einen ungesunden, als einen zu beseitigenden betrachten, und würden die Industrie aus Wege leiten, welche sie zunächst dahin führen würden, sich mehr für den inländischen Konsum einzurichten, und welche mit dem verfehlten und verkehrten Prinzip der Materialsteuer und der damit verknüpften Exportprämie einmal radikal gebrochen hat.
Dann würden wir der Entwickelung der Dinge ruhig entgegensehen können, wie sich das in 5 Jahre »gestaltet.
Es wird demgegenüber gesagt: ja, wie: wird es in 5 Jahren mit dieser Industrie stehen
Meine Herren, die ganze Entwickelung der Zuckerfrage hat den Beweis geliefert, daß (8) gar niemand im Hause, weder von rechts noch von links, aus längere Jahre hinaus vorauszusehen in der Läge war, wie gerade diese Industrie sich entwickeln werde; niemand weiß heute, wie die Verhandlungen mit den konkurrirendsn Nachbarstaaten enden werden.
Aber das, glaube ich, mei« Herren, können wir sagen, wenn ganz gegen unseren Willen und- unsere Hoffnungen alle Bemühungen der verbündeten Regierungen vereitelt würden und die Nachbarländer im schlecht verstandenen eigenen Finanzinteresse die Prämien aufrecht erhalten würden, dann würden doch kaum die verbündeten Regierungen oder auch die Mehrheit des Reichstags, mag sie sein, welche sie will, diese wichtige Frage aus dem Auge verlieren, sie ohne weiteres preisgeben und den Franzosen sagen: das ist sehr charmant von euch, daß ihr eure Prämien noch länger aufrecht erhalten wollt; wir lassen sie fallen, und unsere Industrie mag ruhig zu Grunde gehen, und das Geld werden wir dann schon irgend wo her bekommen.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht; und deswegen sage ich, mag man eine diesbezügliche Resolution annehmen oder von einer solchen absehen, die Meinung der Mehrheit des Reichstags in dieser Frage ist fest, und die verbündeten Regierungen würden ohne allen Zweifel die ganze Lage und die Stimmung des Reichstags verkennen, wenn sie solchen Verhältnissen nicht Rechnung tragen würden.
Ich äußere mich, meine Herrrn, über die anderen Fragen und über den finanziellen Effekt der Anträge nicht; das thue ich in keiner Weise.
Ich sage nur: je mehr Sie sich den Vorschlägen nähern, die von uns ausgegangen sind, desto mehr wird der Einwand hinfällig, als ob man jetzt ungezählte Millionen bewilligen würde, ohne zu wißen, wofür -das Geld nöthig ist.
Darüber werden wir uns ja bei § 2 -unterhalten.
Ich komme zum Schluß, meine Herren.
Meine Fraktion befindet sich in der Lage, daß sie bei einer Anzahl von mehr als 100 Mitgliedern Mitglieder nicht bloß aus allen Ständen und Berufsarten unseres Vaterlandes in ihrer Mitte hatLK sondern auch Männer, welche aus den verschiedensten TheMm Deutschlands stammen, in denen ja gerade in dieser Frage: die widerstrebendsten und widerstreilendsten Anschauungen gelten.
Meine Fraktion ist daher der Meinung gewesen, es müßte hier, wie anderwärts, eine Solidarität der Interessen, wie Herr von Kardorff neulich für die Landwirthschaft so sehr betonte, auch in dieser Frage möglichst zum Ausdrucke kommen, und sie müßte daher, wie Herr Graf Hoensbroech ausführte, 1 die Mittellinie zu suchen sich bestreben, welche dahin führt, die Gegensätze zu überbrücken und dem Gesetze in dem Hause einen festen Boden zu geben.
Uns ist das in der Fraktion gelungen; würde derselbe Vorgang sich auch bei den großen Parteien des Hauses hier verwirklichen, dann, glaube ich, würden wir zu Wege kommen mit einem Gesetz, das ich für einen Segen und Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand halte.
Dabei müssen wir ja freilich von der Mitwirkung!
der Herren auf der äußersten Linken absehen, welche mit: einer mir unverständlichen Betonung ihres Standpunkts absolut nicht über 12 Mark Konsumsteuer hinausgehen wollen, ja, wo möglich jede Besteuerung ablehnen und die nicht bedenken, was geschehen soll, wie schon Herr Graf Stolberg hervorhob, wenn ihren Wünschen Rechnung getragen würde, daß ihr Bestreben dahin führt, das Gesetz zu Falle zu führen und den bisherigen Zustand aufrecht zu erhalten, gegen den sie in der ersten Berathung der Vorlage mit einem so gewaltigen Aufwande von Stimmmitteln ihrer Redner auftraten.
Helfen Sie uns, diesen miserablen Zustand aus der Welt zu schaffen (Zwischenruf.)
Herr von Kardorff hält ihn nicht für miserabel, aber es giebt große Kreise im Hause, die ihn so nennen diesen Zustand, ich will ihn „traurig ''nennen, aus der Welt zu schaffen und eine gesetzgeberische That zu schaffen, für die (v) uns das Vaterland und, ich glaube, auch die betroffene Industrie schließlich doch dankbar sein wird.
Das ist mein Wunsch.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus hat ein großer Theil meiner Freunde von den Bedenken abgesehen, die sie sonst gegen eine solche längere Zeit und erhöhte Prämie haben, hat sich auf diese Mittellinie gestellt und will diese Mittellinie in diesem Stadium der Berathung auch festhalten.
Sollte es dem Hause nicht gefallen, meinen Vermittlungsvorschlag zu akzeptiren, dann würde ein guter Theil meiner Freunde einfach für die Regierungsvorlage stimmen.
Ich empfehle Ihnen unter Ablehnung der Anträge des Grafen von Stolberg-Wernigerode und des Fürsten von Hatzfeldt und natürlich auch der Anträge aus der linkeix Seite des Hauses, unserem Vermittelungsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Richter, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, ein Antrag eingegangen ist auf zwei namentliche Abstimmungen über den § 67, und zwar werden sich dieselben erstrecken auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg Nr.
420 der Drucksachen und den Antrag Orterer auf Nr.
439 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, bindende Erklärungen über die Stellung der verbündeten Regierungen zu den vorliegenden Abänderungsanträgen werden Sie heute von mir weder erReichstirg '.
1 'IO.
SitzUng: MittMch den 29.
April 1891.
2609'() halten noch erwarten.
Die Stellung der verbündeten Regierungen ist niedergelegt itt der von ihnen dem Reichstag gemachten Vorlage.
Die verbündeten Regierungen sind den Kommissionsverhandlungen gegenüber, welche mit einem negativen Resultat abschlössen, nicht in der Lage gewesen, bisher über eine Abänderung ihrer Stellung schlüssig zu werden; sie sind selbstverständlich ebenso wenig in der Lage, Stellung zu nehmen zu den Abänderungsanträgen einzelner Mitglieder oder einzelner Parteien dieses Hauses, bevor ein Beschluß des Reichstags vorliegt.
Erst wenn der Reichstag in zweiter Berathung Beschlüße gefaßt haben wird, werden die verbündeten Regierungen in der Lage sein, zu prüfen und zu entscheiden, ob und eventuell mit welchen Abänderungen die Beschlüße des Reichstags zweiter Lesung ihnen annehmbar erscheinen, oder, wenn diese Beschlüße in wesentlichen Punkten Lücken aufweisen sollten, ob und auf welcher Grundlage ihnen für die dritte Berathung etwa eine Verständigung möglich scheint.
Ich bitte also dasjenige, was ich in Bezug auf die einzelnen Abänderungsanträge sage, wie es der Natur der Dinge nach nicht anders der Fall sein kann, heute nur als den Ausdruck meiner persönlichen Meinung aufzunehmen, meiner Meinung, die sich allerdings darauf gründet, daß die Ansichten der verbündeten Regierungen im allgemeinen mir bekannt sind, daß ich also mit einem gewißen Grade von Wahrscheinlichkeit mich darüber aussprechen kann, wie wohl die Entscheidung der verbündeten Regierungen ausfallen dürfte.
Nun verlangen die sämmtlichen zu § 37 gestellten Anträge eine wesentliche Abänderung der Vorlage.
Ich habe aber bereits in der Kommission erklärt, daß ich Grund zu der Annahme habe, daß die verbündeten Regierungen, wenn im übrigen der Inhalt des Gesetzes ihnen annehmbar erscheint, aus einer Abänderung der Bestimmungen des § 67 einen Grund zur Ablehnung des Gesetzes nicht entnehmen würden.
Das Maß der Wahrscheinlichkeit für die Annahme eines abändernden Beschlußes des Reichstags durch die ver L) kündeten Regierungen vermindert sich natürlich mit dem Grade, in welchem sich das Ergebniß dieses Antrags von dem Ergebniß der Vorlage entfernen würde.
Ich bitte Sie nun, mir zu gestatten, in dieser Hinsicht die gestellten Anträge zunächst auf ihre finanzielle Wirkung einer kurzen Prüfung zu unterziehen.
Wir werden uns ja über die finanzielle Bedeutung des Gesetzentwurfs, wie ich annehme, bei § 2 eingehender zu unterhalten haben; beim H 67 beschränke ich mich zunächst darauf, daran zu erinnern.
Laß unser Export zur Zeit, rund gerechnet, 8 Millionen Doppelzentner beträgt, und daß, wenn man davon absieht, wie die Zahlen sich verschieben, je nachdem Rohzucker oder Raffinade erster oder solche zweiter Klaße exportirt wird, man ungefähr sagen kann: eine Mark Exportprämie bedeutet jährlich den Verzicht auf 8 Millionen Einnahme; 25 Pfennig erhöhte Exportbonifikation bedeutet also einen Verzicht auf rund 2 Millionen Einnahme für die Reichfinanzen.
Von diesem Standpunkt aus scheint mir nun der Antrag Spahn-Orterer sich von der Regierungsvorlage am wenigsten weit zu entfernen.
Der Antrag Graf Stolberg-Hultzsch schlägt vor, für 4 Jahre eine Prämie von 1, 50 Mark zu geben, für weitere 4 Jahre eine Prämie von 1 Mark.
Ich will beiläufig bemerken, daß bei einer längeren Ausdehnung des Uebergangsstadiums auch mir eine Verminderung im Lauf der Zeit angezeigt erscheint.
Eine Prämie von 1, 50 Mark, auf 4 Jahre gewährt, würde bedeuten den Verzicht auf eine Einnahme von jährlich rund 12 Millionen zusammen 48 Millionen.
Eine weitere Gewährung einer Prämie von 1 Mark für 4 Jahre würde bedeuten einen weiteren Verzicht auf eine Einnahme von 4 X 8 32 Millionen; beides zusammen bedeutet den Verzicht auf eine Einnahme von 80 Millionen.
Der Antrag des Fürsten von Hatzfeldt will nur 1, 25 Mark!
Prämie das bedeutet jährlich den Verzicht auf eine Einnahme von rund 10 Millionen; aber er will diese Exportbonifikation gewähren „bis auf weiteres ''.
„Bis auf weiteres ''heißt: (0) dauernd, wenn es nicht aufgehoben wird; es heißt aber allerdings auf der anderen Seite: auf tägliche Kündigung.
Verstehe ich es im letzteren Sinne, so würde ja unter Umständen die Annahme dieses Antrags finanziell für die Reichskasse weniger bedenklich sein als derAntrag GrafStolbergHultzsch.
Aber ein derartiges Stellen der Verhältnisse der Zuckerindustrie auf tägliche Kündigung haben die verbündeten Regierungen bei Einbringung ihrer Vorlage nicht für zweckmäßig erachtet; sie haben mit voller Absicht Ihnen die Gewährung einer Uebergangszeit vorgeschlagen und die zeitlich bestimmte Begrenzung dieser Uebergangszeit.
Ich sehe mich also genöthigt und ich glaube, darin auch im Sinne des Herrn Fürsten Hatzfeldt zu urtheilen den Antrag so zu verstehen, daß diese Prämie bei gleichen Verhältnissen in unseren Konkurrenzländern selbst über 8 Jahre hinaus weiter gewährt werden soll.
Dann wird aber der finanzielle Effekt des Hatzfeldtschen Antrags für die Reichskasse ungünstiger als der Antrag Graf Stolberg.
Der Antrag Dr. Orterer-Spahn will für die drei Jahre, welche auch in der Regierungsvorlage als Uebergangszeit vorgeschlagen waren, einen Zuschuß von 1, 25 Mark gewähren.
Das bedeutet also einen Verzicht auf eine Einnahme von jährlich rund 10 Millionen zusammen also 30 Millionen.
Er will für zwei weitere Jahre 1 Mark Ausfuhrbonifikation gewähren, macht 16 Millionen zusammen 46 Millionen; finanziell also unter diesen drei Anträgen die geringste Einbuße für die Reichskasse.
Von diesem Gesichtspunkt glaube ich daher, daß im Sinne der verbündeten Regierungen diesem Antrag das geringste Maß von Bedenken entgegenstehen wird.
Ich komme nun zu dem finanziell allerdings günstigsten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Witte, der weder überhaupt eine feste Exportprämie während einer Uebergangszeit gewähren noch ich darf das hier wohl noch erwähnen das Gnadenjahr von 189192 der deutschen Zuckerindustrie (v) zugestehen will.
Der Antrag Witte entfernt sich meiner Meinung nach mit am weitesten von den Grundlagen, von denen die verbündeten Regierungen ausgehen.
Diese wollen die neuen Verhältnisse nicht ohne weiteres einführen.
Sie halten sich zur Gewährung eines Uebergangszustandes im Interesse der deutschen Zuckerproduktion und der deutschen Landwirthschaft für verpflichtet.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Dr. Witte, und er hat diese Frage direkt an mich gerichtet: ja, was soll nun in der Uebergangsperiode eigentlich geschehen
Ich scheide in der von der Regierung vorgeschlagenen vierjährigen Uebergangsperiode das erste Jahr, für das wir Ihnen vorgeschlagen haben, es einfach bei den jetzigen Bestimmungen zu belassen, von den drei späteren.
Während jenes ersten Jahres, also für die Kampagne 189192, soll die deutsche Zuckerproduktion einfach in den Stand gesetzt werden und in den Stand gesetzt bleiben, die heute schon und auf Grund der bisherigen Zustände abgeschlossenen Verträge zu halten.
Der Rübenbau für die nächste Kampagne ist in vollem Gang; er beruht entweder auf bereits abgeschlossenen Verträgen oder auf thatsächlichen Verhältnissen, die den Rübenbauer zu der sicheren Erwartung berechtigen mußten, daß er für die von ihm in diesem Jahre gebauten Rüben unter den bisherigen Bedingungen Absatz finde.
Mitten in einer solchen Periode die ganze Grundlage der Industrie zu verändern und das thun Sie doch durch die Entziehung der Exportbonifikation —, das halten wir nicht für verantwortlich.
Und auch wohl nicht der Herr Abgeordnete Witte; wenigstens hat er in der Kommission selber sich nicht so scharf ausgesprochen, wie heute in seinem Antrage.
Was nun aber die nächsten drei Jahre betrifft, so sagt der Herr Abgeordnete: was soll die Zuckerindustrie in diesen drei Jahren thun
wie soll sie sich auf die Veränderung einrichten
Da frage ich Sie zunächst: handelt es sich etwa 368'2610 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() nicht um eine Veränderung, die auf die ganze Einrichtung des Betriebs Einfluß üben muß
ist es wirklich gleichgiltig, ob ein Theil der Besteuerung des Zuckers wie bisher erhoben wird von der Fabrikation, oder ob in Zukunft die Fabrikation frei ohne Steuer und ohne Betriebskontrole arbeiten soll, und ob wie bisher die von dem Material erhobene Steuer bei der Ausfuhr in einem erhöhten Betrage zurückbezahlt wird, oder ob dieses Verfahren jn Zukunft fortfällt, und der Export ohne Prämie stattfindet
Das bisherige System führte mit Nothwendigkeit dazu, die Rübe so zuckerreich wie möglich zu gestalten, in einem möglich kleinen Rübenkörper möglichst viel Zucker zu konzentriren und den Betrieb, selbst unter erhöhten Kosten, so einzurichten, daß aus diesem zuckerreichen Körper das größtmögliche Quantum Zucker gewonnen wurde.
Glauben Sie, daß, wenn das System der Rübenbesteuerung aufgegeben wird, unsere deutsche Zuckerindustrie unbedingt an diesem Fabrikationsbetriebe bis in die äußersten Konsequenzen festhalten wird
Ich glaube und das ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen —, daß unsere deutsche Zuckerproduktion sehr wohl die Mittel hat, auch auf andere Weise der Konkurrenz des Auslandes zu begegnen; aber die Zeit müssen Sie ihr lassen, die dazu nothwendigen Veränderungen ihres Betriebes vorzunehmen.
Dann, meine Herren, wollen wir die, im ganzen vierjährige, Uebergangszeit auch um deswillen, weil wir der Meinung sind, daß in unseren Konkurrenzstaaten der Schritt, den wir jetzt vorgethan haben, nachgethan werden wird und nachgethan werden muß.
Wir wollen eine Zeit lasten dafür, daß unsere Nachbarstaaten uns folgen können, und für diese Zeit wollen wir, wie ich mich in der ersten Lesung ausgedrückt habe, Ball und Stock in der Hand behalten.
Wenn Sie einen bestimmten Endtermin für die Prämie in das Gesetz hineinschreiben, in der Erwartung, daß die Konkurrenzländer uns folgen werden, oder unsere inländische Industrie so gestellt sein wird, daß sie ohnedies der ausländischen Konkurrenz voll (R) begegnen kann, und wenn sich nun in der Erfahrung wider Erwarten herausstellen sollte, daß einerseits das Ausland seine Prämien nicht herabsetzt, und daß andererseits die deutsche Zuckerindustrie wirklich nach Ablauf dieser 4 Jahre wesentlich in Folge dieser Verhältnisse zurückgegangen wäre oder zurückgehen müßte, dann stehen wir vor der Möglichkeit erneuter Einführung der Prämie.
(Hört!
hört!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Die verbündeten Regierungen und der Reichstag werden sich dann von neuem zu prüfen haben, ob die Erfahrung Grund giebt, die Uebergangszeit zu verlängern oder höhere Prämien einzuführen.
Zur Zeit aber glauben wir, daß es im Interesse der Reichsfinanzen und im Interests der deutschen Zuckerindustrie liegt, daß wir den Schritt thun, die Materialsteuer zu verlassen, (das haben Sie mit überwiegender Majorität bewilligt), außerdem aber das System der Gewährung von Prämien von einem heute zu bestimmenden Zeitpunkte ab aufzugeben und sie nur etwa durch einen neuen Akt der Gesetzgebung eventuell wieder einzuführen, wenn es unbedingt nothwendig ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, wir werden gemäß dem Antrag, den wir bereits bei § 1 gestellt haben, auch hier gegen die Prämie stimmen, und zwar werden wir uns auch gegen die verlangte Uebergangszeit, gegen die sogenannte „Schonzeit '', aussprechen.
Meine Herren, entweder hat die „Schonzeit ''die Wirkung, welche die Regierung angegeben, und wie sie soeben seitens des Herrn Schatzsekretärs ausgeführt ist, oder sie hat die Wirkung, die die Gegner derselben befürchten; im ersteren Fall haben wir zweierlei ins Auge zu fasten.
Einmal sagt (H der Herr Schatzsekretär, er glaube, daß die ausländischen Regierungen unserem Vorgehen folgen müßten, und deshalb habe man die „Schonzeit ''eingeführt; und das andere Mal sagt er dann wieder, die Erfahrung würde uns erst lehren, ob wir die „Schonzeit ''verlängern sollten oder nicht.
Mir scheint dies ein Verfahren zu sein, bei welchem das deutsche Volk wiederum ungezählte Millionen an Zuckersteuern in die Taschen der Zuckerinterestenten fließen lasten muß.
Wenn das richtig ist, was der Herr Staatssekretär zuletzt sagte, das heißt, wenn es wahr ist, daß die ausländischen Regierungen unserem Beispiele folgen müßten, dann bin ich der Meinung, daß gar nichts entgegensteht, sofort mit der Prämie vollständig aufzuräumen; denn, wenn die Verhältnisse derartig liegen, daß die ausländischen Regierungen uns folgen müssen und nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs ist es so —, dann werden uns die auswärtigen Regierungen auch bei sofortiger Beseitigung der Prämien folgen.
Seitens des Herrn Grafen Stolberg und des Herrn Dr. Orterer ist die Bemerkung gefallen, daß wir in Verlegenheit gerathen würden, wenn wir sagen sollten, was wir an Stelle der vollständig fortfallenden Steuerbeträge zu setzen gedenken.
Zunächst, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir bei der Finanzlage des Reichs wohl nicht nöthig haben, uns darüber den Kopf zu zerbrechen, was wir an Stelle der eventuell fallenden Zuckersteuer setzen wollen; aber für den Fall, daß diese Frage an uns herantreten sollte, kann ich den Herren erklären, daß wir gar nicht in Verlegenheit sind, daß wir recht wohl im Stande sind, ein Auskunftsmittel und zwar das einzig vernünftige Auskunftsmittel anzugeben, nämlich, nicht nur diese indirekte Steuer, die Zuckersteuer, zu beseitigen, sondern sämmtliche indirekten Steuern abzuschaffen und dafür eine einzige direkte Einkommensteuer einzuführen.
Dabei würden wir freilich nicht dem Beispiel der preußischen Steuergesetzgebung folgen dürfen, die beim höchsten Ein- (v) kommen mit 3 und 4 Prozent Halt macht, sondern wir müssen thatsächlich die Progression nach oben weit stärker werden lassen, je nachdem die Bedürfnisse vorhanden sind.
Also wir würden absolut nicht in Verlegenheit sein über das, was geschehen sollte, wenn unsere Ansicht die Majorität bekäme; ja, wir würden uns im Gegentheil sehr wohl dabei befinden und den Dank der ganzen Nation ernten; denn die ganze Nation würde sagen: das ist einmal ein wirklich erlösender Schritt, den die Gesetzgebung gethan hat, während von einem erlösenden Schritt seitens unserer Gesetzgebung, wie sie sich gegenwärtig in dieser Frage entwickelt, keine Rede sein kann.
Die Regierung giebt selbst zu, daß sie im sogenannten Gnadenjahr den ganzen Betrag der Ausfuhrprämien den Herren Interessenten zu Gute kommen lassen will; für die „Schonzeit ''will sie dann die Prämie, die wir bisher gezahlt haben, herabmindem, um schließlich auf diese Weise der Industrie den Uebergang zu erleichtern.
Ich sage: ich finde eigentlich einen merkwürdigen Widerspruch in den Regierungsausführungen hier im Hause und dem, was die Regierung in den Motiven ausführt.
Nach dem letzteren ist richtig, daß sie die Prämie an sich als ein Unrecht der Staatskasse, also den Steuerzahlern gegenüber, auffaßt.
Danach müßte sie eigentlich mit uns auf demselben Standpunkte stehen und sagen: es ist ein Unrecht der Reichskaffe gegenüber, deshalb beseitigen wir die Ausfuhrprämien.
Aber, meine Herren, das will die Regierung nicht; sie will hauptsächlich die Interessen der Industriellen schonen und glaubt, das in der Form, wie sie es vorgeschlagen hat, am besten thun1zu1können.
1 Eine derartige1Schonung1der Interessen der Zuckerindustriellen ist aber, wie gesagt, sehr wenig am Platze angesichts der Ziffern, 1 die die Regierung uns selbst vorgeführt hat, der Ziffern, die beweisen, wie viel zum Nachtheil des Landes den Zuckerindustriellen zugeschoben werden würde.
Es find thatsächlich 2611 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() über 31 Millionen Mark, die nach der Regierungsvorlage dem Staate, den Steuerzahlern verloren gehen.
Während nach den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Orterer das Zentrum für die Beseitigung der Prämien sein müßte, verlangt es in seinem Antrage eine Verlängerung der Schonzeit und erreicht dadurch eine Erhöhung der Bonifikation für die Herren Zuckerindustriellen.
Einer derartigen angeblichen „positiven Arbeit '', wie der Herr Abgeordnete Orterer sagte, können wir uns nicht anschließen; das ist keine positive Arbeit, wie sie im Sinne des Volkes nothwendig ist, sondern eine „positive Arbeit '', wie sie im Sinne der Industriellen erforderlich wird nach Ansicht des Herrn Orterer.
Meine Herren, wir würden mit der Uebergangszeit an sich nichts weiter erreichen, als einer erhöhten und erneuten Spekulation Thür und Thor öffnen.
Ich will ganz davon absehen, daß möglicherweise neue Fabriken im Hinblick auf die für bestimmte Jahre hinaus gewährten Prämien entstehen würden; ich will ganz davon absehen und will mich darauf beschränken, an das zu denken, was die Fabriken, die bereits bestehen, unter den eigenthümlichen Verhältnissen, welche durch die nach der Vorlage oder dem Antrag Orterer festgelegten Ausfuhrprämien eintreten müssen, thun würden.
Da scheint mir denn doch vollständig außer Zweifel zu sein, daß von dem Augenblicke an, wo die Zuckerfabrikanten genau wüßten: wir haben bis zu der und der Zeit eine Prämie von so und so viel zu erwarten, daß von diesem Augenblicke an die Herren Zuckerindustriellen alles daran setzen werden, um die Ausfuhr so viel als möglich zu erhöhen, um so viel als erreichbar die Exportprämie für sich zu genießen, das heißt, so viel als möglich aus dem Staatsschatz, aus dem Säckel der Steuerzahler ihrerseits in ihren Sack hineinstecken zu können.
Das scheint auch der Vertreter des Zentrums, Herr Dr. Orterer, recht gut zu wissen; er glaubt nur, es sei nothwendig, so vorzugehen, wie er vorgeschlagen.
Diese Nothwendigkeit müssen wir aber entschieden bestreiten und zwar deshalb, (8) weil keiner der Herren Redner, die angeblich diese Nothwendigkeit begründen wollten, eine wirkliche Begründung vorgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Orterer nannte sein Thun ein von der historischen Entwicklung gebotenes.
Ich kann dieser Ansicht nicht folgen; die historische Entwicklung zeigt nach meiner Ansicht gerade seit der letzten Herabsetzung, wo die Befürchtung des Unterganges der ganzen Industrie ausgesprochen wurde, einen anderen Weg.
Die Befürchtung des Unterganges der ganzen Industrie nach der letzten Herabsetzung hat sich nicht erfüllt; im Gegentheil, es ist eine weitere Vorwärtsentwicklung eingetreten und damit von vorn herein erwiesen, daß die historische Nothwendigkeit, die Herr vr.
Orterer als gegebene betrachtet, nicht gegeben ist.
Wir müssen uns also auch aus diesem Gesichtspunkt gegen eine Verlangsamung der Beseitigung einer Ausbeutung der Steuerzahler aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer nennt seine Politik eine „verständige ''und „praktische ''.
Ich habe bereits, als ich auf die „positive Arbeit ''hinwies, gesagt und wiederhole es: eine praktische und verständige kann ich eine solche Politik, wie sie der Herr Orterer vorschlägt, nicht nennen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Orterer appellirt schließlich ganz speziell an uns; wir möchten helfen, daß der jetzige Zustand beseitigt werde.
Gewiß, meine Herren, das wollen wir, und zwar wollen wir das ernstlich und nicht, wie vielleicht der Herr Vr.
Orterer in einer etwas unbestimmten Form uns unterzuschieben versucht hat, als sei es uns „nicht besonders ernstlich ''um die Beseitigung der jetzigen Verhältnisse zu thun.
Gerade die Art, wie wir unsere Anträge stellen, die vollständig positive Form derselben beweist hinlänglich deutlich, daß es uns außerordentlich ernst damit ist, diese Bevorzugung der großen Industriellen und der Zuckerbarone gänzlich zu beseitigen.
Ich möchte mich gerade, da Herr vr.
Orterer davon sprach, daß er über 100 Mitglieder seiner Fraktion vertrete, (6)« an ihn mit der ganz ausdrücklichen Bitte wenden, nun seinerseits dazu beizutragen, daß der jetzige Zustand wirklich völlig beseitigt werde dadurch, daß er für den Antrag auf gänzliche Beseitigung der Prämien stimmt.
Herr vr.
Orterer sagte, das gehe zur Zeit nicht, das sei zur Zeit nicht zu machen.
Das hören wir immer.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung: wenn die Fraktion des Zentrums sagen würde, es wird gehen, so ginge es; denn dann würde die Opposition der linken Seite im Stande sein, mit Hilfe des Zentrums die Prämien überhaupt zu beseitigen, und dann möchten wir einmal sehen, ob die Regierung von diesem Beschluß Gebrauch machen würde, oder ob sie aus lauter Rücksichten auf die Zuckerindustriellen sich dazu entschließen könnte, einen derartigen Beschluß nicht zu akzeptiren und den jetzigen Zustand bestehen zu lassen.
Herr vr.
Orterer schüttelt mit dem Kopf; er will damit sagen, daß die Regierung das wahrscheinlich nicht akzeptiren würde.
Nun, dann haben wir ja nicht die Verantwortung; dann hat der Reichstag nicht die Verantwortung dafür zu tragen, daß den Zuckerindustriellen neue ungezählte Millionen in den Schooß geworfen werden, sondern dann hätte die Reichsregierung die Verantwortung dafür zu tragen, und ich sehe gar nicht ein, warum wir uns als Volksvertreter darüber Kopfzerbrechen machen sollen, was die Regierung in der Frage thun würde.
Also die Apostrophe an uns, wir sollten mithelfen, akzeptire ich vollständig, nur mit dem Unterschied, daß ich wünschen muß, daß die Mithilfe hier klar und scharf ist und zunächst seitens des Zentrums uns gegenüber beobachtet wird, das heißt, daß das Zentrum unter Führung des Herrn vr.
Orterer einfach für die Beseitigung des vorhandenen Prämienunfugs eintritt.
Herr vr.
Orterer nannte den jetzigen Zustand einen „miserablen ''.
Ich akzeptire diesen Ausdruck vollständig; ja, ich halte ihn noch für sehr matt; ich würde dafür einen weit kräftigeren haben und mich gar nicht veranlaßt sehen, nach- (0) träglich denselben zu rektifiziren.
So viel steht fest: gerade dieser jetzige Zustand, wie er besteht, hat die Regierung gezwungen, ihrerseits der Sache näher zu treten, und wir, meine ich, hätten gar keine Veranlassung, den einmal betretenen Weg langsam und nur halb zu gehen, sondern wir hätten absolut Veranlassung, diesen Weg ganz entschieden und radikal zu verfolgen, um ein für allemal die Uebelstände, die hier wieder aufgedeckt sind, vollständig zu beseitigen.
Die Regierung will eigentlich nur eine dreijährige Uebergangszeit, einschließlich des Schon- oder sogenannten Gnadenjahres eine vierjährige; der Antrag des Zentrums will aber eine fünfjährige, und ich muß gestehen, daß für uns hier doch gerade der finanzielle Effekt ein ganz bedeutender ist.
Herr vr.
Orterer sagte allerdings: über den finanziellen Effekt wolle er sich nicht auslasten (Zuruf aus dem Zentrum); aber, meine Herren, der finanzielle Effekt ist doch sehr bedeutend, denn es handelt sich dabei um mehr als 31 Millionen, und das ist doch, meiner Ansicht nach, kein Effekt, den man so leicht übergehen sollte.
Bei 31 Millionen Mark, über die wir zu verfügen haben in der Richtung, daß wir durch unsere Beschlüsse eventuell diese Summe dem Volke entziehen und den wenig Hunderten Besitzern von Zuckerfabriken zuführen, sollte man sich doch vorsehen.
Diese 31 Millionen sind ein so außerordentlich bedeutungsvoller finanzieller Effekt, daß wir ihn nicht ruhig übergehen können und schon einfach von diesem Gesichtspunkt des finanziellen Effekts aus dafür eintreten müssen, sofort die ganze Prämienwirthschaft zu beseitigen.
Ich fürchte dabei, wie gesagt, gar nicht, auch nicht im geringsten, daß die Zuckerindustie Gefahr läuft, und ich befinde mich in diesem Punkte merkwürdiger Weise mit dem Herrn Grafen Stolberg vollständig in Uebereinstimmung.
2612 Reichstag.
116.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
( Auch er sagte, er habe gegen die Beseitigung der Steuer einschließlich der Exportprämie nichts einzuwenden.
Seitens der Regierung sollte dieses Geständniß aufgegriffen werden, um durch die sofortige Beseitigung der ganzen Steuer an sich das zu erreichen, was sie doch erreichen will, nämlich: die Ausfuhrprämie abzuschaffen.
Was die Aufhebung der Prämien für die Zuckerindustrie bedeuten wird, läßt sich ja das ist richtig im einzelnen nicht feststellen, nicht annähernd behaupten; allein ein einziger Blick auf die Verhältnisse des Weltmarktes gerade im Zuckergeschäft zeigt uns die unbestreitbare Thatsache, daß England den deutschen Zucker billiger hat, als wir ihn in Deutschland haben können, und daß in Folge dessen die Engländer im Stande sind, 1 in der Konservenfabrikation sowie in der Zuckerwaarenfabrikation ganz bedeutende Posten nach Deutschland auszuführen, während wir im Verhältniß nur ein ganz geringes Quantum auszuführen im Stande sind.
Die Folge der Aufhebung der Zuckerprämie und zwar der sofortigen Aufhebung würde nun unstreitig die sein, daß davon zunächst die deutsche Industrie an sich profitiren würde.
Es würde unstreitig die deutsche Konservenfabrikation, die deutsche Zuckerwaarenfabrikation einen Aufschwung erhalten; es würde die Folge davon sein, daß die Preisdifferenz zwischen Deutschland und England nicht mehr eine so große wäre, als sie heute ist.
Das würde unstreitig dem gesammten inländischen Markt zu gute kommen und der Industrie wesentlich von Nutzen sein.
Aber, meine Herren, außerdem scheint mir ganz außer Zweifel zu sein, daß durch die Beseitigung der Exportprämie und der Steuer eine allgemeine Hebung des inländischen Konsums die Folge sein wird, und durch diese Steigerung des inländischen Konsums der befürchtete Nachtheil für die Industrie, wenn nicht ganz, so doch zum größten Theil aufgehoben werden, zum größten Theil beseitigt werden würde.
Ich muß also auch von diesem Standpunkte aus aufs neue erklären, (L) daß wir, nachdem die Schäden, welche die Prämien mit sich gebracht, erkannt sind, für sofortige gänzliche Beseitigung derselben eintreten.
Ich will nun noch ganz kurz eine Aeußerung des Herrn Grafen Stolberg zur Sprache bringen, welche dahin ging, daß er meinte, unsere Abneigung gegen die Zuckerfabriken, welche mehr als 10 Prozent Dividende vertheilen, sei ja erklärlich; allein man solle auch die übrigen Zuckerfabriken im Auge behalten, und darunter seien viele, die gar keine Dividende oder nur geringe zahlten, ja sogar solche, die bankerott seien.
Was zunächst die Frage der Dividendenzahlung angeht, so will ich bemerken, daß die Zahl derjenigen Zuckerfabriken, die mehr als 10 Prozent, ja, meine Herren, die mehr als 40 Prozent vertheilen, es ist sogar eine dabei, welche 64 Prozent Dividende vertheilt hat, daß die Zahl der Zuckerfabriken, die so außerordentlich gut situirt sind, eine ganz bedeutende ist.
Sogar Herr von Bennigsen konnte uns mittheilen, daß die Zuckerfabrik, bei welcher er interessirt ist, ihr Anlagekapital bereits zweimal abgeschrieben hat, somit ihrerseits eine derartige Subvention aus den Taschen der Armen absolut nicht bedürfte.
Was nun den anderen Theil der Fabriken anlangt, welche nicht so hohe Dividenden zahlen, so wollen wir doch nicht dabei vergessen, daß diese Fabriken, soweit sie noch mit Erfolg produziren, einfach eine ganz andere Einrichtung bei der Frage des Rübenbaues haben.
In diesen Fabriken wird einfach für den Zentner Rüben ein entsprechend höherer Betrag bezahlt, und dadurch wird dann natürlich die Dividende bedeutend vermindert.
Im Effekt bleibt es aber immer dasselbe: die Aktionäre haben thatsächlich den Vortheil von den Ausfuhrprämien.
Ich will mich über diejenigen Fabriken, die überhaupt nicht fähig sind, zu leben, nicht näher auslassen; das werden nur einige verunglückte Spekulationen sein.
Es ist aber immerhin merkwürdig, daß die gut fundirten, gut situirten Fabriken diese schlecht fundirten und dem Bankerott nahe stehenden Fabriken ihrerseits (6) vorführen, um für sich dadurch Vortheile zu erzielen und zu zu rechtfertigen.
Einer derartigen Argumentation gegenüber müssen wir uns ganz entschieden verwahren und erklären, daß auch sie nicht im Stande gewesen ist, unsere Ansicht von der einzig richtigen Wahrung der Interessen des Volks zu erschüttern, daß wir demgemäß entsprechend unserer Ansicht einfach stimmen gegen jede Prämie ebenso, wie auch gegen jede Besteuerung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kosciol-Koscielski.
Abgeordneter von Kosciol-Koscielski: Meine Herren, ich habe davon Abstand genommen, vorgestern bei der Debatte über ß 1 das Wort zu ergreifen, weil der Standpunkt der Interessenten im Osten bereits von dem Herrn Abgeordneten von Staudy klargelegt und präzisirt worden ist.
Ich kann aber heute nicht darauf verzichten, einige Worte hinzuzufügen, weil eben der § 67, mit dem wir uns heute zu befassen haben, mit derjenige ist, der uns bestimmt, gegen die Vorlage Front zu nehmen, und weil wir eben glauben, daß unser verehrter Landsmann, Herr von Staudy, doch einen Standpunkt einnimmt, der viel weiter von einem Kompromiß entfernt ist, als derjenige, den wir schließlich vielleicht bei der dritten Lesung einzunehmen für gut finden werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns eben jetzt ein Entgegenkommen in gewisser Hinsicht in Aussicht gestellt, und ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich annehme, daß dieses Entgegenkommen hauptsächlich zurückzuführen ist auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Orterer.
Aber, meine Herren, mit diesem Entgegenkommen ist uns noch lange nicht gedient.
Soll die Industrie, soll die Landwirthschaft Vertrauen haben, dann muß sich dieses Entgegenkommen anders (v) kund thun als in Worten.
Auf die Zukunft lasten wir uns nicht vertrösten, weil eben dieselbe klar vor uris liegt, und zwar ist es eine trostlose Zukunft, und, meine Herren, ich werde hier das betone ich ausschließlich im Sinne unserer heimischen Industrie im Osten sprechen, weil es eben die einzige ist, welche einigermaßen zu kennen ich in der Lage bin.
Ich bin von Anfang an ein Gegner dieses Gesetzentwurfs gewesen und ich habe auch in der Kommission gegen denselben gestimmt, und zwar, weil ich der Meinung bin, daß, wenn diese Vorlage zu Stande kommt, dadurch die Rübenzuckerindustrie im Osten, die sich seit zwei Dezennien ungefähr sehr gedeihlich entwickelt hat und breiten Schichten des Volkes einen Wohlstand gewährt, den ihr eine industrielose Landwirthschaft nicht zu gewähren im Stande ist, auf das bedenklichste gefährdet werden kann.
Wird diese Vorlage Gesetz, und treten die Bestimmungen des § 67 in Kraft, fallen also nach einer bestimmten Zeit die Prämiensätze vollständig fort, ohne daß die Konkurrenzstaaten Anstalten machen, ihr Steuersystem unserer heutigen Reform anzupasten und auch in dem Sinne vorzugehen, so können wir nicht mehr von einer Schädigung der Industrie im Osten sprechen nein, das würde ihren vollständigen Verfall bedeuten.
Wir sind uns vollständig klar, daß, wenn wir einseitig vorgehen und eine Bestimmung fasten, die zeitlich begrenzt ist, dieses nur eine Verlängerung der Agonie bedeutet, und, wenn dieser Zeitpunkt verstrichen ist, dann ohne Barmherzigkeit unsere Industrie einem gewissen Verfall entgegengeht.
Meine Herren, die Begründung sagt uns zwar, die Konkurrenzstaaten würden nothwendigerweise unserem System folgen mästen; aber für diese Behauptung ist uns die Begründung auch das, was wir seither hier in den verschiedenen Verhandlungen gehört haben den Beweis doch schuldig geblieben.
Ich meine einerseits, die Konkurrenzstaaten würden sich hüten, uns nachzufolgen, sie würden jedenfalls es nicht Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2613 () sofort thun, sie würden erst die Vortheile, die ihnen aus der Aenderung unseres Systems erwachsen, sich voll zu Nutze machen und uns die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt vollständig nehmen, bevor sie sich in ihrem eigenen fiskalischen Interesse auch entschließen, den Weg zu betreten, den wir jetzt schon betreten wollen.
Würden sie anders handeln, so würden sie entschieden gegen ihr eigenes Interesse verfahren, und das möchte ich doch nicht so ohne weiteres annehmen.
Der Herr Abgeordnete Witte hat uns zwar heute gesagt, daß selbst, wenn wir die Prämiensätze abschaffen, Frankreich keineswegs im Stande sein wird, den Zucker so billig zu produziren, wie wir es können.
Meine Herren, ich denke, es kommt nicht nur darauf an, wie theuer man produzirt, sondern auch wesentlich darauf, wie theuer man zu verkaufen im Stande ist.
Die Berechnung des Herrn Abgeordneten Witte mag vorläufig ganz richtig sein; aber ich glaube, darüber, wie sich die Verhältnisse in der nächsten Zukunft gestalten werden, wenn diese Vorlage Gesetz geworden ist, ist keine heute aufgestellte Berechnung im Stande uns Aufklärung zu geben.
Auf die Konkurrenzfähigkeit Frankreichs, meine ich, muß der gesetzliche Zustand bei uns doch von wesentlichem Einfluß sein, und diesen Einfluß können wir heute nicht übersehen.
Ich meine daher, daß jedes Gesetz im Interesse unserer Rübenzuckerindustrie, die so eng mit dem Interesse der Landwirthschaft, also mit dem Interesse der breitesten Schichten, verknüpft ist, bei uns im Osten unannehmbar ist, welches nicht die Bestimmung enthält, daß die offenen Ausfuhrprämien so lange bestehen sollen, als unsere Konkurrenzstaaten an ihrem Prämiensystem festhalten.
Ueber die Höhe der zu vereinbarenden Prämiensätze ließe sich allenfalls noch reden, ihre Dauer müßte aber von den Verhältnissen durchaus abhängig gemacht werden, wie sie sich in Folge unseres Gesetzes in anderen Ländern entwickeln werden.
Deshalb bin ich der Ansicht, und mit mir sind meine sämmtlichen politischen Freunde und Landsleute derselben (3) Meinung, daß das Annehmbarste von allem, was uns heute hier vorgelegen hat, der Antrag Fürst Hatzfeldt ist.
Aber wir werden trotzdem in diesem Stadium, das heißt in der zweiten Lesung, gegen diesen Antrag stimmen, womit wir natürlich nicht jetzt schon sagen wollen, wie wir uns zu diesem Antrag, falls nicht ein besserer kommen sollte, in der dritten Lesung stellen werden.
Wir würden es jetzt, wie die Sachen liegen, unserer heimischen Industrie gegenüber nicht verantworten können, wenn wir einen Zeitpunkt feststellen, sei er von noch so langer Dauer; denn nach dem Ablauf desselben würde unsere Industrie einer aussichtslosen Zukunft entgegengeführt werden, und das könnten wir nicht verantworten dieser Industrie gegenüber, die vermöge unserer geographischen Lage die einzige ist, die sich gedeihlich entwickeln kann.
Meine Herren, ich habe eben betont und zwar bin ich nicht der einzige, der das gethan hat —, daß bei uns diese Industrie eng verknüpft ist mit der gesummten Landwirthschaft; deshalb ist es für mich und für uns alle im Osten doch sehr maßgebend, was sich auf anderen Gebieten in nächster Zeit vielleicht entwickeln wird, und vor welche Eventualitäten wir in nächster Zeit gestellt werden.
Es ist hier vorgestern auch des schwebenden deutsch-österreichischen Handelsvertrages Erwähnung geschehen.
Ja, meine Herren, mir wäre es am liebsten gewesen, wenn wir diese Verhandlungen heute nicht zu führen gebraucht hätten, und wenn wir ruhig abgewartet hätten, bis wir vor einer abgeschloffenen Thatsache stehen und erst einmal den deutsch-österreichischen Handelsvertrag fertig vor uns haben.
Dann würde, glaube ich, das nicht auf unseren prinzipiellen Standpunkt von Einfluß gewesen sein, aber die Regierung würde, hoffe ich, wenigstens nach dem Zustandekommen dieses Handelsvertrages doch uns gegenüber in diesem Falle mehr Entgegenkommen gezeigt haben, wie es heute der Fall gewesen ist.
Im engsten Zusammenhange aber, meine Herren, mit diesem Vertrage steht auch unser Verhalten in einer so speziell landwirthschaftlichen Frage, wie die vorliegende.
Meine (0) Herren, die Landwirthschaft ist es, welche die Kosten dieser Regierungsvorlage tragen soll; die Landwirthschaft ist es auch, an welche die Anforderungen gestellt werden, wenn wir erst diesen Handelsvertrag, von dem ich gesprochen habe, vor uns haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Handelsvertrag, wenn er dem ganzen Reich diejenigen Vortheile auf allen möglichen Gebieten gewährt, die man von ihm erwartet, wird an uns wohl die Anforderung stellen, Opfer zu bringen; und dieser Nothwendigkeit werden wir uns nicht verschließen, denn Opfer zu bringen, wo das Gemeinwohl es erheischt, das ist eine Pflicht, der wir uns niemals entziehen wollen.
Aber der Ausfall, der der Landwirthschaft dabei entstehen wird, bleibt ungedeckt; den Ausfall dagegen, den die Reichsfinanzen haben werden, müssen wir decken, und zwar in erster Linie, so weit uns bekannt ist, wieder wir, d. h. die Landwirthschaft.
Meine Herren, es ist ja klar, an keine Branche kann sich die Reichsregierung mit so viel Vertrauen wenden und so viel Opferfreudigkeit voraussetzen, und erwarten, als gerade bei der Landwirthschaft.
Aber, wenn der Strang wirklich einmal zu fest angezogen ist, muß er doch platzen.
Ich bin der Ansicht, daß wir uns um so weniger auf Verpflichtungen heute gegenüber dieser Vorlage eintasten können, als wir eben heute noch nicht wissen, welche Verpflichtungen uns in der nächsten Zukunft auferlegt werden, und welchen Opfern wir entgegengehen.
Deshalb, wie ich bereits anzudeuten die Ehre hatte, werden wir, ohne daß wir jetzt eine bestimmte Erklärung darüber abgeben wollen, wie wir uns in der dritten Berathung gegenüber diesem Gesetze verhalten werden, in diesem Stadium der Berathungen, und zwar aus Interesse für unsere Landwirthschaft, für unsere Industrie, überhaupt für das ganze wirthschaftliche Leben des Ostens, damit es nicht vollständig zerfällt und zurückgeht und einem gewissen Ruin entgegengebracht wird, sowohl gegen die Vorlage, als gegen die sämmtlichen Abänderungsanträge stimmen, die wir in dem jetzigen Stadium vor uns haben.
Was weiter wird geschehen können, bin ich in diesem Stadium der Berathung noch gar nicht im Stande zu sagen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, nachdem in der Vorlage der verbündeten Regierungen die Materialsteuer auch in dem gemischten System aufgegeben ist, ist sie nach meiner Meinung definitiv zum Tode verurtheilt, und es kann sich nur darum handeln, wann dieses Todesurtheil vollzogen wird.
Zu retten ist auf die Dauer nach diesem Vorgang die Materialsteuer in keinem Falle.
Nun wird man also in der großen Mehrheit des Reichstags mit den verbündeten Regierungen sich bemühen müssen, einen gewissen Uebergangszustand herzustellen, welcher erträglich ist sowohl für die Konsumenten, wie für den Fiskus, wie für eine Industrie, mit der ja so bedeutende Interessen der Landwirthschaft und manche andere Interessen verknüpft sind.
Was die Konsumenten anlangt, so scheidet praktisch das Interesse derselben aus.
Schon gemäß der Regierungsvorlage wird, wie in den Motiven ausgeführt wird, nach Annahme derselben der Preis für den Konsumzucker in Deutschland nicht erhöht, soweit es von dem Steuersystem abhängt.
Die Anträge, welche eingebracht sind, abgesehen von denen der linken Seite, die ja auf Annahme durch die Mehrheit keine Aussicht haben, stellen die Lage für die Konsumenten in Deutschland sämmtlich günstiger, indem der Konsumsteuerbetrag erheblich in diesen Anträgen heruntergesetzt ist, sodaß also, was die Wirkung der Steuer 2614 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() anlangt, künftig, wenn einer dieser Anträge angenommen wird Graf Stolberg, Fürst von Hatzfelv oder Dr. Orterer der Konsumpreis in Deutschland ein geringerer sein würde als früher.
Das1hat1insofern1auch1schon eine gewisse Wirkung bei dem Uebergang für die Produktion von Zucker aus Rüben in Deutschland, weil ein etwas ermäßigter Konsumpreis, ganz abgesehen von anderen nicht ungünstigen Verhältnissen, den Konsum in den nächsten Jahren auch erhöhen würde.
Weiter handelt es sich um die Rücksicht und um die Schonung, welche1man1glaubt1der1Zuckerrübenindustrie, der Landwirthschaft1und1allen anderen damit verbundenen Interessen angedeihen lassen zu sollen.
Und da möchte ich an diejenigen unter meinen Freunden, die den Verhältnissen näher stehen, 1 und1auch1an diejenigen im Reichstage in anderen Parteien, die für diese bedeutenden Interessen Sorge tragen, bei einer veränderten Gesetzgebung die Aufforderung, ja, ich möchte sagen, die Warnung richten, in ihren Forderungen und in ihrem Widerstände den Bogen nicht zu straff zu spannen.
Ist das Materialsteuersystem nicht zu retten, und kommt man im Augenblick nicht zu einem positiven Ergebniß auf diesem Gebiet, so wird die Zuckerrübenindustrie in Jahren nicht zur Ruhe kommen, und das wäre meiner Meinung nach für die Rübenzuckerindustrie selbst und die damit zusammenhängenden Interessen das allergefährlichste.
Ich würde glauben, daßselbstBestimmungen für den Uebergang, welche nicht vollkommen genügend erscheinen, doch immerhin akzeptabler sind, wenn sie überhaupt als nothdürftig erträglich angesehen werden können, als das Ungewisse, daß man nicht ein Jahr Ruhe hat, ohne daß von irgend einer Seite, sei es von den verbündeten Regierungen, sei es vom Reichstag, sei es in der Presse durch Agitationen im Lande diese Fragen von neuem aufgerührt werden und daß die Industrie unter immer schwierigeren Verhältnissen, vielfach wenigstens, in manchen Landestheilen zu Tode gehetzt wird.
Meine Herren, es sind nun verschiedene Versuche gemacht (L) worden, wie man eine solche Lösung finden will, etwas günstiger, als wie dasjenige, was seitens der verbündeten vorgeschlagen ist.
Ich will gleich von vornherein erklären, daß ich allerdings glaube, auch mit der Mehrzahl meiner Freunde, daß dasjenige, was von der Regierung vorgeschlagen ist, nicht vollkommen genügt, und daß man etwas mehr für diese gedachte Industrie thun muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer, welcher in dieser Hinsicht über die Vorlage der Regierung hinaus, aber weniger weit geht als die anderen Anträge, hat sich darauf bezogen, daß ja ein großer Theil dieser Industrie in einer sehr günstigen Lage sich befinde, also bei hohen Dividenden einen Abschlag von einzelnen Prozenten dieser Dividenden wohl ertragen könnte.
Das ist dasselbe, was ich selbst für einen Theil der Industrie auch schon geltend gemacht habe.
Den nicht geringen sonstigen Theil der Fabriken, den sieht aber Herr Dr. Orterer nach meiner Meinung doch zu günstig an.
Er meint, die Fabriken, die weniger gute Einnahmen haben, die geringe, oder einzelne in den letzten Jahren schon gar keine, Dividenden haben vertheilen können und ganz ungenügende Preise für die Rüben bezahlen müssen, hätten den geringsten Vortheil aus dem bisherigen Prämiensystem gehabt.
Das ist nun schon insofern nicht ganz richtig, weil sich keineswegs mit der Ausbeutung aus dem Zucker allein nach Landschaften und nach Fabriken so zu sagen dies Verhältniß günstig oder ungünstig deckt.
Aber abgesehen davon ist mir in dieser Aeußerung mal wieder ein Mißverständniß hervorgetreten, von dem ich glaube, daß es überhaupt vielfach vorhanden ist, sowohl im Reichstag als wie sonst bei Personen, die nicht gerade eingehend mit diesen Dingen sich beschäftigt haben.
Mir ist das selber öfter entgegengetreten auch in Privatunterredungen, auch aus den Verhandlungen hier im Hause; das ist die Annahme, daß die jetzige verdeckte Prämie und die künftig beabsichtigte offene Prämie so zu sagen bezahlt würde.
neben der Vergütung der Steuer, für das Zuckerquantum, (6) welches in einer bestimmten Fabrik produzirt wird.
So entwickeln sich die Dinge aber gar nicht.
Der Zucker, welcher aus einer einzelnen Fabrik hervorgeht, bekommt nicht erstens die Bonifikation und zweitens die verdeckte oder offene Prämie.
Nein, er bekommt für den produzirten Zucker einen bestimmten Preis von dem Handel, und die Prämie, welche in der Vergütung drinstcckt, wird gezahlt in dem Momente, wo der hier und da in Deutschland, einerlei wo, produzirte Zucker exportirt wird oder in die Läger übergeht.
Das geschieht fast nie durch die einzelnen Fabriken selbst, sondern nur im Handel durch diejenigen, an welche die Fabriken ihre Waaren, ihre Produkte veräußern mit anderen Worten und einfach ausgedrückt: also nicht wird die Prämie für den Zucker bezahlt an die einzelnen Fabriken, sondern in demjenigen Preise, welcher in Folge des Prämiensystems, abweichend von der Meinung des Herrn Dr. Barth, auch nach meiner Ansicht sich erhöht, bekommen die einzelnen Fabriken, ganz gleichgültig, wie bei ihnen die Ausbeute, hoch oder niedrig, ist, für ihren Zucker einen höheren Preis.
(Zurufe links.)
—So ist die Sache!
Um das hier noch einmal festzustellen: von Herrn Dr. Barth unterscheide ich mich also darin, daß er sagt: die Prämien kommen überhaupt der Industrie nicht zu gute, sondern nur dem Auslande, sie schädigen allein den Fiskus, und die Konsumenten werden durch sie nicht benachtheiligt da sage ich: nein, die ganze Prämie kommt nicht dem Auslande zu gute, sondern je nach den Jahren wechselnd nur ein Theil derselben, und derjenige Theil, welcher nicht zur Verringerung des Weltmarktpreises dient, wird zum Vortheil für den inneren Preis, bei dem inneren Konsum in Deutschland für den Fabrikanten und zum Nachtheil für den Konsumenten.
Also die Sache ist doch anders, als sich viele Menschen denken; in dem etwas höheren deutschen Konsum- (v) preise liegt der Vortheil für die gesammte Industrie.
Nun, was dann die Aeußerung anlangte, die heute hier wieder durchgeblickt hat namentlich ist sie deutlich ausgesprochen in den Worten des Herrn Abgeordneten Ulrich —, daß die Lage für die Landwirthschaft eine günstige auch in den letzten Jahren geblieben sei trotz der Herabsetzung der Prämie im Gesetz von 1887, ins Leben getreten 1888, um, etwa die Hälfte, und es seien namentlich die Preise für die Rüben dieselben, ganz angemessene geblieben das ist ein Irrthum.
Die Preise sind vielfach gerade in den letzten Jahren heruntergegangen, und in manchen Gegenden, in den Umkreisen mancher Fabriken, wird ein Preis, wie er eigentlich erforderlich ist, um die Rüben mit Nutzen für den Landwirth zu produziren, nicht mehr voll bezahlt.
Ich gebe zu, daß wohl im großen und ganzen, aber nicht überall, der Preis noch voll bezahlt wird.
Daß die Veränderung in der Gesetzgebung in der Höhe der Prämie oder gar die volle Abschaffung derselben auf die Zahlung für die Rüben an die Landwirthe einen Einfluß ausüben wird, das hat ich weiß nicht, ob beabsichtigt, aber jedenfalls implioits auch heute der Herr Schatzsekretär von Maltzahn ausgesprochen in dem Augenblick, als er gegenüber dem Antrag der linken Seite sich dahin aussprach, daß man ein Gnadenjahr über diesen Herbst hinaus hätte gewähren müssen, weil in dem Moment die Verträge wegen der Rübenlieferung für dieses Jahr bereits abgeschloffen seien, also gehalten werden müßten; weil ihr Inhalt nicht mehr geändert werden könne, deshalb dürfe man nicht in diesem Jahre, sondern könne erst im nächsten Jahr dieses Gesetz einführen.
Das heißt mit anderen Worten wenn das wirklich ein praktisches Motiv sein sollte —: man ist nicht sicher, ob nach der veränderten Gesetzgebung im nächsten Jahre noch derselbe Preis für die Rüben bezahlt werden könnte.
(Sehr gut!)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2615 () Es würde dies Argument sonst keine Bedeutung gehabt haben.
Alle weiteren damit zusammenhängenden Fragen, der Vergleich mit Frankreich, das haben wir schon zu oft diskutirt; ich würde wirklich glauben, Sie zu ermüden, wenn ich darauf heute wieder einginge.
Ich will mich kurz zu den gestellten Anträgen wenden, muß aber dabei bemerken, daß ich nur meine eigene Meinung ausspreche, weil sich unsere Fraktion definitiv, wie auch die anderen Fraktionen, für die dritte Lesung und für das ganze Gesetz noch nicht schlüssig gemacht hat.
Ich sagte also vorhin, man kann für diese Industrie, welche es herbeigeführt hat, daß der Zucker so billig erworben werden kann von den Konsumenten, immerhin wohl noch etwas mehr verantworten an Uebergang und Schonung, als die Regierungsvorlage enthält.
Ich bin aber der Meinung, daß die Anträge des Fürsten Hatzfeldt und des Grafen Stolberg doch des Guten zu viel thun.
Der Antrag des Fürsten Hatzfeldt ist, ganz abgesehen von der Höhe der Prämien, welche in ihm aufgenommen sind, mir deshalb nicht akzeptabel, weil er „bis auf weiteres ''die von ihm vorgeschlagene Prämie beibehalten will.
Damit gerade, mit dem Ausdruck „bis auf weiteres ''wird die Unruhe verewigt; nicht ein Jahr ist die Industrie sicher, daß nicht die Regierungen aus diesem oder jenem Grunde wieder eine Vorlage bringen, oder daß agitatorisch draußen oder durch Anträge hier diese Steuerfrage für den Zucker von neuem angerührt wird.
Nun könnte man ja vielleicht sagen Herr von Kardorff ruft mir zu: das wollen wir abwarten wenn in diesem Augenblick ein positives Ergebniß nicht zu erreichen ist, dann könnte das so angesehen werden, als ob in diesem Reichstag sich eine positive Mehrheit in Uebereinstimmung mit den Regierungen für eine Lösung dieser schwierigen Frage überhaupt nicht findet.
Ich lasse das dahingestellt sein; ich will einmal annehmen, es sei richtig, dann würde diese Frage (L) eine der Wahlfragen werden bei Ablauf dieses Reichstags und das würde ich nun in jeder Weise für unerwünscht halten.
(Sehr richtig!
und lebhafte Zurufe links.)
Ich sage also: es ist besser, wir kommen auch im Interesse der hiermit verknüpften Industrie zu einem erträglichen Abschluß, der für eine Reihe von Jahren der Industrie Ruhe gewährt und die Möglichkeit, auf eine ungünstigere demnächstige definitive Situation sich einzurichten.
Also diesen Antrag würde ich aus den angeführten Gründen nicht akzeptiren können.
Nun kommt der Antrag des Grafen Stolberg, der eine Uebergangszeit gewähren will mit etwas höheren Sätzen als Herr Orterer, für das Gnadenjahr eingerechnet im ganzen 9 Jahre, vom Jahre 1891 bis zum Jahre 1900!
eine Uebergangszeit!
Ja, man braucht eigentlich das Wort nur auszusprechen: bis zum Jahre 1900 eine Uebergangszeit für ein Steuergesetz in einer Zeit, in der wir leben, in der sich alles so rasch gestaltet und verändert, auch die wirtschaftlichen Zustände, um doch zu erkennen, daß ein solcher Zeitraum als Uebergangszustand doch recht lang ist.
Dafür würde ich mich also auch nicht entscheiden können.
Ich würde mich für meine Person unter diesen Umständen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer aussprechen, welcher für die ersten 3 Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die Bestimmungen aus den Paragraphen der Regierungsvorlage akzeptirt und dann mit einem fallenden Satze in den beiden folgenden Jahren auch noch eine, wenn auch nicht ganz so hohe, Prämie gewähren will.
Ich möchte glauben, wenn auf dieser Grundlage schon in dieser Session eine definitive Lösung unter den verbündeten Regierungen und im Reichstage erfolgt, daß dann genügend die wichtigen Interessen der Industrie und Landwirthschaft geschont sind, und daß im übrigen auch, da die Konsumenten hier praktisch ausscheiden, der Fiskus sich Verhandlungen des Reichstags.
nicht beschweren kann, weil er hier ganz genau absehen kann, (6) daß er sofort bei dem Inkrafttreten des Gesetzes eine erhebliche Mehreinnahme erhält, die später während der Uebergangszeit größer wird und demnächst mit dem hoffentlich stark gewachsenen Konsum aus diesem Artikel, der ein sehr wohl geeigneter Steuerartikel ist, weil er kein absolut nothwendiges Lebensbedürfniß betrifft, eine sehr bedeutende, für unsere steigenden Ausgaben sehr wünschenswerthe Mehreinnahme gewinnen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 In den bisherigen Verhandlungen, meine Herren, ist vielfach geklagt worden, daß wir seitens der verbündeten Regierungen keine Auskunft bekommen haben, wie sie zu der Vorlage, wie sie zu den Anträgen aus dem Hause sich stellen werden.
Eine bestimmte, die verbündeten Regierungen bindende Erklärung haben wir auch heute nicht erhalten; wohl aber hat der Herr Staatssekretär uns zu verstehen gegeben, er sei so wohl informirt über die Stimmung der verbündeten Regierungen, daß wir nahezu mit Sicherheit annehmen könnten, daß, was er uns ausführe, auch wohl der Meinung der verbündeten Regierungen entspreche.
Ec hat sich ausdrücklich ich habe es mir notirt darauf bezogen, er sei sehr gut unterrichtet über die Stimmung der verbündeten Regierungen.
So darf ich wohl auch annehmen bei seiner bekannten Vorsicht, daß er uns schwerlich Eröffnungen gemacht haben wird, von denen man nicht mit ziemlicher Sicherheit annehmen könnte, daß sie den Absichten der verbündeten Regierungen entsprechen.
Nun haben wir eine Erklärung bekommen, die mich allerdings auf das äußerste frappirt hat.
Der Herr Schatzsekretär hat, während wir bisher angenommen haben, diese (v) Vorlage habe den Zweck, dem Prämienwesen definitiv ein Ende zu machen, zu verstehen gegeben, daß das keineswegs der Fall sei, daß man sehr wohl, wenn die Periode, für welche das Gesetz eine Uebergangszeit aufstellt, abgelaufen sei, in die Erwägung eintreten könne, ob nicht dennoch eine Verlängerung der Prämien möglich sei aus dem Grunde, weil in der Zwischenzeit die Erwartung der verbündeten Regierungen nicht erfüllt sei, daß andere Staaten auf dem von uns betretenen Wege nachfolgen würden.
Durch diese Erklärung ist die Vorlage in ein ganz anderes Licht gerückt.
Was ich eine Zeit lang schon fürchtete, ist eingetroffen.
Die Vorlage hat wesentlich den Zweck nicht, mit dem Prämiensystem aufzuräumen, sondern den Zweck, erhebliche Mehreinnahmen für die Reichskasse zu schaffen.
Dieser Zweck ist der erste, der Zweck der Prämienabschaffung wird sehr platonisch nur verfolgt, und die Möglichkeit, ja vielleicht die Wahrscheinlichkeit wird uns vor Augen gestellt, daß demnächst dennoch trotz aller angewandten Bemühungen die Prämien wieder eingeführt oder aufrecht erhalten werden, und zwar in der neuen, in manchen Beziehungen nicht besseren Form als der gegenwärtig noch bestehenden.
Hätten wir das vorher gewußt, so hätten ich und meine Freunde uns vielleicht manche Mühe gespart.
Wie die Dinge jetzt liegen, sehen wir vollkommen klar ein, daß es das richtigste ist, bei dem Standpunkt zu bleiben, welchen wir in unseren Anträgen eingenommen haben, nämlich gegen jede weitere Aufrechterhaltung der Prämien uns entschieden auszusprechen und uns nicht darauf zu verlaßen, daß etwa in Verständigung mit den verbündeten Regierungen wirklich ein Definitivum geschaffen werden könne.
Allerdings wird ja der Herr Schatzsekretär dadurch eins erreicht haben; er wird wahrscheinlich eine Majorität erhalten für irgend einen Antrag, welcher der Regierung größere Einnahmen sichert und zu gleicher Zeit eine Verlängerung 369 2616 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
(L.) der von ihr vorgesehenen Periode für die Aufrechterhaltung der festen Prämien gewährt.
Er wird damit wahrscheinlich zufrieden sein; aber er wird damit nicht das geschaffen haben, was an erster Stelle nothwendig ist, nämlich eine wirkliche Beruhigung in eine Industrie hineinbringen, der auch wir mit voller Ueberzeugung wünschen und für die wir erstreben, daß sie endlich in stetige Verhältnisse kommt.
Auch wir erkennen vollständig an, daß für eine solche Industrie nichts nothwendiger ist, als daß sie nunmehr sicher sei vor weiteren gesetzgeberischen Experimenten.
Wie die Dinge aber jetzt liegen, ist sie dagegen keineswegs gesichert.
Möchten wir nun, was ja wohl ausgeschloffen erscheint, die Vorlage der verbündeten Regierungen, wie sie liegt, annehmen, möchten wir, was mir wahrscheinlicher erscheint, den Antrag Orterer annehmen, immer bleibt der Vorbehalt, daß demnächst in die Erwägung eingetreten werden könne, ob die Prämie nicht aufrecht zu erhalten sei, weil unsere Voraussetzungen nicht eingetreten seien.
Was erreichen wir nun, wenn wir irgend einen der Anträge annehmen
Beruhigung für die Industrie nicht.
Wir dürfen aber auch weiter nicht erwarten, daß irgend ein anderer Staat auf dem von uns betretenen Weg uns folgt.
Sobald wir unsere Beschlüße selbst als nicht definitiv hinstellen, werden wir auch nicht erwarten können, daß andere unsfolgen werden; wir dürfen dann vielleicht sogar erwarten, daß in der Industrie anderer Länder um so lebhaftere Bestrebungen entstehen, die Prämien aufrecht zu erhalten.
Wir können genau das Gegentheil von dem, was mit der Regierungsvorlage beabsichtigt war, erreichen, nämlich eine Festigung des Prämiensystems.
Das können wir aber unter keinen Umständen wünschen, weder im Interesse der Industrie noch im Interesse der Reichsfinanzen.
Also, meine Herren, wie die Dinge liegen, wird es uns nicht möglich sein, über unsern Antrag irgendwie hinauszugehen, wozu wir unter Umständen vielleicht geneigt ge (L) wesen wären.
Ich will Sie nun ebenso wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht mit langen Ausführungen über die verschiedenen Anträge und über die Wirkung des Prämiensystems u. s. w. aufhalten; ich will nur ganz kurz unsere Anschauungen noch einmal festlegen, damit darüber ein Zweifel für die Zukunft nicht entsteht.
Meine Herren, wir erklären die Prämien für nicht nöthig für die Aufrechterhaltung unserer Stellung auf dem Weltmarkt.
Sie sind nicht nöthig deshalb, weil wir zur Zeit und auf absehbare Zeit hinaus und wahrscheinlich für immer mit unserer großen Industrie eine solche Stellung auf dem Weltmarkt einnehmen, daß wir auf die Preisgestaltung unter allen Umständen einen entscheidenden Einfluß üben werden.
Ein so großes Quantum, wie wir produziren, kann einfach nicht entbehrt werden; man muß darum mit unserer Preisstellung rechnen.
Wir dürfen nicht erwarten, daß wir irgendwie vom Weltmarkt ausgeschloffen oder in eine ungünstigere Lage gebracht werden.
Ich fürchte auch nicht, daß die Produktion anderer Länder uns in dem Maße gefährlich werden könnte, wie von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, auch nicht die Frankreichs, und zwar dies aus einem, wenn ich mich recht erinnere, noch nicht angeführten Grunde.
Nicht allein deshalb wird Frankreich uns nicht gefährlich werden, weil es vielleicht ich will mir darüber ein Urtheil nicht erlauben nicht im Stande ist, eine so große Ausdehnung des Rübenbaues vorzunehmen, wie von anderer Seite behauptet wird, sondern wir können überzeugt sein, daß, wenn ein großer Export in Frankreich sich bilden wird, dann die Regierung im finanziellen Interesse genöthigt sein wird, die Exportprämie zu beseitigen oder einzuschränken, genau wie wir.
Frankreich wird in dieselbe Lage gerathen, in der wir uns befinden; es wird aus finanziellen Gründen die Exportprämie beseitigen oder beschränken müssen, sobald ein großes Wachsen des Exports sich entwickelt, und damit wird auch einer unge- (6) funden Konkurrenz, die von der Seite kommen könnte, eine Schranke gesetzt werden.
Also weder für jetzt noch für die Zukunft nehmen wir an, daß in der Weltmarktskonkurrenz uns aus der Aufhebung der Prämie ein irgendwie erheblicher Schaden entstehen könnte.
Im Innern aber liegt die Sache so, daß zur Zeit und das möchte ich gegen Herrn von Bennigsen aufrecht erhalten, das wird er mir zugestehen die besser situirten Fabriken einen größeren Vortheil von der Prämie gehabt haben als die schlechter situirten, und er braucht nur im Hause herumzufragen, und er wird bei den Herren auf jener Seite die Anschauung finden fortwährend ist uns das ausgeführt worden —: daß die schlecht situirten durch die jetzige Prämie schlechter gestellt waren als die gut situirten, und daß wir in Folge dessen zu einem anderen System übergehen müßen.
Aber nicht allein das ist zu erwägen, auch der Umstand, daß gerade die schlechter situirten, d. h. die Fabriken, die in Gegenden liegen mit weniger gutem Rübenboden, jetzt dadurch zurückgedrängt werden, daß sie versuchen müssen, zuckerreichere Rüben zu bauen, während in Zukunft im Interesse der Landwirthschaft sie in der Lage sind, diejenigen Rüben zu bauen, die nach ihrer Kulturart für ihren Boden am besten geeignet sind.
Wenn aber jetzt in der Konkurrenz zwischen den gut situirten Fabriken und den schlecht situirten demnach die schlecht situirten nicht bestehen können, so werden sie durch die Abschaffung der Prämie gewiß nicht in eine schlechtere, sondern in eine bessere Lage gerathen; denn die zu starke Konkurrenz der gut situirten Fabriken wird weniger fühlbar werden.
Nun ist aber, wenn diesen der jetzige Prämienvorzug genommen wird, nicht das der Fall, daß auf der einen Seite wenige gute, auf der anderen viele schlecht oder mittelmäßig situirte Fabriken stehen; im Gegentheil, das wird Herr von Bennigsen zugeben, ich glaube, der größte Theil der Produktion unseres Zuckers findet in solchen Fabriken und solchen Gegenden statt, (v) in welchen die Situation nicht bloß eine gute, sondern eine glänzende ist.
In den alten Zuckergegenden ist das, was in der Fabrik, der Herr von Bennigsen nahe steht, der Fall ist, vielfach der Fall.
Man hat hohe Dividenden gezahlt; man hat den größten Theil, oft das Ganze des Kapitals, der Fabrik abgeschrieben.
(Zuruf.)
Herr von Bennigsen sagt: viel zu wenig!
Darauf möchte ich eins erwidern: es ist richtig, daß manche Fabriken zu wenig abgeschrieben haben; in Folge davon sind sie nicht in der Lage, so hohe Dividenden wie andere zu zahlen.
Aber er wird mir Recht geben, daß dasjenige, was nicht abgeschrieben ist, in den Taschen der Aktionäre geblieben ist.
Die große Mehrzahl dieser Fabriken ist begründet und heute noch in den Händen der ländlichen Bevölkerung, und zwar in den Händen einer ländlichen Bevölkerung, die im Besitze ihrer Güter bleibt, sowohl Gutsbesitzer als auch Bauern; und die Konsequenz der Nichtabschreibung ist gewesen, daß der Aktionär es sich selbst abgeschrieben hat, daß er selbst das Geld behalten hat.
Schließlich kommt es auf dasselbe Resultat hinaus.
Er bekommt vielleicht eine kleinere Dividende aus der Fabrik als bei stärkeren Abschreibungen; aber er hat einen größeren Vortheil in seinem Privatvermögen.
Diese ganze große Fabrikation in der Provinz Sachsen, wenigstens zum größten Theil, sowie in Hannover und Braunschweig ist so situirt, daß sie der Prämien überhaupt nicht bedarf— das wird mir von allen denjenigen, die diesen Dingen näher stehen, kaum bestritten werden können —, abgesehen von wenigen Fabriken.
Was haben wir nun für ein Recht, und wie verträgt es sich mit unserer Verantwortung, dem größeren Theil der Zuckerindustrie, der der Prämien nicht bedarf, solche zu geben bloß deshalb, weil es eine kleine Anzahl giebt, die derselben vielleicht bedürfen
Wenn Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2617 (ä.)
es einmal nothwendig wäre, die schlechter Situirten zu unter stützen, dann unterstütze man sie direkt und sie allein!
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, man würde sich dann in jedem einzelnen Falle mit vollem Rechte die Frage vorlegen: ist die Unterstützung der Mühe werth, d. h., ist es möglich, durch solche Unterstützungen die Industrie aufrecht zu erhalten, oder verlängert man dadurch nur ihren Todeskampf
Diese Erwägungen müssen uns dazu führen, jeder Verlängerung der Uebergangsdauer, welche die Regierung bestimmt hat, auf das allerentschiedenste entgegenzutreten.
Jede Verlängerung das hat auch der Herr Staatssekretär uns früher auf das schlagendste ausgeführt, und ich bedaure lebhaft, daß er seine Ausführungen heute nicht wiederholt hat, jede Verlängerung der festen Prämien bedeutet eine Verschiebung der Industrie von denjenigen Gegenden, die gut situirt sind, in schlechter situirte.
Und diese Verschiebung wird sich später bitter rächen, weil dann die künstlich aufgezogenen Fabriken nicht in der -Lage sind, sich aufrecht zu erhalten.
Trotz alledem scheint hier zugestanden zu werden die Verlängerung auf Zeitdauer.
Es ist mir das einigermaßen unverständlich; indessen, ich sehe wohl, daß es wesentlich darauf abgesehen ist, die Vorlage in irgend einer Form mit einem großen finanziellen Effekt zu Stande zu bringen.
Wir halten also die Prämien weder für unsern inneren noch für den Weltmarktverkehr für nöthig; wir halten sie aber für schädlich, weil sie zu einer ungesunden Entwicklung der Industrie führen, und, was auch wohl mancher der Herren, die für die Prämien so lebhaft eintreten, im innersten Herzen einigermaßen beklagen wird, wir halten sie für bedenklich vom sozialen Standpunkte aus.
Eine solche Begünstigung eines großen Theils einer gut situirten Fabrikation auf Rechnung der Allgemeinheit wird entschieden nicht dazu (S) beitragen, den sozialen Frieden zu stärken, und dies um so weniger, als in der That die arbeitende Bevölkerung der betreffenden Gegenden wenigstens keinen entsprechenden Nutzen von der besseren Situation der Fabrikation bekommt.
Die Arbeiterlöhne sind längst nicht in dem Verhältniß gestiegen in den Zuckergegenden, in welchem sich die Situation der Fabrikanten, der Grundbesitzer, gebessert hat.
Das wird zu einem guten Theil mit daran liegen, daß der Rübenbau sowohl wie die Fabrikation im Stande ist, vielfach weibliche und Kinderarbeitskräfte zu verwenden.
In Folge davon verdient die Familie in ihrer Gesammtheit mehr als bisher, und es mag deshalb vielfach dazu übergegangen sein, die Löhne der männlichen Arbeiter herabzusetzen, mindestens nicht entsprechend heraufzusetzen.
In jedem Falle aber ist der Vortheil, das wage ich zu behaupten, der der arbeitenden Bevölkerung der Gegend erwächst, nicht entsprechend dem Vortheil, der den anderen Betheiligten entsteht.
Also auch aus sozialen Gründen halte ich die Aufrechterhaltung der Prämien für bedenklich.
Und nun das letzte: Sie werden, wenn Sie die Vorlage in dieser Form annehmen, so, wie sie die Regierung vorgeschlagen hat, vielleicht noch am ersten; aber in jeder anderen, in den Anträgen der anderen Parteien niedergelegten Form unter keinen Umständen, es nicht vermeiden können, daß diese Frage vor und bei den nächsten Wahlen eine außerordentlich große und unliebsame Rolle spielen wird.
Die Prämien haben schon eine unbequeme Rolle gespielt; sie spielen künftig eine viel unbequemere, wenn sie direkte Prämien sind, die jeder nachrechnen kann, bei denen jeder ganz genau weiß, was die Reichskasse ausgiebt, und bei denen man nicht davon reden kann, daß irgend ein besonderes Verdienst, ein Erwerb der Prämien durch gute Wirthschaft und dergleichen stattfindet, sondern wobei die Prämie gegeben wird ohne jede Rücksicht darauf und gegeben wird, was nun einmal nicht zu beseitigen ist bei dieser Form, einer großen Menge von Fabriken, die derselben ab- (0) solut nicht bedürfen.
Wie die Fabriken, die Herrn von Bennigsen nahestehen, so stehen eine große Menge anderer Fabriken, und es wird die größte Erbitterung erregen, wenn diesen Fabriken jetzt 8 oder 6 Jahre hindurch Reichsunterstützungen zu Theil werden, wie sie denselben entschieden nicht gebühren, und anderen dadurch entzogen werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus sind wir also nicht in der Lage, irgend etwas anderem zuzustimmen als unserem eigenen Antrag, nämlich dem Antrag, die Prämien sobald als möglich, so vollkommen als möglich zu beseitigen.
Wir glauben auch, daß der Zeitpunkt heute mindestens ebenso gut ist wie irgend ein anderer.
Heute können wir übersehen, wie die Verhältnisse liegen; jedes Hinausschieben bringt uns auf völlig unübersehbare Verhältnisse; wie in 3, 5 und noch weniger in 8 Jahren die Verhältnisse liegen, sind wir nicht irgendwie zu übersehen im Stande.
Es ist möglich, daß unsere Termine so fallen, daß unserer Industrie der Uebergang in neue Verhältnisse ganz besonders schwer wird, namentlich dann, wenn wir durch die Prämien das erreicht haben, daß weniger starke Fabriken in die Höhe gebracht sind.
Darum empfehle Ihnen, allerdings nach dem Gange der Verhandlungen wahrscheinlich mit geringer Aussicht, die Annahme unseres Antrages; aber ich versichere Sie: nicht bloß wir werden auf den Antrag zurückkommen, es wird der Moment kommen, wo Sie alle mit uns sich vereinigen müssen, diesen Antrag anzunehmen, und wo es dann vielleicht unter Umständen der Zuckerindustrie schwerer sein wird, sich in neue Verhältnisse zu finden, als jetzt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Vorredner hat gemeint, ich habe gesagt, man werde, wenn am Ende der von den Regierungen vorgeschlagenen vierjährigen Periode unsere Nachbarstaaten uns in der Aufhebung der Prämie nicht gefolgt seien, die Frage von neuem in Erwägung ziehen müssen, ob daraus ein Grund für eine neue Einführung von Prämien oder für eine Verlängerung der bestehenden entnommen werden könne, und der Herr Vorredner hat weiter gemeint, daß damit der Standpunkt der Vorlage der verbündeten Regierungen verlassen sei.
Selbst wenn ich eine derartige Aeußerung gethan hätte, so würde der Standpunkt der Vorlage damit nicht verlassen sein.
Ich habe die Aeußerung aber in dieser Form nicht gemacht.
Was ist der Standpunkt der Vorlage der verbündeten Regierungen, den die verbündeten Regierungen noch heute einnehmen, und den ich noch heute zu vertreten ausschließlich berufen bin und persönlich mit meiner Ueberzeugung vertrete
Es ist dieser: es ist Zeit, mit dem System der Materialsteuer zu brechen so weit hat der Reichstag den Anschauungen der verbündeten Regierungen bereits durch seinen Beschluß von vorgestern seine Zustimmung gegeben —; es ist ferner geboten, mit dem System der Prämiengewährung zu brechen; es ist aber weiter geboten, dies nicht unvermittelt und plötzlich zu thun, sondern eine Uebergangsperiode eintreten zu lassen, nach deren Ende, wenn nicht ein neuer Akt der Gesetzgebung eintritt, die Prämien von selbst fortfallen.
Wenn Sie das Gesetz, oder den Antrag Dr. Orterer, oder den Antrag Graf Stolberg annehmen, so wird immer ein Moment eintreten, wo die Prämien fortfallen, und über diesen Moment hinaus sie bestehen zu lassen, würde es eines neuen Aktes der Gesetzgebung, und zum Zustandekommen 369'2618 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() dieses Aktes der Gesetzgebung der Uebereinstimmung von Vundesrath und Reichstag bedürfen.
Das ist eine wesentliche Veränderung gegenüber der Fortdauer des jetzigen Zustandes, wo einfach die aus der Materialsteuer und ihrer Vergütung fließende Prämie bis auf weiteres, bis zur gesetzlichen Abänderung, jährlich in steigendem Maße, weitergezahlt werden muß.
Was ich nun gesagt habe, ist und ich glaube, in seiner überwiegenden Mehrheit wird und muß mir der Deutsche Reichstag darin beistimmen —: die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß nach einer Uebergangszeit von 4 Jahren, die sie im Gesetz vorgeschlagen haben, so weit man heute die Verhältnisse übersehen kann, die deutsche Zuckerindustrie in der Lage sein wird, ohne Prämiengewährung ihren Platz auf dem Weltmärkte zu behaupten, ganz abgesehen davon, daß ihr ja der inländische Markt ausschließlich vorbehalten bleibt.
Ein Theil der Interessenten behauptet, es werde dies nur dann der Fall sein, wenn unsere Nachbarn in der Zwischenzeit ihre Prämien wesentlich ermäßigt hätten; wenn dies nicht eintrete, so würde die deutsche Zuckerindustrie nothwendigerweise wesentlich zurückgehen.
Die verbündeten Regierungen das zeigt Ihnen die Vorlage sind nicht der Meinung, daß diese Befürchtung richtig ist; aber wenn sich entgegen ihrer jetzigen Meinung aus der Erfahrung ihnen die Ueberzeugung aufdrängen sollte (hört!
hört!
rechts), daß ein derartiges wesentliches Zurückgehen der deutschen Zuckerindustrie eingetreten ist innerhalb der 4 Jahre, und daß dieses Zurückgehen in dem Nichtfolgen unserer Nachbarn mit der Aufhebung der Prämien seinen Grund hat, meine Herren, dann, glaube ich, ist für jede Volksvertretung und für jede Regierung die Nothwendigkeit gegeben, in eine neue Erwägung der Frage einzutreten, ob diese den früheren Annahmen wiedersprechende Erfahrung G) zu anderen Schritten zwingt oder nicht.
Aber selbst wenn man dann auf Seiten der verbündeten Regierungen zu der Meinung kommen sollte, daß man die Prämie verlängern müßte, so würde es eines neuen Gesetzes, es würde einer neuen Uebereinstimmung zwischen Bundesrath und Reichstag bedürfen, um solche Einrichtung ins Leben zu rufen.
Also, meine Herren, der Standpunkt der verbündeten Regierung ist heute derselbe, bei der Einbringung der Vorlage: die Materialsteuer soll aufgegeben werden, von einem heute zu bestimmenden Zeitpunkte ab soll überhaupt jede Prämiengewährung aufhören; aber wir wollen diese Prämien nicht sofort aufhören lasten, auch um deswillen, weil wir unseren Konkurrenzländern nicht ohne Noth einen Vorsprung uns gegenüber vorzeitig gewähren wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, den Ausführungen, zu welchen ich mich in Folge des Verlaufs der heutigen Debatte noch genöthigt sehe, habe ich zunächst einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Ich habe zunächst auf das einzugehen, was der Herr Staatssekretär Freiherr von Maltzahn hier an verschiedenen Stellen ausgeführt hat.
Ich habe hohe Anerkennung für die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs bezüglich der Nothwendigkeit einer Uebergangsperiode.
Ich lehne den Ausspruch, der von jener Seite des Hauses gefallen ist, ausdrücklich ab, daß es sich hier um ein Wohlwollen handele.
Weder die verbündeten Regierungen, noch irgend ein Abgeordneter dieses Hauses haben das Recht, irgend einer Industrie mit Wohlwollen gegenüber zu treten.
Sie haben vom staatsmännischen Gesichtspunkte aus zu handeln, und ich kann die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs als im hohen Grade staatsmännische anerkennen.
Meine Herren, ich bedauere aber, dem Herrn Staatssekretär doch nicht in allen seinen Ausführungen folgen zu (0) können und namentlich darin nicht, daß der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß die einstweilige Herabminderung der bestehenden Prämien das Ausland veranlassen könne, seinerseits die Exportprämien bei der Ausfuhr von Zucker auch herabzumindern.
Umgekehrt bin ich der Ansicht, je mehr wir zu bieten haben, desto größer wird unser Einfluß auf das Ausland sein.
Ich möchte glauben, daß die tägliche Erfahrung uns das lehrt.
Ich habe es ferner zu bedauern, wenn in der vorgestrigen Debatte, wie auch heute, der Herr Staatssekretär die großen Zahlen vorführt, welche an Exportprämien gezahlt sind, resp.
welche Ausfälle entstehen würden, wenn einer der hier zu § 67 vorliegenden Anträge gegenüber der Regierungsvorlage angenommen würde.
Meine Herren, diese Zahlen geben sehr leicht ein falsches Bild.
Wir mästen uns zugleich doch immer vergegenwärtigen, welche große Einnahmen uns aus dem Auslande erwachsen, und wie diese Industrie in den weitesten Kreisen bis in die kleinsten Kanäle hinein sich wohlthätig für unser Vaterland geltend gemacht hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Witte hat im Eingang seiner Rede sehr bald eine Frage gerichtet, der ich auch entgegentreten muß.
Er hat sich dahin ausgedrückt, daß er eine Frage an die Vertreter der Zuckerindustrie richte.
Meine Herren, hier giebt es meines Wissens keinen Vertreter der Zuckerindustrie, sondern nur Vertreter des ganzen deutschen Volkes.
Wenn der Herr Abgeordnete Witte aber etwa geneigt ist, mich einen Agrarier zu nennen, d. h. einen Abgeordneten, welcher zu den Aufgaben der Staatskunst auch die rechnet, unser bedeutendstes Gewerbe leistungsfähig zu erhalten, so sehe ich dies allerdings als einen Ehrentitel an, und ich gebe ihm anheim, mir gegenüber denselben so viel zu gebrauchen, als ihm beliebt.
Wenn Herr Abgeordneter Witte ferner gesagt, daß er nicht einsehen könne, was die fallenden Prämien bezwecken sollen, so ist mir das vollkommen unerfindlich.
Es ist (v) doch klar, daß die Industrie sich damit einrichten kann, und er, der den Verhältnissen gefolgt ist, muß mir zugeben, daß ein Fall vorliegt, in welchem die Industrie und der Zuckerrübenbau sich bereits eingerichtet hatten, nämlich als das Gesetz von 1887 eingeführt wurde.
Als damals die Prämien auf die Hälfte herabgedrückt wurden, nahm sofort der Zuckerrübenbau und damit die Zuckerproduktion in ganz erheblicher Weise ab.
Das ist wiederholt schon gesagt worden.
Erst mehrere Jahre später ist man auf den früheren Standpunkt in der Produktion gelangt.
Wenn nun Herr Abgeordneter Witte sagt, erst nach Aufhebung der Exportprämienwirthschaft würde der Weltmarkt gesunden, so gebe ich ihm damit ganz Recht, aber nur, wenn die Exportprämie überall aufhört; hört sie einseitig auf, so hat das zur Folge, daß ein Land das andere auf dem Weltmarkt abthun lann, und das wird man wohl von Frankreich mit seinen hohen Exportprämien uns gegenüber ganz besonders zu erwarten haben, und ich möchte meinen, daß die französische Fachpresse uns keinen Zweifel darüber läßt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Witte auch darauf aufmerksam machen, daß der Inhalt der Vorlage der verbündeten Regierungen wahrlich dem Standpunkte, den ich und eine Anzahl meiner politischen Freunde vertreten, gegenüber kein freundlicher ist, doch aber ausdrücklich zugiebt, daß Frankreich in der Lage sein würde, uns auf dem Weltmarkt hinderlich entgegenzutreten.
Sehr gefreut habe ich mich, daß der Herr Abgeordnete nicht mit der Fabel wiedergekommen ist, welche früher so viel kolportirt wurde, die ich aber für gänzlich abgethan halte, daß nämlich die Exportprämie ohne weiteres auch dem Konsum zur Last falle.
Ich stehe hierbei vollständig auf dem Standpunkte, den heute der Herr Abgeordnete von Bennigsen klar ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Fürst Hatzfeldt hat uns ausReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2619 () geführt, wie gefährlich die Konkurrenz Frankreichs der deutschen Zuckerfabrikation werden könne.
Ich kann mich nach dieser Richtung seinen Ausführungen nur anschließen; aber wenn er gesagt hat, er verstehe den Antrag der Herren Abgeordneten Witte und Genossen, so kann ich ihm darin nicht folgen.
Mir ist dieser Antrag geradezu unverständlich; ich verstehe nicht, wie man es wagen kann, mit dem 1.
August 1891 den jetzigen Zustand vollständig abändern zu wollen und damit in so weiten Kreisen, wie es kaum noch anderweitig geschehen kann, eine Schädigung herbeizuführen.
Es ist das von anderen Seiten auch schon angedeutet worden, und ich will deshalb darauf nicht weiter eingehen; nur darin muß ich mich meinem politischen Freunde dem Grafen Stolberg anschließen, daß dies allerdings zeigt, daß man diesen Verhältnissen entweder mit Unkenntniß oder doch mit einer gewissen Animosität gegenübersteht.
Ich persönlich würde vom staatsmännischen Standpunkt aus den Antrag der Sozialdemokraten für viel richtiger halten; er ist nur nicht durchführbar, weil es eben finanziell nicht geht, wie von verschiedenen Seiten des Hauses ausgeführt worden ist.
Meine Herren, ich werde mit demjenigen Theil meiner politischen Freunde, welche auf meinem Standpunkte stehen, hier gegen die Regierungsvorlage und gegen alle zu dem Paragraphen vorliegenden Anträge stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß sowohl die Regierungsvorlage wie die verschiedenen Anträge, welche hier vorliegen, nothwendigerweise dahin führen müssen, daß die Einnahme aus dem Zucker sinkt, und sobald das geschieht, muß auch der Rübenpreis ein niedrigerer werden.
Auch ich habe darauf hinzuweisen, daß ein Anerkenntniß dieser Logik in dem liegt, was der Herr Staatssekretär von Maltzahn bezüglich der Nothwendigkeit der Rücksicht auf die laufenden Kontrakte gesagt hat.
Wenn man annimmt, daß die Kontrakte respektirt werden müßen, damit die bisherigen Preise gezahlt werden können, so folgt (L) daraus, daß man eine Veränderung in diesen Preisen voraussieht, und natürlich kann man nur eine ungünstige Veränderung voraussehen; ich glaube, daß das von den Herren Rednern nicht bestritten werden wird.
Ich stimme ferner gegen diese Anträge, weil mit jeder Herabminderung der Exportprämie unsere Stellung auf dem Weltmarkt erschwert werden müßte.
Meine Herren, wenn ich mich jetzt zu dem Herrn Abgeordneten Orterer wende, so kann ich wohl sagen, daß ich mich über seine Ausführungen außerordentlich gefreut habe und denselben hohen Werth beilege.
Ich habe mich insbesondere darüber gefreut, daß der Herr Abgeordnete Orterer dem Gedanken Ausdruck gegeben hat, daß es wohl möglich sei, daß nach Ablauf der Frist, welche nach seinem Antrag für die Exportprämien gewährt werden soll, man zu der Ueberzeugung kommen könne, daß der Ruin unserer Zuckerindustrie eintrete, wenn man nicht wieder zu den Prämien zurückkehre.
Meine Herren, das ist die Befürchtung, von der wir ausgehen; und es ist mir sehr werthvoll, daß der Herr Abgeordnete Orterer auch von seinem Standpunkte aus diese Möglichkeit hat zugeben müssen.
Es hat mich ferner in seinen Ausführungen sehr interesfirt, daß er angeführt hat, wie außerordentlich gering Bayern am Zuckerrübenbau und an der Zuckerindustrie überhaupt betheiligt ist.
Ich glaube, der verehrte Herr Abgeordnete wird bei der großen Gerechtigkeitsliebe, die ich in seinen Ausführungen wahrgenommen habe, mir zugeben müssen, daß man in denjenigen Landestheilen, in denen die Betheiligung eine ungleich größere, vielleicht eine das wirthschaftliche Leben bedingende ist, sehr leicht zu anderen Auffassungen kommen kann, als er sie nach mancher Richtung hat.
Der Herr Abgeordnete Orterer hat dann auch seinerseits die Befürchtung einer Ueberproduktion geäußert.
Ja, da mache ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß bisher trotz der in letzterer Zeit gewachsenen Produktion keine Veranlassung dazu zugegeben ist, eine Ueberproduktion zu (6) fürchten; wir haben keine zu großen Bestände, wir haben in diesem Augenblick einen ausreichenden Zuckerrübenpreis, wenigstens im Verhältniß für den Preis, welchen der Zuckerrübenbau fordert.
1 Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Orterer der Meinung gewesen ist, daß der Rübenpreis in letzter Zeit nicht gesunken sei ich nehme an, daß er das gesagt hat (Zuruf rechts), so, dann hat das ein anderer Herr Abgeordneter gesagt, gegen den ich mich dann wenden will so ist das ein Irrthum; er ist wesentlich gesunken.
Ich glaube, das ist schon von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen angeführt worden, deshalb will ich nicht darauf zurückkommen.
Nur das will ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Orterer noch sagen, daß die Zuckerindustrie, wenn eine Ueberproduktion eintreten sollte, allerdings in der Lage ist, sich danach einzurichten.
Ich verweise auf die Vorgänge nach dem Erlaß des Gesetzes vom Jahre 1887, wo nach den dadurch verursachten Befürchtungen sofort eine ganz erhebliche Einschränkung der Rübenproduktion stattgefunden hat.
Dies erweisen die der Vorlage beigegebenen statistischen Mittheilungen; ich bin daher nicht in der Lage, auch detaillirt darüber zu sprechen.
Meine Herren, ich muß mich zuletzt zu meinem großen Bedauern noch gegen den Antrag meines verehrten politischen Freundes des Herrn Grafen Stolberg wenden.
Herr Graf Stolberg hat unter anderem seinen Antrag auch damit motivirt, daß er annehme, es würde ein Mehrbedürfniß in den Reichsfinanzen eintreten, und er fürchte, daß man dann wieder auf diese Vorlage zurückkomme und ohne jedes Uebergangsstadium den jetzigen Zustand aufheben würde.
Meine Herren, ich fürchte eine solche Eventualität nicht; im Gegentheil, es ist meine Ueberzeugung, daß eine ähnliche Vorlage wie diese von den verbündeten Regierungen (v) nicht wieder gemacht werden wird, solange nicht das Ausland anders vorgeht.
Ich glaube, daß die verbündeten Regierungen zu dem Standpunkt kommen werden, den ich vertrete, daß man einseitig unmöglich vorgehen kann, ohne ganz wesentliche, weite Interessen des Vaterlandes zu schädigen; ich fürchte das also durchaus nicht.
Ich glaube auch darauf aufmerksam machen zu sollen, daß die fiskalischen Gesichtspunkte und das wird mir der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gewiß sehr gerne zugeben —, wenn sie auch sehr schwerwiegend sein können, doch niemals allein maßgebend sind, sondern es kommen immer noch andere staatsmännische Gesichtspunkte dazu.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen sich mehr als heute davon überzeugen werden, daß die neuen Lasten nicht auf die ungeeignetsten Schultern aufgebürdet werden können; denn nach meiner Ansicht ist es kaum möglich, mit irgend einer Maßregel weiter so schädlich zu treffen, als es bei unserer riesigen Zuckerproduktion, bei ihrer Verzweigung nach vielen Richtungen der Fall sein kann.
Ich möchte doch noch einen Gedanken, der mir in diesem Moment noch aufkommt, Ausdruck geben.
Ich möchte wohl wissen, was im Falle einer wesentlichen Einschränkung der Ueberproduktion unser preußischer Eisenbahnetat sagen würde, wenn die kolossalen Transporte an Rohzucker und an Rüben wesentlich eingeschränkt werden sollten; ich möchte wohl das Gesicht des preußischen Eisenbahnministers sehen, ob er seinem Herrn Kollegen im Reich ein sehr freundliches Gesicht machen würde.
Noch das will ich schließlich dem Herrn Grafen Stolberg sagen: ungünstiger kann die Situation nicht werden, als sie nach der jetzigen Vorlage sein würde; denn schon jetzt ist der Rübenpreis so gedrückt, daß nichts mehr von demselben abgehen kann.
Und wenn eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs dahin verstanden ist, als könne möglicherweise nach 2620 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() Ablauf der in Rede stehenden Fristen eine Wiederaufnahme der Exportprämie beabsichtigt sein, ich sage ausdrücklich: beabsichtigt sein so, glaube ich, haben wir das Gegentheil gehört.
Ich kann nur dringend bitten, den § 67 wie alle dazu vorliegenden Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Seitens des Herrn Abgeordneten Uhden ist noch ein Antrag eingelaufen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Abänderungsantrag des Fürsten von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen im § 67 die Worte „bis auf weiteres ''zu streichen und den betreffenden Satz folgendermaßen zu soffen: Für ausgeführten oder in eine öffentliche Niederlage oder eine Privatniederlage aufgenommenen Zucker der im § 66 Absatz 1 unter a, 6 und 6 bezeichneten Arten, welcher in Mengen von mindestens 500 Kilogramm zur Abfertigung gestellt worden ist, wird, soweit nicht der Zucker die Vergütung nach § 66 Absatz 1 erhält, aus dem Ertrage der Zuckersteuer ein Zuschuß gewährt u. s. w. wie im Antrage des Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Es ist hier wiederholt sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts wie auch von Herrn von Bennigsen Anstoß genommen an den Worten „Bis auf weiteres '', die sich in dem Antrage des Herrn Fürsten Hatzfeldt im Eingänge befinden, und zwar mit vollem Recht.
Es ist gesagt worden, daß, wenn diese Worte in das Gesetz aufgenommen werden, die Beunruhigung in der Zuckerindustrie auf dem Zuckermarkt bestehen und vielleicht im höheren Maße bestehen bleiben werde.
Ich stimme diesen Bedenken im wesentlichen bei, erlaube mir daher zu bitten, den Antrag des Herrn Fürsten Hatzfeldt, wie er auf Nr.
438 der Drucksachen steht, nur mit der Abänderung anzunehmen, daß die Worte „Bis auf weiteres ''gestrichen werden und dann redaktionell das Wort „wird ''an die betreffende Stelle gesetzt wird.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn § 67 in dieser Fassung angenommen wurde, die verbündeten Regierungen jederzeit die Macht in der Hand haben, den auf dem Zuckermarkt konkurrirenden Staaten, also insbesondere Frankreich und Oesterreich, gegenüber zu sagen: ja, wir zahlen auf Grund dieses Gesetzes eine Exportprämie, wir sind aber bereit, sofort die Reichsgesetzgebung zu ändern, im Reichstage die Gesetzesvorlage einzubringen, daß die Zuckerprämien von dem Moment aufhören, wo ihr sie in eueren Ländern auch aufhören laßt.
Wenn der Moment eingetreten ist, so werden wir im Reichstag einstimmig für den Wegfall der Prämien stimmen; aber vorher würde es nach meiner Meinung gewiß eine Schädigung der ganzen agrarischen Verhältnisse im ganzen Deutschen Reich bedeuten, wenn der Zuckerrübenbau geschädigt wird.
Wenn da gesagt wird: wir geben euch noch 5 Jahre Frist, dann müßt ihr aber sterben, dann kann mit Freudigkeit und Zuversicht nicht weiter diese Industrie und der Rübenbau betrieben werden.
Ich bitte, den Antrag des Herrn Fürsten Hatzfeldt mit der von mir vorgeschlagenen Abänderung annehmen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrevr: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten von Flügge und Or.
Lingens.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß an- (0 nehmen wollen, auszustehen oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: 1 Meine Herren, die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Staudy werde ich vielleicht noch an anderer Stelle kurz berühren können.
Nur dem Herrn Abgeordneten Ulrich gegenüber möchte ich betonen, daß er sich im Irrthum befand, wenn er mir imputirte, ich wolle einer Diskussion über den finanziellen Effekt meines Antrages aus dem Wege gehen.
Ich bitte ihn, sich zu vertrösten bis zu § 2, wie ich auch gesagt habe; ich bin bereit, mich dort Nothfalls über die Sache weiter auszulasten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte gesagt, die Anträge der freisinnigen Partei machten mir den Eindruck, als ob sie ab irato diktirt wären.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte gemeint, ich habe kein Recht, seiner Partei einen Mangel an Wohlwollen für die Zuckerindustrie vorzuwerfen.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht ins Herz sehen, ich muß Sie beurtheilen nach Ihren Anträgen.
Wenn Sie einen Antrag stellen, welcher jetzt nach drei Monaten während der Dauer der laufenden Verträge tabnla rasa machen will, dann kann ich einen solchen Antrag für einen wohlwollenden nicht halten.
1 (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Der Herr Referenl verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 67 liegen folgende Amendements vor, welche größtentheils eine neue Faffung für denselben beantragen: erstens das Amendement Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch auf Nr.
420 der Drucksachen; sodann das Amendement Fürst von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen mit dem handschriftlich eingereichten Unteramendement Uhden: ferner das Amendement 4) r. Orterer und Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen.
Diese drei Amendements wollen dem § 67 eine neue Faffung geben.
Endlich liegt vor das Amendement Dr. Witte und Genoffen auf Nr.
435 der Drucksachen, welche die Streichung des H 67 beantragen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt mit dem Unteramendement Uhden abzustimmen.
Sollte dieses angenommen werden, so sind die übrigen Amendements und die Regierungsvorlage beseitigt; wird es dagegen abgelehnt, so schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
420 der Drucksachen.
Diese Abstimmung würde eine namentliche sein nach dem von mir Ihnen vorhin mitgetheilten Antrage des Herrn Abgeordneten Richter.
Wird das Amendement Graf zu Stolberg angenommen, so ist das Amendement Orterer und die Regierungsvorlage beseitigt; wird es dagegen abgelehnt, so würde ich abstimmen lasten über das Amendement Orterer-Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen.
Auch diese Abstimmung würde nach demselben Antrag eine namentliche sein.
Wird das Amendement Dr. Orterer angenommen, so ist die Regierungsvorlage beseitigt; wird es dagegen abgelehnt, so würde ich über die Regierungsvorlage abstimmen lasten und durch alle diese Abstimmungen auch dem Amendement Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2621 () Dr. Witte gerecht werden, indem diejenigen, welche mit Dr. Witte stimmen wollen, alle Anträge abzulehnen hätten.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen nach dem Antrag Uhden die Worte „bis auf weiteres ''streichen und die entsprechende, nur redaktionell veränderte Fassung, welche ich vorhin verlesen habe, und deren nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Uhden ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche an Stelle des § 67 der Regierungsvorlage die Fassung annehmen wollen, welche der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen beantragt, und deren Verlesung mir auch erlassen wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 67 ersetzen wollen durch die Fassung der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Hultzsch auf Nr.
420 der Drucksachen die Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall —, beim Aufruf ihres Namens mit „Ja ''zu antworten, und diejenigen, welche es ablehnen wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf beginnt.)
M (Während des Namensaufrufs:) Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Lutz geantwortet hat.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
Aichbichler.
Dr. Althaus.
Prinz von Arenberg.
Auer.
von Benda.
1 Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Biehl.
Birk.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Braun.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Broemel.
Dr. Brüel.
Bruhns.
Buddeberg.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burlein, von Busse.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von der Decken.
Dieden.
Dillinger.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Eberty.
Evers.
von Flügge.
1 von Feustel.
Freiherr von Friesen.
1 Förster.
Fritzen (Coblenz).
s Funck.
1 sM Baron von Gustedt-Lablacken.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Geyer.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Graf.
Greiß.
Grillenberger.
Grumbt.
Dr. Gutsieisch.
Dr. Hartmann.
Haehnle.
Hempel.
Dr. Hänel.
Hosang.
Haerle.
Hultzsch.
Hahn.
Freiherr von Hake.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Harmening.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haus.
Haußmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Henk.
Hesse.
Hilpert.
2622 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
(L
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Hinze, vr.
Hirsch.
Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
I) r. Horwitz.
Freiherr von Huene.
Hug.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
von Kleist-Retzow.
1 von Kardorff.
Kauffmann.
von- Kehler.
Keller.
Kercher.
von Keudell.
Knörcke.
Koch.
Kochann.
von Koscielski.
von Koffowski.
Dr. Krause.
Krebs.
I) r. Kropatscheck.
(8) L Landes.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Leemann.
Lerzer.
Letocha.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Luders.
von Massow.
1 Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Marke.
Mayer (Landshut).
Or.
Mehnert.
Meister.
Menken.
Merbach.
Metzger (Hamburg).
Mey.
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minniqerode.
Möller.
Molkenbuhr.
von Moszczenski.
Müller (Pleß).
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
von Normann.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Oechelhäuser.
1 Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Poll.
1 Dr.
Pachnicke.
Panse.
Payer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Pflüger (Baden).
Pickenbach.
I) i-.
Pieschel.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Raeithel.
Rarkowski.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
Dr. Rudolphi.
Or.
Rüge.
Dr. Schier.
1 Graf von Saldern-Ahlimb- Freiherr von Schleinitz.
1 Ringenwalde.
Graf von Schlieffen Schwandt.
Freiherr Saurma von der Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
von Schalscha.
Schenck.
Schippe!

Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Or.
Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
von der Schulenburg-Neetzendorf.
Schüler.
Schultze.
Schwartz.
Or.
Seelig.
Dr. Siemens.
Singer, von Slaski.
Spahn.
Speiser.
Sperlich.
von Staudy.
Stöcker.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Or.
Thomas.
Traeger.
Tutzauer.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2623 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Wenzel.
Werner.
Wildegger.
Wilisch.
Wisier.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Blos.
Brünings.
Dodillet.
vr.
Franz.
Klemm (Sachsen), von Sperber.
I) r. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Weber.
Weiß (Paffau).
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Boeckel.
Brunck.
Büsing.
von Colmar.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Haberland.
Hacke.
Dr. Hermes (Jauer).
Hoffmann.
Horn.
van Hülst.
Krämer.
Kurtz.
Lehemeir.
Maager.
Graf von Mirbach, vr.
Osann.
Pflüger (Württemberg).
Freiherr von Scheie.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Frankfurt).
Scipio.
Steinmann.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Tröltsch.
Wagner.
Wurm.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Graf von Carmer.
vr.
von Cuny.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. von Frege.
Goetz.
Dr. Hammacher.
von Hellmann.
Hitze.
Holtzmann.
Graf von Kleist Schmenzin.
Klose.
Graf Kwilecki.
Lange (Liegnitz).
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. von Marquardsen.
Mooren.
Neckermann.
Dr. Porsch.
von Schlieckmann.
von Schöning.
Schröder.
Stephan.
Szmula.
von Vollmar.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
vr.
Bachem.
Baumbach (Altenburg).
Bock (Magdeburg), von Bredow.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dietz.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Friedländer.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
von Gerlach.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haanen.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
vr.
Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe, vr.
von Jazdzewski.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kersting.
Kirchammer.
vr.
von Komierowski.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lehner.
Lender.
Leonhardt, vr.
Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Manges, vr.
Graf von Matuschka.
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Meyer (Arnswalde).
Müllensiefen.
Neumann.
vr.
North, von Oertzen.
vr.
Petri.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Verhandlungen des Reichstags.
Fürst Radziwill.
von Rozycki.
Ruhland.
vr.
Rzepnikowski.
(6) Samhammer.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Graf von der Schulenburg-Hehlen.
Schumacher.
Seifert.
Siegle, vr.
Simonis.
Stadthagen, von Steinrück.
Stephanus.
Stötzel.
Stolle.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Minierer.
Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Hilpert an der Abstimmung theilgenommen hat.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Hilpert scheint nicht da zu sein.
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt!)
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 244 Abgeordnete; von diesen haben mit Ja, also für den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
424 der Drucksachen, 16 (Heiterkeit) und mit Nein 224 gestimmt; der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode ist also abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag vr.
Orterer und Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage vr.
Orterer zustimmen wollen, beim Namensaufruf mit J a, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. 1 (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Graf von Carmer abgestimmt hat.
(Pause.)
Er ist nicht da.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
vr.
Althaus.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Auer.
Graf von Ballestrem.
vr.
Bamberger.
Beckmann.
vr.
von Bar.
Bender.
vr.
Barth.
vr.
von Bennigsen.
vr.
Baumbach (Berlin).
Mehl.
Bebel.
vr.
Bock (Aachen).
Graf von Behr.
Bödiker.
von Benda.
vr.
Böttcher.
Berling.
Braun.
Birk.
vr.
Brüel.
Bock (Minden).
vr.
Bürklin.
Bohtz.
vr.
Buhl.
Broemel.
Freiherr von Buol.
Bruhns.
Burlein.
Buddeberg, von Busse.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Fürst Czartoryski.
vr.
Clemm (Ludwishafen).
Prinz Czartoryski.
370 2624 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() Mit Ja antworten: Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
von der Decken.
Dieden.
Evers.
von Feustel.
von Flügge.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gehlert.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf.
Greiß.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hesse.
Hilpert.
Hitze.
Reichsgraf von und zu Hoens broech.
(2) Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Jebsen.
von Kehler.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Landes.
Leemann.
Lerzer.
Letocha.
Dr. Lingens.
Lucius.
Marke, von Massow.
Mit Nein antworten: Graf von der Decken (Ringelheim).
Dillinger.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Dohrn.
Dreesbach.
Eberty.
Förster.
Funck.
Gamp.
Geyer.
Dr. Giese.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hahn.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Harmening.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haußmann.
von Helldorff.
von Henk.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Graf von Holstein.
Holtz.
Dr. Horwitz.
Hug.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jeschke.
Johannsen.
Jordan.
von Kardorff.
Kauffmann.
Keller.
Kercher.
von Keudell.
Knörcke.
Koch.
von Koscielski.
von Kossowski.
Dr. Krause.
Dr. Langerhans.
Lauck.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Mit Ja antworten: Mayer (Landshut).
Menken.
Merbach.
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Müller (Pleß).
Dr. Orterer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Dr. Pieschel.
Poll.
Graf von Preyfing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Rarkowski.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rimpau.
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schaedler.
von Schalscha.
Dr. Schier.
Schneider (Hamm).
Spahn.
Sperlich.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Mit Nein antworten: 1 (6) Freiherr von Manteuffel.
Dr. Mehnert.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Berlin).
Molkenbuhr.
von Moszczenski.
Münch.
Freiherr von Münch.
Munckel.
von Normann.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Payer.
Pflüger (Baden).
Pickenbach, von Polczynski.
Gras von Pückler.
von Puttkamer.
Raeithel.
Richter.
Rickert.
Roestcke.
Dr. Rüge.
(v) Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schenk.
Schippel.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schütte.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Schultze.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Dr. Siemens.
Singer, von Slaski.
Speiser, von Staudy.
Freiherr von Stumm.
Dr. Thomas.
Traeger.
Tutzauer.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2625 Mit Ja antworten: Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Wenders.
Wenzel.
Wildegger.
Witzlsperger.
Mit Nein antworten: Uhden.
Uhlendorff.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Weiß (Eßlingen).
Werner.
Wilisch.
Wiffer.
Dr. Witte.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
von Wrisberg.
Zangemeister.
Zimmermann.
Krank sind: Blos.
Brünings.
Dodillet.
Dr. Franz.
Klemm (Sachsen), von Sperber.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Weber.
Weiß (Passau).
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Boeckel.
Brunck.
Büsing.
von Colmar.
Dr. von Forckenbcck.
Freiherr zu Franckenstein.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Haberland.
Hacke.
Dr. Hermes (Jauer).
Hoffmann.
Horn.
van Hülst.
Krämer.
Kurtz.
Lehemeir.
Maager.
Graf von Mirbach.
Dr. Osann.
Pflüger (Württemberg).
Freiherr von Schele.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
1 Schmidt (Frankfurt).
Scipio.
Steinmann.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
(L) 1 Tröltsch.
Wagner.
Wurm.
Entschuldigt sind: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Graf von Carmer.
Dr. von Cuny.
Graf von Dönhoff-Friedrichslein.
Dr. von Frege.
Goetz.
Freiherr von Hake.
Dr. Hammacher.
von Hellmann.
Holtzmann.
Graf von KleistSchmenzin.
Klose.
Graf Kwilecki.
Lange (Liegnitz).
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. von Marquardsen.
Mooren.
Neckermann.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Porsch.
von Schlieckmann.
von Schöning.
Schröder.
1 Stephan.
Szmula.
von Vollmar.
Wichmann.
von Winterfeldt-Menkin.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Baumbach (Altenburg).
Bock (Magdeburg), von Bredow.
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dietz.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. von DziembowskiPomian.
Fischer.
Friedländer.
Fritzen (Düffeldorf).
Frohme.
von Gerlach.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haanen.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
Dr. Hoeffel.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Graf von Kanitz.
Kersting.
Kirchammer.
Dr. von Komierowski.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lehner.
Lender.
Leonhardt.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Manges.
Dr. Graf von Matuschka.
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Meyer (Arnswalde).
Müllensiefen.
Neumann.
Dr. North, von Oertzen.
Dr. Petri.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Fürst Radziwill.
von Rozycki.
Rußland.
Dr. Rzepnikowski.
Samhammer.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher.
Siegle.
Dr. Simonis.
Stadthagen.
von Steinrück.
Stephanus.
Stötzel.
Stolle.
Timmerman.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Winteren Freiherr Zorn von Bulach.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Abstimmung (0) ist geschloffen.
1 »(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgestimmt haben 246 Abgeordnete; davon haben für den Antrag Dr. Orterer auf Nr.
439 der Drucksachen mit Ja gestimmt 104, mit Nein 142.
Der Antrag Dr. Orterer ist daher abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den § 67 in der Fassung der Regierungsvorlage.
Die Verlesung desselben wird mir erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 67 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 67 in der Fassung der Regierungsvorlage ist auch abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion nach den vorgestern gefaßten Beschlüssen über den § 2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Nach dem Resultat der Abstimmung über § 67 ziehe ich meinen Antrag zu 8 2 hiermit zurück.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Nachdem der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt seinen Antrag zu § 2 zurückgezogen hat, bleiben nur noch übrig die Amendements der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg Wernigerode und Dr. Orterer, welche beide statt 22 Mark in diesem Paragraphen 18 Mark setzen wollen, und der Antrag Dr. Witte und Genossen auf Nr.
435 der Drucksachen, welcher statt 22 Mark 16 Mark setzen will.
Diese Amendements stehen (v) mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe Ihnen aus der Kommission mitzutheilen, daß die Anträge, die hier vorliegen, die Konsumabgabe auf 18 Mark beziehungsweise auf 16 Mark zu setzen, auch in der Kommission gestellt waren.
Zur näheren Aufklärung über diese Anträge erlaube ich mir, Sie auf die Beilage zu unserem mündlichen Bericht aufmerksam zu machen.
Sie sehen aus den Motiven, daß im Jahre 188990 die Verbrauchsabgabe von 4, 4 Millionen Doppelzentnern Zucker 52, 9 Millionen Mark betragen hat, daß an Materialsteuer nach Abzug der Vergütung für ausgeführten Zucker 12 Millionen eingenommen worden sind, sodaß die ganze Zuckersteuer im Jahre 188990 nach allen Abzügen einen Ertrag von 65, 6 Millionen Mark ergeben hat.
In der eben angegebenen Anlage finden Sie eine ganze Reihe von Berechnungen; ich will hier nur auf diejenigen aufmerksam machen, die sich mit den vorliegenden Anträgen beschäftigen.
Sie finden, daß wir bei einer Verbrauchsabgabe von 18 Mark und einem Konsum von 4, 4 Millionen Doppelzentnern ich gebe die runden Zahlen auf einen Ertrag der Verbrauchsabgaben von 75, 4 Millionen Mark zu rechnen haben.
Es ist nun zur Zeit eine Exportvergütung nicht bewilligt; wenn aber eine solche von 1, 25 Mark in einem späteren Stadium unserer Berathung bewilligt werden sollte, so würde dafür ein Betrag von 10, 6 Millionen vorzusehen sein, so daß dann der Gesammtertrag der Zuckersteuer 64, 7 Millionen Mark wäre, also etwas unter dem Ertrag der Zuckersteuer im Jahre 188990 zurückbliebe.
Wenn die Exportvergütung auf 1 Mark festgesetzt würde, so würde sich der Betrag auf 66, 5 Millionen, rund gerechnet, erhöhen.
370 »2626 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() Sollte das hohe Haus eine Konsumsteuer von 16 Mark beschließen, so wäre bei dem Konsum des Jahres 188990 ein Ertrag der Zuckersteuer von 66, 5 Millionen Mark zu erwarten, während, wenn auch hier wieder angenommen wird, daß eine Exportprämie von 1, 25 Mark gewährt wird, sich dieser Satz auf 55, 9 Millionen, und bei 1 Mark auf 57, 7 Millionen reduziren würde.
Ich habe nun noch weiter mitzutheilen, daß bei der Abstimmung in der Kommission die Regierungsvorlage mit einer Steuer von 22 Mark einstimmig abgelehnt wurde; es wurde dann ein Antrag auf eine Steuer von 18 Mark bei der ersten Lesung gegen 11 Stimmen abgelehnt, und schließlich die Steuer von 16 Mark mit 18 gegen 9 Stimmen angenommen.
Bei der zweiten Lesung hat die Kommission bei diesem Paragraphen Schiffbruch erlitten; es wurde wieder beantragt, die Steuer auf 18 Mark zu erhöhen, und dieser Antrag mit 16 gegen 10 Stimmen abgelehnt; die Beschlüsse erster Lesung, die Steuer in Höhe von 16 Mark zu bewilligen, wurden dann aber auch mit 16 gegen 10 Stimmen abgelehnt, sodaß bei diesem Paragraphen in der Kommission ein Vakuum entstanden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Sache hat nun den für mich und meine näheren politischen Freunde erwünschtesten Verlauf genommen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die von anderer Seite gestellten Anträge sind abgelehnt; indem der § 67 jetzt gestrichen ist, ist der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag angenommen.
Wir haben nun für ein erfolgreiches und richtiges Vorgehen im Sinne der verbündeten Regierungen ein völlig freies Feld.
1 (Heiterkeit.)
Ich will als Einschiebung, da ich jetzt wieder zum Worte gekommen bin, doch meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck geben, das wird mir der Herr Präsident wohl gestalten, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in Bezug auf künftige Eventualitäten diejenige Erklärung abgegeben hat, welche Sie gehört haben, und welche eine Unsicherheit sonder gleichen hervorgerufen hat und hervorrufen mußte, eine Erklärung, die um so schädlicher wirken muß, weil sie dem Auslande gegenüber die Stellung, welche wir dieser Frage gegenüber einnehmen, vollständig verschiebt.
Nur dadurch, daß das Ausland die wirkliche Ueberzeugung gewinnt, daß wir die Materialsteuer und die Prämien definitiv abschaffen wollen, können wir das Ausland bewegen, uns auf diesem Wege zu folgen.
Ich sollte meinen, daß, wenn die verbündeten Regierungen einen Gesetzesvorschlag von solcher grundsätzlicher Tragweite einbringen, wie sie es gethan haben, sie dann auch voll und ganz auf dem Boden der Ueberzeugung stehen müssen, daß dieser Vorschlag der Industrie selbst gegenüber der richtigste ist und sein muß.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich glaube nicht, daß der Herr Redner zu Z 2 spricht, sondern zu einem schon erledigten Paragraphen.
Abgeordneter vr.
Witte: Ich gehe jetzt zu § 2 über.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, indem wir bemüht sind, der Regierung, so weit es nur unseren wirthschaftlichen Grundsätzenirgend möglich ist, entgegenzukommen, den Satz der Konsumsteuer auf 16 Mark festzusetzen.
Die Regierung will aus dem Ertrage der Zuckersteuer größere Beträge haben, als das jetzige Gesetz ergeben hat.
Das erreicht sie nach der jetzigen Sachlage mit 16 Mark in einem außerordentlich großen Umfange.
Denn wenn die Konsumsteuer mit 12 Mark in dem abgelaufenen Jahre bereits über 52 Millionen Mark Ertrag (0) ergeben hat, so bedeuten 16 Mark, den jetzigen Konsum festgehalten, bereits eine Mehreinnahme von über 17 Millionen Mark, also rund gerechnet ein Drittel mehr, als jetzt aus der Konsumsteuer eingenommen ist.
Bringt man mit runden Ziffern einen Ertrag von 7 Millionen aus der Materialsteuer in Anrechnung, so bleiben immer noch 11 Millionen Mehreinnahme, und es ist eine bekannte und unbestrittene Thatsache, welche auch die Gestaltung der Einnahme in den letzten Jahren hinreichend nachgewiesen hat, daß der Konsum von Jahr zu Jahr in einem nicht unerheblichem Grade steigt, sodaß der Moment, wo der Konsum im Innern Deutschlands 5 Millionen Doppelzentner erfordern wird, was einer Einnahme von 80 Millionen Mark entsprechen würde, in der allernächsten Zeit erreicht sein wird.
Ich kann deshalb und ganz besonders auch im Hinblick darauf, daß die Regierung selbst erklärt hat, zur Zeit sei ein dringendes finanzielles Bedürfniß nicht vorhanden, und da ferner im Jahre 189091 ein Ueberschuß von nahezu 80 Millionen rund aus Zöllen und Verbrauchssteuern mehr gegen den Voranschlag vereinnahmt sind ich kann im Hinblick auf diese beredte Ziffer mehr als 16 Mark unter keinen Umständen zugestehen und empfehle dem hohen Hause, diesem Satze seine Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf vou Ballestrem: Vom Herrn Abgeordneten Wiffer ist folgender Antrag handschriftlich soeben eingereicht worden: Der Reichstag wolle beschließen: im § 2 Absatz 2 die Worte „Rübensäfte und ''zu streichen und an deren Stelle zu setzen „Rübenund Möhrensäfte (Mohrrüben) sowie ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von und zu Hoensbroech: M) Meine Herren, an und für sich ist der Standpunkt, den der Herr Vorredner eingenommen und auseinandergesetzt hat, ein durchaus konsequenter.
Wenn wir definitiv zur Abschaffung jeder Prämie kommen würden, und wenn das Plus in der Steuerkaffe sich auf diese Weise vergrößern würde, so könnten wir auf der anderen Seite an der Konsumsteuer dieses Plus wieder kürzen, weil das ein ganz rationelles Vorgehen wäre, indem es für uns von großem Interesse ist, den Zucker zu verbilligen im Lande und dadurch den Konsum erheblich zu vermehren, um auf diese Weise die Fabrikation mehr und mehr von dem schwankenden Export ins Ausland loszulösen und sie auf die sichere Basis des inneren Konsums zu stellen.
Das wäre ein durchaus gesunder Zustand, mit dem wir in voller Ruhe in die Zukunft hineingehen könnten.
Aber, meine Herren, so liegt die Sache nicht; die Prämien sind in dieser Lesung fallen gelaffen.
Trotzdem können wir nicht dem Antrage des Herrn Dr. Witte zustimmen, und nunmehr die Konsumsteuer auf 16 Mark herabsetzen, weil diese Abstimmung, ich darf wohl sagen, ein Provisorium war, und weil wir im Zentrum auf dem Standpunkt stehen, daß es durchaus nothwendig ist, daß wir in dritter Lesung ein angemessenes Uebergangsstadium wieder in das Gesetz hineinbringen und so den § 67 wieder in einer angemessenen Form herstellen.
Speziell von meiner Seite ist in der Kommission der Antrag auf 16 Mark Konsumsteuer mit Festhhaltung des Uebergangsstadiums gestellt worden.
Von Seiten des Herrn Staatssekretärs ist darauf die runde Erklärung erfolgt, daß mit der Prämie und 16 Mark Konsumsteuer das Gesetz für die Regierung unannehmbar sei.
Wir haben uns daher entschlossen, der Regierung gegenüber die Konzession zumachen, daß wir auf 18 Mark gehen und daß wir bereit sind, wenn das Uebergangsstadium in einer angemessenen Form gefunden wird, in dieser Weise die Konsumsteuer zu erhöhen.
Auf 22 Mark können wir unter keinen Umständen einReichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2627 () gehen.
Wir haben es auch aus dem Grunde gethan, weil wir erkennen müssen, daß in einer Konsumsteuer von 18 Mark keine Erhöhung des Zuckerpreises gefunden werden kann.
Im Gegentheil, wenn ich auch nicht so weit gehe, wie die Regierung in der Regierungsvorlage, wonach die Gleichheit der alten und der vorgeschlagenen Belastung in der Konsumsteuer von 22 Mark gefunden wird ich glaube, daß thatsächlich diese Rechnung nicht richtig ist —, so glaube ich doch, daß diese Gleichförmigkeit zwischen 18 und 19 Mark liegt.
Wir stimmen also um so mehr den 18 Mark Konsumsteuer zu, weil wir in diesen 18 Mark keine Mehrbelastung und Besteuerung des Zuckers erkennen können.
Ich möchte speziell noch hervorheben, daß diese Nichtvertheurung des Zuckers selbst von sozialdemokratischer Seite, vom Abgeordneten Heine, in der Kommission anerkannt worden ist; und der Herr Abgeordnete Heine ist sogar so weit gegangen was von seinem Standpunkt recht weit ist —, daß er erklärt hat, die gegenwärtigen Zuckerpreise wären nicht zu hoch für den Konsum.
Daher fühlen wir uns auch in dieser Beziehung ausnahmsweise einmal in Uebereinstimmung mit den Herren der sozialdemokratischen Partei.
Wir werden also in diesem Stande der Verhandlungen an unserem Antrag auf 18 Mark festhalten.
Sollte aber späterhin ein Zustandekommen des Gesetzes möglich sein, ohne ein Uebergangsstadium und ohne Prämien in dasselbe aufgenommen zu haben, dann würden wir auch an die Bestimmung von 18 Mark nicht gebunden sein, sondern sehen, wie wir das Mehr, was durch den Fortfall der Prämien für die Staatskasse erreicht wird, benutzen, um den Preis des Zuckers im Jnlande durch die Herabsetzung der Konsumsteuer weiterhin herunterzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (8) der Herr Abgeordnete Wissen Abgeordneter Wisser: Meine Herren, den von mir eingebrachten Antrag zu § 2 der Vorlage betrachte ich eigentlich als eine selbstverständliche Ergänzung derselben.
Durch den Inhalt des Absatzes 2 dieses Paragraphen sollen die Rübensäfte der Steuer nicht unterliegen.
Nun ist es in Thüringen vielfach Sitte, daß auf den Bauerhöfen aus den sogenannten Mohrrüben oder Möhren ein Sirup für den Hausverbrauch bearbeitet wird, um denselben als Zubrod zu benutzen.
Im letzten Jahre sind hier fortwährend steuerfiskalische Chikanirungen eingetreten.
Die Steuerbehörde hat diesen Möhrensaft als Zuckersurrogat betrachtet, es sind Untersuchungen auf dessen Zuckergehalt eingetreten, und es liegen nach den mir bekannt gewordenen Vorgängen eine Anzahl Fälle vor, wo die Landwirthe in Folge dieser Untersuchungen wegen Zuckersteuerhinterziehungen bestraft worden sind.
Meines Erachtens liegt es nicht in der Absicht der Gesetzesvorlage, einen solchen Zustand auch für die Zukunft fortbestehen zu lassen, und die Fürsorge für die Interessen des kleinen Grundbesitzes, die fortgesetzt von allen Seiten, hauptsächlich von der rechten, immer lebhaft betont wird, dürfte es wohl zulassen, daß sich der Bauer aus seinen Mohrrüben ein steuerfreies Produkt herstellt, um sich auf diese Weise sein nach allen Richtungen besteuertes und überlastetes Dasein auf eine billige und natürliche Weise zu versüßen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß gerade diejenigen Herren, welche für die Forterhaltung des gegenwärtigen Zustandes betreffs der Zuckersteuergesetzgebung zur Förderung ihrer Interessen so lebhaft eintreten, in der steuerfreien Herstellung von Möhrensaft auf den Bauerhöfen eine Schädigung ihrer Fabrikationsinteressen nicht erblicken werden, da ja der Gebrauch, Möhrensaft einzukochen, seit langen Zeiten besteht und durch denselben der Aufschwung der Zuckerindustrie niemals beein- (0) trächtigt worden ist.
Uebrigens nehme ich an, daß in der Vorlage durch den Ausdruck Rübensäfte auch die Möhrensäfte getroffen werden sollen; aber ich halte 'es doch für erforderlich, wenn man die Rübensäfte überhaupt freigeben will, eine klare Deklaration eintreten zu lassen und eine spezielle Hervorhebung der Mohrrüben einzufügen.
Ich hätte diesen Antrag nicht gestellt, wenn es mir nicht bekannt geworden, daß hier Mißverständniß möglich sei.
Man versteht nicht überall unter Rüben auch Möhren, Mohrrüben; und deshalb scheint es mir, wie bereits erwähnt, als erforderlich, diesen Begriff durch Einfügung des Wortlautes eines Antrages genau zu deklariren.
Ich möchte die Herren sowohl auf der rechten als auf der linken Seite des Hauses, gleichviel, ob sie als Agrarier für Aufrechterhaltung für die Interessen der Zuckersieder eintreten oder als Gegenagrarier auf der Basis der Vorlage gesündere Zustände anstreben, bitten, dem von mir zur Wahrung der bäuerlichen Interessen gestellten Antrag zuzustimmen.
Hinsichtlich des prinzipiellen Haupttheils des § 2 erkläre ich nur, daß ich dem Antrag des Herrn Dr. Witte zustimmen werde, weil nach meiner Ueberzeugung durch diesen Antrag sowohl das Interesse der Konsumenten als auch der Produzenten in einer Weise wahrgenommen erscheint, welche zugleich das Interesse der Reichskasse in ausreichender Weise berücksichtigt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, über den Antrag des letzten Herrn Vorredners will ich mich nicht äußern, weil ich die technische Bedeutung desselben nicht zu übersehen vermag.
Der Herr Abgeordnete Witte hat gesagt, er sei sehr zu- frieden mit dem Resultate der Abstimmung über § 67.
Daraus kann ich meinerseits nur den Schluß ziehen, daß der Herr Abgeordnete Witte die Absicht, dieses Gesetz zu ändern, nicht ernstlich gehabt hat; denn das ist doch klar, daß der einzige Antrag, der möglicherweise eine Majorität hätte erlangen können, dieser Antrag Orterer war.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte den Herrn Redner, zu § 2 zu sprechen, nicht zu § 67.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich werde natürlich dem Folge geben, möchte aber zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich auf die Ausführungen antworten wollte, die der Herr Abgeordnete Dr. Witte in dieser Beziehung gemacht hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Witte auch unterbrochen.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Im übrigen trete ich den Ausführungen des Herrn Grafen von Hoensbroech bei.
Ich fasse die Beschlüsse zu § 67 nicht als definitive auf.
Wenn ich sie als solche auffaßte, müßte ich selbstverständlich beantragen, die Konsumsteuer auf 18 Mark zu erhöhen.
Ich nehme aber an, daß in der dritten Lesung noch eine Einigung über den § 67 zu Stande kommt.
In dieser Voraussetzung halte ich den Antrag aufrecht.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich enthalte mich jeder retrospektiven Betrachtung über den § 67, sondern ich spreche einfach nur zu § 2.
Ich kann meinerseits nur eine Stellung einnehmen zu demselben, wie sie den eben gefaßten 2628 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() Beschlüssen entspricht.
Ich bin der Meinung, daß man die Regierung schadlos halten soll für die Aufhebung der Materialsteuer, sehe aber keinen Grund ein, jetzt aus der Zuckersteuer mehr Geld zu bewilligen, als gegenwärtig einschließlich der Materialsteuer einkommt.
Aus diesem Grunde bin ich nach den gefaßten Beschlüssen zu Z 67 weder in der Lage, für 18 Mark, noch für 16 Mark Verbrauchsabgabe zu stimmen.
Eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe von 12 auf 16 Mark würde ein Plus ergeben von 17 Millionen Mark oder nach Deckung des Ausfalls der Materialsteuer von 11 Millionen Mark.
Eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe von 12 Mark auf 18 Mark würde ein Plus von 26 Millionen ergeben oder nach Deckung des Ausfalls der Materialsteuer von 20 Millionen Mark.
Ich halte es weder für gerechtfertigt, ein Plus von 11 Millionen noch von 20 Millionen aus der Zuckerbesteuerung zu bewilligen, und ich meine auch, daß diejenigen Herren ganz besonders, die die 18 Mark beantragt haben unter der Voraussetzung der Gewährung von Prämien, doch jetzt alle Veranlassung haben müßten, auch von ihrem Standpunkte aus von dem Satz von 18 Mark zurückzutreten; denn wenn die Prämien bewilligt worden wären, so würden nach ihrer Ansicht auf eine Reihe vvn Jahren jährlich 11 Millionen verausgabt worden sein aus der Erhöhung von 12 Mark auf 18 Mark.
Es würden also von den 20 Millionen, die sich dann ergeben haben, nur 9 Millionen übrig geblieben sein.
Wenn man aber jetzt 18 Mark bewilligt, ohne die Ausfuhrprämien zu bewilligen, so heißt das: ein Plus von 20 Millionen Mark der Regierung aus der Zuckerbesteuerung zu bewilligen.
Allerdings haben einige der Herren Rednergesagt: sie stimmten für den Satz von 18 Mark nur unter der Voraussetzung, daß bei der dritten Berathung Prämien bewilligt werden würden.
Indeß ob und in welcher Höhe und für wieviel Jahre, ist doch überhaupt in jeder Weise zweifelhaft, und auf eine solch unbestimmte Aussicht hin bin ich nicht geneigt, (L) irgend eine Erhöhung der Verbrauchsabgabe zu normiren; es könnte sonst nachher schwer halten, wieder von dem höheren Betrag auf einen geringeren in der dritten Berathung herunterzugehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Dem Herrn Abgeordneten Wisser möchte ich erwidern, daß bei der Abfassung der Vorlage davon ausgegangen ist, daß unter den Begriff der Rübe auch die Möhre fällt.
Was die zu § 2 gestellten und noch aufrechterhaltenen Abänderungsanträge betrifft, so trifft auch in Bezug auf diese Abänderungsanträge das zu, was ich vorhin bezüglich der Amendements zu § 67 gesagt habe, daß die beantragten Abänderungen der Regierungsvorlage für die verbündeten Regierungen um so bedenklicher werden, je weiter sich ihr Inhalt von dem Inhalt der Regierungsvorlage entfernt.
Die verbündeten Regierungen sind, wie Sie wissen, der Meinung, daß eine erhöhte Einnahme aus der Zuckersteuer nothwendig ist und erreicht werden muß bei dieser Gelegenheit, wo sie erreicht werden kann ohne höhere Belastung der inländischen Konsumenten und gleichzeitig mit dem Verlaßen des bisherigen Besteuerungsmodus.
Die verbündeten Regierungen gründen ihre Ueberzeugung von dieser Nothwendigkeit der Beschaffung erhöhter Einnahmen auf das erhöhte Ausgabebedürfniß des Reichs und der Einzelstaaten, welches näher darzulegen ich in diesem Augenblick verzichte, näher darzulegen aber bereit bin, so weit ich es kann, wenn es gefordert werden sollte.
Es ergiebt sich hieraus, daß für die verbündeten Regierungen der Satz von 18 Mark eher (0) annehmbar sein würde, wenn der übrige Inhalt des Gesetzes Ihre Zustimmung finden sollte, als irgend ein niederer Satz, und ich bezweifle persönlich, daß bei einem Heruntergehen unter den Satz von 18 Mark die Beschlüße des Reichstags Aussicht auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt ziehe ich meinen Antrag zurück.
Mir kam es in der Hauptsache nur darauf an, durch eine Erklärung von maßgebender Seite feststellen zu laßen, was man unter Rübensäften überhaupt versteht.
Nachdem nun von so autoritativer Stelle eine ausreichende Erklärung abgegeben worden ist, daß man unter Rübensäften auch Möhren- oder Mohrrübensäfte versteht, habe ich keine weitere Veranlassung auf die Annahme meines Antrages ein besonderes Gewicht zu legen.
Nur will ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei zweifelhaften Fällen der Steuerfiskus und die Gerichte keine Stellung nehmen werden, welche von der Erklärung des Herrn Staatssekretärs abweiche.
Sollte dieses aber doch der Fall sein, dann wird jedenfalls darauf Gewicht gelegt werden müßen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei Berathung der Vorlage eine Erklärung abgegeben habe, welche betreffs dieser Sache jede steuerfiskalische Schererei ausschließt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Schlußwort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
1 Wir kommen daher zur Abstimmung.
Nachdem der Herr Abgeordnete Wisser sein handschriftliches Amendement zurückgezogen hat, liegen zum § 2 nur noch die Amendements des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
420 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten I) r. Orterer auf Nr.
438 der Drucksachen vor, welche beide statt 22 Mark setzen wollen 18 Mark, und das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Witte und Genossen auf Nr.
435 der Drucksachen, welches statt 22 Mark 16 Mark setzen will.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst in Eoentualabstimmung abzustimmen über das Amendement Or.
Witte, welches sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt, und demnächst in einer Abstimmung über die Amendements Graf Stolberg und Dr. Orterer.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Da es sich hier um Zahlen handelt, in welchen ein Prinzip nicht enthalten ist, so möchte ich vorschlagen, daß wir zunächst abstimmen über die Regierungsvorlage, dann über den Antrag des Herrn Or.
Orterer und den meinigen, und dann über den Antrag des Herrn Dr. Witte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich kann mich dem nur anschließen in Konsequenz mit unserem früheren Verhalten; dies enthält ja eine Steuerbewilligung, da wird man also mit den höheren Sätzen nach Analogie der Etatberathungen anfangen müssen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
2629 () Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich schließe mich den Ausführungen der beiden Herren Vorredner an.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Und ich schließe mich denselben auch an und werde also in dieser Reihenfolge abstimmen lassen.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 nach der Regierungsvorlage in demselben „22 Mark ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Das ist niemand.
(Heiterkeit.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu StolbergWernigerode auf Nr.
420 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Dr. Orterer und Spahn auf Nr.
439 der Drucksachen für den Fall der Annahme des § 2 statt „22 Mark ''in denselben setzen wollen „18 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft (Heiterkeit), ob die Majorität steht; wir müssen daher die Zählung vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode und Dr. Orterer-Spahn „18 Mark ''in K 2 einsetzen wollen, durch die Ja-Thür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche dies nicht wollen, durch die Nein-Thür zu meiner Linken hereinzutreten, nachdem sie den Saal verlassen haben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter von Massow: Ja!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der (0) Abstimmung haben theilgenommen 220 Abgeordnete: davon haben mit Ja gestimmt 108, mit Nein 112.
(Heiterkeit.)
Die Amendements der Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg und Dr. Orterer sind daher abgelehnt.
Nunmehr haben wir, meine Herren, abzustimmen über das Amendement Dr. Witte und Genoffen auf Nr.
435 der Drucksachen, welches an Stelle von „22 Mark ''im Z 2 setzen will „16 Mark ''.
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Witte ist abgelehnt.
Es ist daher gar keine Zahl in den § 2 eingestellt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage, aber ohne jede Zahl in der ersten Nummer, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; H 2 ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 64.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Graf von und zu Hoensbroech auf Nr.
437 der Drucksachen, welches mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich habe zu bemerken, daß das Amendement, welches hier vorliegt, und welches dahin geht, den Einfuhrzoll von 36 auf 40 Mark zu erhöhen, auch in der Kommission vorgelegen hat, daß aber, nachdem darauf hingewiesen war, daß der Einfuhrzoll jetzt schon nach der Regierungsvorlage von 30 auf 36 Mark erhöht wird, und daß die Konsumsteuer gegenüber der seitherigen Besteuerung heruntergeht, der Antrag zurückgezogen wurde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von und zu Hoensbroech: Meine Herren, ich habe in der Kommission das Amendement zurückgezogen, weil dort aus dem ganzen Gesetz nichts wurde.
Deshalb ziehe ich auch heute in der zweiten Lesung das Amendement zurück, behalte mir aber selbstverständlich vor, in der dritten Lesung dasselbe wieder einzubringen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Nachdem der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech sein Amendement zurückgezogen hat, haben wir über den § 64 in der Fassung der Regierungsvorlage abzustimmen.
Die Verlesung wird mir erlaffen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 64 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ß 64 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 65.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Witte 2630 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
() und Genossen auf Nr.
435 der Drucksachen aä 2, welches in beiden Absätzen statt „1892 ''setzen will „1891 ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, auch hier habe ich mitzutheilen, daß derselbe Antrag in der Kommission vorgelegen hat.
Der Antrag wurde mit 18 gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Zur Bekämpfung des Antrages wurde hauptsächlich darauf hingewiesen, daß es besonders bedenklich sei, dem Antrage Folge zu geben, weil schon jetzt eine Reihe von Kontrakten abgeschlossen resp.
in Vorbereitung sei, daß also im Fall der Annahme dieses Amendements in weitgehende Erwerbskreise eine große Verwirrung hineingetragen werden könnte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben vorerst eventualiter abzustimmen über das Amendement Dr. Witte und Genoffen, und dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 65 nach dem Antrage I) r. Witte und Genoffen auf dir.
435 der Drucksachen uä 2 in beiden Absätzen dieses Paragraphen setze »wollen „1891 ''statt „1892 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Witte ist abgelehnt.
Der § 65 ist unverändert geblieben.
Die Verlesung dieses Paragraphen wird mir wohl erlaffen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 65 in der (L) Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 65 ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Minderheit; darüber ist das Büreau einstimmig, tz 65 ist daher angenommen in der Fassung der Regierungsvorlage.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 66.
Zu demselben liegt vor das Amendement vr.
Witte und Genoffen auf Nr.
435 der Drucksachen aä 3, welches diesen Paragraphen streichen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, auch in der Kommission wurde der § 66 in der ersten Lesung gestrichen.
In der zweiten Lesung aber wurde der Antrag auf Streichung abgelehnt, und der § 66 wieder eingesetzt.
Zweifellos ist bei der Stellung dieses Antrags ein Mißverständniß untergelaufen; man hat geglaubt, daß der §66 irgend etwas zu thun habe mit den Erportprämien des § 67.
Das ist aber nicht der Fall, sondern der § 66 hat seine Bedeutung nur darin, daß er das gegenwärtige Steuersystem in das neue überführen soll, und zu diesem Zwecke ist er ganz unentbehrlich.
Es wurde deshalb in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn der § 66 nicht bestände, die nothwendige Folge wäre, daß bei der Ueberführung des einen Besteuerungssystems in das andere viele Fabriken eine Reihe von Monaten still liegen müßten, weil man doppelt besteuerten Zucker zu verarbeiten hätte.
Es wurden diese Gründe in der Kommission für so durchschlagend erachtet, daß, wie gesagt, bei der zweiten (0) Lesung, wenn ich mich recht erinnere, ohne nennenswerthen Widerstand der § 66 wiederhergestellt wurde.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Ich erkenne diese Deduktion als richtig an und ziehe den Antrag, der auf Streichung des Paragraphen gerichtet war, zurück.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag Witte zurückgezogen ist, lasse ich abstimmen über den unverändert vorliegenden § 66 der Regierungsvorlage, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welchen den § 66 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 66 ist angenommen.
Hiermit hätten wir die sämmtlichen Paragraphen des Gesetzes durchberathen, und wir gehen über zu den Resolutionen.
Es liegen Ihnen vor die Resolutionen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg auf Nr.
420 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt auf Nr.
438 der Drucksachen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich möchte bitten, meine Resolution eventuell bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Diese Resolution hat momentan eigentlich keinen Zweck mehr, da keine Exportprämien an- V) genommen worden sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ist der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg auch damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Die beiden Antragsteller bitten, ihre Resolutionen bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich dies als Beschluß des Hauses betrachten.
Es widerspricht niemand; also dies ist der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu dem Gesetzentwurf waren 1010 Petitionen eingegangen.
Von diesen beantragen 244 die Ablehnung des Gesetzentwurfes; 504 Petitionen beantragen, dem Gesetzentwurf bis zu der Zeit die Zustimmung zu versagen, wo in allen anderen Ländern mit Rübenzuckerproduktion die Materialsteuer und die Ausfuhrprämien zur Abschaffung gelangt sind; 178 Petitionen beantragen, die Zustimmung so lange dem Gesetzentwurf zu versagen, bis, besonders in Frankreich und Oesterreich, die Ausfuhrprämien abgeschafft sind, event, dem Gesetzentwurf hinzuzufügen, daß die offenen Prämien erst dann fortfallen sollen, wenn in Frankreich und Oesterreich ebenfalls die Ausfuhrprämien beseitigt sind.
Eine Reihe von Petitionen kaffen sich nicht genau in diesem Rahmen unterbringen, aber diese sämmtlichen Petitionen enthalten ähnliche Petita, und nur eine spricht sich gegen das gegenwärtige Steuersystem aus.
Es ist dies eine Petition aus 2631 Reichstag.
110.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
April 1891.
(X) Schlesien, die sich für Abschaffung der Materialsteuer erklärt, aber eine feste Prämie verlangt von 1, 50 Mark für Rohzucker.
Die übrigen Petitionen bewegen sich ungefähr auch in dem Rahmen der großen Gruppen von Petitionen, den ich vorhin darzulegen die Ehre hatte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird in der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist die zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Besteuerung des Zuckers, beendigt, und damit auch unsere heutige Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
April, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der zwischen dem Reich und Marokko am 1.
Juli v. I. zu Fez abgeschlossenen Handelskonvention (Nr.
422 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. IS.
in Bern abgeschlossenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
390 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. von Bar; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be (2) 1 treffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
312 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern (Nr.
153 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
434 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
230 bis 234 der Drucksachen): Nr.
230, sechster Bericht: 1 Petition des landwirthschaftlichen Vereins Steinwolframsdorf, betreffend Gewährung von Entschädigungen für alle in Folge von Milzbrand verendeten oder getödteten Rinder Berichterstatter: Abgeordneter Speiser; Nr.
231, siebenter Bericht: Petition der Hufner Sievers in Hörsten, behauptete Besitzschädigungen in Folge Herstellung des Nordostseekanals betreffend Berichterstatter: Abgeordneter Münch; Nr.
232, mündlicher Bericht über die, die Tabacksteuer, den Tabackzoll rc.
betreffenden Petitionen Berichterstatter: Abgeordneter von Jagow (Potsdam); Nr.
233, mündlicher Bericht über die Petitionen, betreffend Abänderung des Militärpensionsgesetzes Berichterstatter: Ab- (0) geordneter Ilr.
Schaedler; Nr.
234, mündlicher Bericht über die Petition des ehemaligen Sergeanten Herzberger zu Darmstadt und Genossen wegen Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins Berichterstatter: Abgeordneter Scipio; 6.
1 Bericht der IX.
Kommission über die Petitionen, betreffend den strafrechtlichen Schutz der mit thierischer Kraft betriebenen Straßenbahnen (Nr.
243 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Porsch; 7.
1 neunter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
259, aä Nr.
259 der Drucksachen) (Befreiung vom Militärdienst) Berichterstatter: Abgeordneter Stephan; 8.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
265 bis 268 der Drucksachen): Nr.
265, zehnter Bericht: 1 Petition des I. C. Keyser zu Tilsit und Genoffen, betreffend den Zoll auf Faschinenreisig und Zollrückerstattung Berichterstatter: Abgeordneter Scipio.
Nr.
266, elfter Bericht: Petition des Brennereibesitzers Zittelmann in Jasenitz wegen Rückerstattung von Maischbottichsteuer Berichterstatter: Abgeordneter Scipio; Nr.
267: I.
mündlicher Bericht über die Petition des Magistrats zu Ziegenhals, betreffend die zollfreie Einfuhr von deutschem, jedoch in Oesterreich aus- M gedroschenem Getreide Berichterstatter: Abgeordneter Scipio; II.
mündlicher Bericht über die Petition des mittelbadischen Bauernvereins wegen Einführung eines Schutzzolles auf Hanf und Zichorie Berichterstatter: Abgeordneter Hultzsch; Nr.
268, zwölfter Bericht: Petition der Wittwe Natorp zu Fellinghausen wegen Rückerstattung von Maischbottichsteuer Berichterstatter: Abgeordneter Scipio; 9.
1 dreizehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
283 der Drucksachen), Revision des Wuchergesetzes vom 24.
Mai 1880 betreffend Berichterstatter: Abgeordneter Stephan; 10.
1 vierzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
294 der Drucksachen), Privatarbeiten der Militärbüchsenmacher und den Handel derselben mit Waffen und Munition betreffend Berichterstatter: Abgeordneter von Normann; 11.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
295 der Drucksachen), die Einführung eines Zolles auf mit Salz bestreute grüne Heringe und kommunale Besteuerung des Weins betreffend Berichterstatter: Abgeordneter Scipio.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.