Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch für 2 Tage, Freiherr von Hornstein für 5 Tage, Wilisch, Hacke für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Wangenheim, von Winterfeldt-Menkin, Neckermann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des in Wien am 6. d. M. abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Verhandlungen des Reichstags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie die Jndustriezölle in den Verträgen viel zu hoch belassen worden sind, so sind namentlich die landwirthschaftlichen Zölle, die Zölle auf Lebensmittel in einer Höhe beibehalten worden, welche für die Volksmassen unerschwinglich ist, und die mit dem von der Regierung proklamirten Schutze der wirthschaftlich Schwachen in schreiendem Widerspruch steht.
Freilich die Herren Abgeordneten Graf Kanitz und von Kardorff haben uns vorgestern und gestern gesagt, daß die enorm hohen Schutzzölle die Landwirthschaft auch nicht gerettet haben, daß der Nutzen, den die Agrarier für die Landwirthschaft von den Zöllen erwarteten, sich nicht gezeigt hat, und daß die Landwirthaft dem Untergange geweiht ist, wenn sich nicht der Staat ihrer mit ganz besonderen Schutzmaßregeln erbarmt.
Meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse mögen ja 473 3350 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(L) in einzelnen Fällen die Auffassung der Herren rechtfertigen; aber man muß doch bei der Beurtheilung dieser Klagen immer von der Thatsache ausgehen, daß es sich bei den Getreidezöllen stets nur um den Vortheil des Großgrundbesitzers handelt.
Es ist immer, wenn über die Getreidezölle hier im Hause verhandelt wurde, ganz scharf und unwiderleglich nachgewiesen worden, daß die Behauptung, die Erhöhung der Getreidezölle sei im Interesse der Erhaltung der kleinen Landwirthe nothwendig, unwahr ist.
Wir haben stets auf Grund unanfechtbarer statistischer Nachweise darauf hinweisen können, daß der Nutzen aus den Getreidezöllen, abgesehen von ihrem finanziellen Ertrage für die Reichskaffe, in überwiegendem Maße, ja fast einzig und allein, den Großgrundbesitzern, also einer in keiner Nothlage befindlichen Bevölkerung, zu Gute kommt.
Das hat sich vollauf bewahrheitet, und es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn wir, trotzdem die Schutzzölle dem Großgrundbesitz diese riesigen Einnahmen schaffen, immer aus dem Munde der Herren Agrarier die Klagen über den Rückgang und den Verfall der Landwirthschaft hören.
Der Getreidebau in Deutschland hat sich unter der Herrschaft des Kornzolles nicht nur nicht vermehrt, sondern im Gegentheil vermindert.
Die Ursache dieser eigentlich kaum begreiflichen Thatsache wird aber sofort klar, wenn man sich der Reden erinnert, welche die Führer der Agrarier bezüglich des Umfanges des Getreidebaues halten.
Erst noch vor kurzer Zeit hat der Graf Mirbach die Meinung ausgesprochen, daß er nicht dazu rathen könne, den Getreidebau in Deutschland so zu vermehren, daß Brodkorn über den Bedarf des Inlandes hinaus produzirt wird.
Der Herr Graf Mirbach meinte, es würde schädlich für die Landwirthschaft sein, wenn sie durch Erhöhung der Produktion gezwungen wäre, Getreide zu exportiren, wenn sie für ihre Produkte Absatz auf dem nicht durch Zoll geschützten Weltmarkt suchen müsse.
Der Konkurrenz des Weltmarktes will also der Herr Graf Mirbach (L) die Landwirthschaft nicht aussetzen.
Die Gründe für diese Ansicht liegen auf der Hand: die Herren Agrarier benutzen die Kornzölle nur dazu, um durch den Zoll eine Vertheurung des inländischen Getreides herbeizuführen; sie halten mit der Produktion zurück, damit ein Quantum ausländisches Korn herein muß und dadurch die Möglichkeit geschaffen wird, den Zoll auch auf den Preis des inländischen Brodkorns zu schlagen; so wird der Markt gezwungen, das um den Betrag des Zolles vertheuerte inländische Getreide abzunehmen, und die Agrarier brauchen den Weltmarkt nicht aufzusuchen, wo sie natürlich mit dem zollfreien Preis des Getreides zu konkurriren haben würden.
Meine Herren, die Auffassung, welche der Herr Graf Mirbach mit seinem Rath an die Landwirthschaft ausspricht, läßt deutlich erkennen, daß alle Klagen, die jene Herren im Namen der Landwirthschaft geführt haben, alle Versprechungen, mit denen sie namentlich die kleinen Besitzer und die landwirthschaftlichen Arbeiter zu gewinnen versucht haben, doch in der That nichts weiter gewesen sind, als Betheuerungen, die sie für nothwendig erachtet haben, um, unter Verschweigung des eigenen materiellen Vortheils, im Volke Stimmung für die Erhöhung der Getreidezölle zu machen.
Den Rathschlag, den der Herr Graf Mirbach seinen, wie er die Landwirthe nannte, „Erwerbsgenoffen ''gegeben hat, nicht so viel Getreide zu produziren, wie sie produziren können, sondern nur so viel, daß immer ein Defizit durch das Ausland zu decken bleibt, beweist deutlich, daß es den Großgrundbesitzern einzig und allein darum zu thun gewesen ist, ihre Taschen vermittelst der landwirthschaftlichen Zölle zu füllen, sich eine Einnahme von Millionen zu verschaffen und alles das nur auf Kosten der breiten Volksmaffen, auf Kosten der arbeitenden Bevölkerung!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Arbeiterklaffe und den Armen und Besitzlosen lasten die Lebensmittelzölle; sie müssen den Tribut für den Groß- (6) grundbesitzer mit der Vertheurung des nothwendigsten Lebensbedürfnisses, mit der Vertheurung des täglichen Brodes bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein sehr konservativer Mann, der bekannte Schriftsteller Dr. Rudolf Meyer hat sich in ganz ähnlicher Weise ausgesprochen; es ist charakteristisch für die bürgerliche Presse, daß dieser bekannte und auf dem Gebiete der Volkswirthschaft trefflich bewanderte Schriftsteller Gastfreundschaft für seine Arbeiten suchen muß in der sozialdemokratischen Presse.
Herr Dr. Rudolf Meyer hat in den „historisch-politischen Blättern ''eine Serie von Artikeln über die landwirthschaftlichen Zölle geschrieben und sich darin auf das allerschärfste gegen die agrarische Politik der Regierung und gegen die Ansprüche der Großgrundbesitzer ausgesprochen.
Als Dr. Meyer nach Erlaß des russischen Ausfuhrverbots von Roggen und Weizen diese Arbeiten fortsetzte und seine Ansichten über die weitere Entwickelung der Verhältniße zum Ausdruck bringen wollte, da mußte er zu seinem Erstaunen erleben, daß die „historisch-politischen Blätter ''für das katholische Deutschland seiner Arbeit die Aufnahme versagten.
Da nun aber Rudolf Meyer, wie ich glaube, mit Recht der Meinung ist, daß seine Studien und die genaue Kenntniß der Verhältnisse ihn verpflichten, seine Ansicht über die schädliche Wirkung der Getreidezölle an die Oeffentlichkeit zu bringen, und da die Blätter seiner politischen Richtung die Hand hierzu nicht boten, so wandte er sich an die sozialdemokratische Presse, und ganz n proxros für die jetzige Berathung bringt das soeben erschienene Heft der „Neuen Zeit '', welche in Stuttgart erscheint, den Anfang einer Arbeit über „Anbaupolitik und Nahrungsmittel ''von Dr. Rudolf Meyer.
In dieser Arbeit empfiehlt Rudolf Meyer, nachdem er die Schädlichkeit, die Eigennützigkeit und den Egoismus des Großgrundbesitzes in treffender Weise geschildert hat, derRegierung, unterderVoraussetzung, daß luder Großgrundbesitz, nicht aus eigenem Antriebe seiner Verpflichtung gegen die Gesammtheit des Volkes nachkommt, den Großgrundbesitz unter staatliche Aufsicht zu nehmen; er empfiehlt der Regierung, die Grundbesitzer zu zwingen, so viel Getreide zu bauen, wie nothwendig ist, damit die Ernährung des Volkes in befriedigender Weise erfolgen kann; er fordert die Regierung auf, den Spekulationen, welche die Agrarier mit dem Magen und dem Hunger des Volkes treiben, ein Ende zu machen, indem die Großgrundbesitzer gezwungen werden, in einer bestimmten Fruchtfolge zu bauen und ihren Grund und Boden so zu bearbeiten, wie es den Interessen der Gesammtheit des Volkes entspricht.
Wenn nun, meine Herren, Rudolf Meyer auch nicht so weit geht, die Aufhebung des Privateigenthums an Grund und Boden zu verlangen eine Forderung, die wir bekanntlich stellen —, so ist es doch sehr bemerkenswerth, daß auch in konservativen Kreisen sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen hat, daß der egoistischen, das Volk ausraubenden Politik, welche die Großen der Landwirthschaft und ich füge hinzu: auch die Großindustrie treiben, ein Ende gemacht werden muß.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur empfehlen, die Arbeiten von Rudolf Meyer einer genauen Würdigung zu unterziehen.
Ich glaube, daß sich ihm eine Reihe ganz neuer, aber sehr wichtiger Gesichtspunkte für seine Politik dabei eröffnen würden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Einbringung der Verträge mit einer Rede begleitet, die, wie ich ganz offen gestehen muß, mir in einem großen Theil wenigstens viel besser gefallen hat als wie die Verträge selbst.
(Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn der Herr Reichskanzler die Konsequenz seiner Rede vor Abschluß der Verträge richtig geReichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3351 A) zogen hätte, die Tarife ein ganz anderes Aussehen hätten bekommen müssen.
Ich will dabei bemerken, daß ich die Schwierigkeiten, die in den Verhandlungen mit den anderen Staaten liegen, durchaus nicht verkenne; es war mir recht erfreulich, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers die runde und nette Verurtheilung des Systems zu hören, unter dessen unheilvoller Wirkung Deutschland seit 12 Jahren schwer leidet.
(Lebhaftes Oho rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, Sie werden mit Ihrem Oho!
die Verdienste des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung nicht aus der Welt schaffen können.
Thatsache ist es und das ist auch der Umstand, der uns, trotzdem wir die Unzulänglichkeit der Verträge immer wieder betonen müssen, veranlassen wird, für die Verträge zu stimmen Thatsache ist es, daß mit diesen Verträgen der erste Schritt gethan wird, um mit dem Zollsystem, welches die Taschen der Reichen zu füllen gemacht war, zu brechen.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Reichskanzler seine in der Rede bekundete Anschauung über die Lebensmittelzölle in konsequenterer Weise in den Verträgen zum Ausdruck gebracht hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat ebenfalls einen Widerspruch allerdings nach der entgegengesetzten Seite hin zwischen der Rede des Herrn Reichskanzlers und den Verträgen herausgefunden, und ich glaube, der Herr Abgeordnete hat so Unrecht nicht, wenn er findet, daß der Herr Reichskanzler sich in Widersprüchen bewegt.
Meine Herren, derjenige Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers, der sich mit der Nothlage der Landwirthschaft und der Großgrundbesitzer beschäftigt, steht in grellem Widerspruch mit dem anderen Theil seiner Rede, in welchem er treffend nachweist, welch 'ein schweres Opfer der Gesammtheit der Bevölkerung durch die Getreidezölle auferlegt wird.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in dem ersten (L) Theil seiner Rede von den armen Großgrundbesitzern gesprochen, die sich mühsam durchs Leben drücken.
Er hat gemeint, die Güter wären hoch gekauft worden, es wären Schulden gemacht worden, und es seien die Besitzer, die wir Großgrundbesitzer nennen, eigentlich nur Kleingrundbesitzer, welche mühsam arbeiten müßten, um nur die nothdürftigsten Ansprüche des Lebens befriedigen zu können.
Ich habe mich bei diesem Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers an den Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz erinnert, der uns einmal darüber geklagt hat, daß die armen Großgrundbesitzer unter geflickten Strohdächern ihr Dasein verbringen müssen.
Man kann gewiß zugeben, daß eine große Anzahl von Grundbesitzern Schulden aufgehäuft bat, und daß durch diese Schulden ihnen das Leben etwas erschwert ist.
Ich glaube aber, es wäre sehr interessant, wenn man mal versuchen würde, eine Statistik aufzumachen über den Grund und die Ursachen der Schulden unserer Rittergutsbesitzer; wie viel davon kommen auf das Leben und Treiben in den Kasinos und an den Spieltischen, wie viele Schulden entstehen durch die Betheiligung des Grundbesitzes an den Wetten auf den Rennplätzen und am Totalisator, kurzum wie viele Schulden entstehen aus Ursachen, die mit dem Betrieb der Landwirthschaft auch nicht das Geringste zu thun haben.
Die eigentlichen Ursachen der Gutsschulden aufzukläreu wäre sehr interessant; keinenfalls können wir zugeben, daß die Auffaffnng des Herrn Reichskanzlers richtig ist, daß man von einer gedrückten Lage des Großgrundbesitzes sprechen kann.
Meine Herren, wir trennen uns darin von dem Herrn Reichskanzler, daß wir nicht, wie er, von der Landwirthschaft im allgemeinen sprechen; denn es ist ja zum Ueberfluß nachgewiesen, daß die über-, übergroße Majorität der landwirthschaftlichen Betriebe von den Getreidezöllen gar keinen Nutzen haben können, weil die kleinen und mittleren Besitzer nicht einmal im Stande sind, so viel Korn zu bauen, wie sie zum eigenen Bedarf brauchen; dieselben sind also nicht im Stande, Getreide zu verkaufen, und nur derjenige hat naturgemäß Nutzen von (0) den Getreidezöllen, der Korn auf den Markt bringen, der Getreide verkaufen kann.
In so fern treffen also nach meiner Meinung die Ansichten desHerrnReichskanzlers nicht zu, wenn er von der Landwirthschaft im allgemeinen gesprochen hat.
Es handelt sich bei den Kornzöllen immer nur um den Großgrundbesitz, und ich glaube, wir haben keine Ursache, dem Großgrundbesitz zu Liebe, der in Verhältnissen lebt, die auch nicht entfernt so schwierig sind, wie der Herr Reichskanzler dieselben geschildert hat, einen Zoll bestehen zu lassen, der unerträglich auf den Waffen des Volkes lastet.
(Sehr richtig!
links.)
Richtiger, den Verhältnissen viel entsprechender, ich glaube auch, die eigenen Gefühle des Herrn Reichskanzlers mehr zum Ausdruck bringend ist der Theil seiner Rede, in dem er nachweist, was für ein schweres Opfer durch die Belastung der landwirthschaftlichen Zölle auf 3 2 Mark dem Lande zugemuthet wird.
Meine Herren, mit diesen Ausführungen hat der Herr Reichskanzler ins Schwarze getroffen, und es ist nur zu bedauern, daß er nicht die Konsequenzen seiner Ansicht gezogen hat und dazu übergegangen ist, den Zoll in viel umfangreicherer Weise herabzusetzen, oder, was das einzig Richtige in diesem Falle wäre, für die Aufhebung der landwirthschaftlicheu Zölle einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Situation vollkommen richtig geschildert, aber er wird selbst zugeben müssen, daß alles dasjenige, was er gegen den 5 -Markzoll gesagt hat, auch für den 3 -Markzoll zutrifft.
Der Zoll von 312 Mark auf Getreide ist, wenn auch nicht in demselben Maße schädlich weil er ja eben IV Mark niedriger ist aber gerade ebenso verwerflich wie der Zoll von 5 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
1 Meine Herren, interessant war auch das Geständniß des Herrn Grafen Kanitz, dem sich ja auch Herr von Kardorff angeschloffen hat, daß sie gegen eine Suspension der Getreidezölle nichts einzuwenden gehabt hätten.
Meine Herren, ich will auf die Verhandlungen, die damals im Sommer im preußischen Abgeordnetenhause geführt worden sind, nicht weiter eingehen; ich will nur das Eine betonen, daß ich es allerdings außerordentlich gnädig von den Herren Agrariern finde, für diejenige Zeit auf die Getreidezölle zu verzichten, in der sie kein Getreide zu verkaufen haben.
Das ist nämlich der Sinn der Suspension der Getreidezölle, die der Herr Graf Kanitz und der Herr von Kardorff verlangt haben: in einer Zeit, wo sie ihr Getreide zu dem durch den Zoll vertheuerten Preis verkauft haben, und zu einer Zeit, in der sie neues Getreide noch nicht verkaufen können, verzichten sie auf den Getreidezoll; in demselben Augenblick aber, wo ihre materiellen Klaffenintereffen wieder in Frage kommen, wo sie mit der neuen Ernte an den Markt gehen können, da verlangen sie die Reaktivirung des Getreidezolles, da kommen sie und sagen: nun muß aber der alte, hohe Zoll wieder hergestellt werden.
Deutlicher, meine Herren und auch in der Beziehung geben diese Ausführungen dem Herrn Reichskanzler vollkommen Recht —, deutlicher konnte der Egoismus der Jntereffentenvereinigungen allerdings nicht zum Ausdruck gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben in Bezug auf die landwirthschaftlichen Zölle nur einen Standpunkt; der geht dahin: wir werden nicht eher aufhören zu kämpfen, als bis diese Zölle gänzlich beseitigt sind.
Und die Meinung, die die Herren von der rechten Seite ausgesprochen haben, daß mit der Ermäßigung auf 312 Mark nun erst recht ein Feld für die 473 3352 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(H.) Agitation gegen die Getreidezölle eröffnet würde, trifft für uns nicht zu.
Wir haben gegen den 5 -Markzoll gekämpft, wir werden gegen den 3 , -Markzoll kämpfen, und wir werden gegen jeden Zoll kämpfen, der das nothwendigste Lebensbedürfniß des Volkes vertheuert, wir werden in diesem Kampf nicht eher aufhören, als bis wir gesiegt haben, als bis die Zölle auf Lebensmittel verschwunden sind.
Meine Herren, kann die Landwirthschaft einen Getreidezoll nicht entbehren, lägen die Verhältnisse wirklich so, wie die Herren sie immer schildern, daß die gesammte Landwirthschaft nicht in der Lage ist, auf den Getreidezoll verzichten zu können, so würde das weiter nichts beweisen als die Unhaltbarkeit der Privatbewirthschaftung des Grund und Bodens.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die einzige Konsequenz, die aus solchen Zuständen zu ziehen wäre; dann wäre der Moment gekommen, wo der Grund und Boden in den Besitz der Gesammtheit überzugehen hätte; dann würde ein Getreidezoll nicht mehr nothwendig sein, um diejenigen Leute, die in der Landwirthschaft beschäftigt sind, zu ernähren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede und ich will mir gestatten, das mit wenigen Worten bei dieser Gelegenheit abzumachen auch meines Freundes Bebel erwähnt.
Der Herr Reichskanzler meinte, er befinde sich im Gegensatz zu Bebel, indem er der Herr Reichskanzler die Auffassung vertritt, daß die Vorbedingung für die Verbreitung von Kultur und Wissenschaft ein gewisser Wohlstand sei.
Ich kann der Ausführung des Herrn Reichskanzlers vollkommen zustimmen; nur würde ich bitten, mir zu sagen, wo mein Freund Bebel einmal das Gegentheil ausgesprochen hat.
Von der Sozialdemokratie ist niemals auch nur mit einer Silbe betont worden, daß wir keinen Werth (L) auf die Entwickelung der Kunst und Wissenschaft legten; im Gegentheil, wir wollen ja die Vorzüge der Bildung, die Vorzüge des größeren Wissens dem gesummten Volke zukommen lasten.
Wir kämpfen für Errichtung besserer Schulen, wir streiten für Einrichtung von obligatorischen Fach- und Fortbildungsschulen, wir sind dafür, daß der Unterricht für alle Klaffen der Bevölkerung bis in die höchsten Bildungsanstalten freigegeben wird.
Wir sind also gerade diejenige Partei, die im vollsten Maße das erfüllt, was der Herr Reichskanzler als erstrebenswerth hingestellt hat, und es muß ein Irrthum sein, der dem Herrn Reichskanzler unterlaufen ist, wenn er gemeint hat, in dieser Beziehung zwischen sich und meinem Freunde Bebel einen Gegensatz konstruiren zu können.
Der Herr Reichskanzler hat nun auch die Handelsverträge damit vertheidigt, daß dieselben dem Arbeiterstand einen lohnenden und sicheren Erwerb gewähren werden.
Bei dieser Gelegenheit hat der Reichskanzler das sehr bemerkenswerthe Zugeständnis gemacht, daß eine Wirkung der land-wirthschaftlichen Zölle die Vertheuerung der Lebensmittel sei.
Ich brauche, da ich diesem Satze vollkommen zustimme, die Richtigkeit desselben hier nicht weiter auszuführen; aber ich möchte auch hierbei betonen, daß dieser Satz einen vollständigen Bruch mit der Anschauung bedeutet, die bisher von der Regierung vertheidigt worden ist.
Gewiß, meine Herren, vertheuern die Getreidezölle die Lebensmittel.
Die Herren von der Rechten haben das immer bestritten; aber es ist gut, daß dieser Satz auch von dem Herrn Reichskanzler in vollster ''Deutlichkeit ausgesprochen worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dann meinte der Herr Reichskanzler, die Handelsverträge seien ihm nur deswegen so werthvoll, weil sie Gelegenheit geben, dem Arbeiterstande lohnende und sichere Arbeit zu schaffen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Handelsverträge im großen und ganzen an den (6) ökonomischen Verhältnisten der Arbeiterklasse nichts ändern werden, und ich glaube, daß der Wunsch, den der Herr Reichskanzler in Bezug auf die Beschaffung lohnenden und sicheren Erwerbs für die Arbeiter hat, auf dem Gebiet der sozialen Gesetzgebung viel aussichtsvoller gefördert werden kann.
Auch hierbei muß ich auf den inneren Widerspruch hinweisen, in dem die verbündeten Regierungen sich befinden.
Während man theoretisch ausspricht, daß es nothwendig sei, für die Arbeiter bessere Lebens-, Lohn- und Arbeitsbedingungen zu schaffen, ist es in der Praxis nicht möglich, auch nur einen ernsthaften Schritt auf diesem Gebiet vorwärts zu kommen.
Wenn der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen der Arbeiterklasse vernünftige und menschenwürdige Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen verschaffen wollen, so finden sie dazu reichlich Gelegenheit auch ohne die Handelsverträge.
Meine Herren, die Schaffung eines Normalarbeitstages als des vornehmsten Mittels, die Arbeits- und Lohnbedingungen der Arbeiterklasse zu verbessern, wird sowohl von den verbündeten Regierungen als auch von allen übrigen Parteien in diesem Hause bis heute noch vollständig abgelehnt.
Die Hauptursache der Arbeitslosigkeit, unter der die Arbeiter in einer geradezu erschreckenden Weise leiden, liegt eben darin, daß die noch beschäftigten Arbeiter in einem Maße, das weit über menschliche Arbeitskraft hinausgeht, von dem Unternehmerthum ausgebeutet werden, und die Arbeitslosigkeit liegt ferner darin, daß die Bourgeoisie wohl das Verständniß, aber nicht den Willen hat, die Arbeitszeit zu verkürzen, um den Arbeitslosen die Möglichkeit zu geben, für Weib und Kind das tägliche Brod zu schaffen.
Die Bestrebungen, die wir in der sogenannten Arbeiterschutzgesetzgebung im Reichstage geltend gemacht sehen von den Majoritätsparteien und von den verbündeten Regierungen, deuten nicht darauf hin, daß der Wunsch, den der Herr Reichskanzler hat, dem Arbeiterstand bessere Arbeits- und Lebensbedingungen zu schaffen, bei den verbündeten Regierungen im Vordergrund steht.
M) Meine Herren, zur Erfüllung dieses Wunsches war Zeit im vorigen Jahre bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle; da hätten die verbündeten Regierungen den Standpunkt, den heute der Herr Reichskanzler einnimmt, um die Handelsverträge, die nur den herrschenden Klaffen Nutzen bringen werden, durchzusetzen, geltend machen sollen; da hätten sie zeigen sollen, daß sie im Interesse der Arbeiterklaffe ernsthaft und wirksam der Ausbeutungswuth des Unternehmerthums einen Riegel vorschieben wollen.
Aber wenn wir die schwächliche und nichtssagende Ergänzung der Gewerbeordnungsnovelle betrachten, wenn wir uns daran erinnern, wie jede von uns beantragte Verbesserung der Vorlage abgelehnt wurde, wie dagegen die Regierung bemüht war, die Interessen der Arbeitgeber zu fördern und die Rechte der Arbeiter einzuschränken, dann, meine Herren, kommt man doch zur Erkenntniß, daß der Wunsch des Herrn Reichskanzlers in grellem Gegensatz zu den Thaten steht, die auf diesem Gebiet die verbündeten Regierungen bis zetzt geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat es sich auch nicht versagen können, einen direkten Hinweis auf meine Partei zu machen.
Wir können uns nicht darüber wundern, weil er gelegentlich seiner Reden über die Unteroffiziersprämien erklärt hat, daß er alle Vorlagen daraufhin prüft, welche Wirkung dieselben auf die Sozialdemokratie auszuüben im Stande sind.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, daß die herrschenden Klaffen durch uns denn er sagte, auf uns zeigend: jene Herren sind daran schuld daran gewöhnt werden, mit einer gewissen Mißgunst die Menschen anzusehen, die sich in Erfurt versammelt haben, wenigstens das Volk um die Rednertribüne in Erfurt.
Ich will zunächst betonen, daß das, was in Erfurt gesagt und verhandelt wurde, genau dasselbe ist, was Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3353 (H.) die Sozialdemokratie seit 25 Jahren auf ihren Kongressen verhandelt und beschlossen hat.
Wir haben in Erfurt durchaus nichts neues gesagt.
Wir haben in Erfurt ein neues Programm für die sozialdemokratische Partei beschlossen, welches in seinem prinzipiellen Theil ausspricht, daß die Befreiung der Arbeiterklasse nur durch die Beseitigung der heutigen bürgerlichen Gesellschaft erfolgen kann.
Wir haben in Erfurt ausgesprochen, daß wir nach wie vor an dem revolutionären Charakter unserer Partei, der sich dadurch kennzeichnet, daß wir eine von Grund aus erfolgende Umformung der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung verlangen, festhalten.
Das, meine Herren, ist aber in ebenso scharfer Weise auf allen vorhergehenden Kongressen ausgesprochen worden; das wird in unseren Preßorganen täglich ausgesprochen; das ist von uns bei den Wahlagitationen wiederholt erklärt worden, und ich muß gestehen, ich finde keinen Grund, weswegen der Herr Reichskanzler sich nun gerade über das, was in Erfurt verhandelt und beschloßen ist, so besonders ereifert hat.
Ich hatte die Empfindung bei diesem Theil der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, daß derselbe an eine andere Stelle gerichtet war, als an den Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Gefühl gehabt, als ob dieser Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers theils eine Erklärung und eine Entschuldigung für eine andere gewisse Rede, theils aber auch eine Art Deckung für diese andere Rede bedeuten sollte.
Meine Herren, ich kann dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf diesen Theil seiner Ausführungen nur das eine sagen: die Sozialdemokratie geht entschlossen ihren Weg; die Sozialdemokratie, welche die politische Organisation der Arbeiterklassen ist, weiß zu gut, daß die heutigen Verhältnisse ihre besten Bundesgenossen sind, und daß wir uns mitten in der Abbröckelung, mitten in dem Untergang der bestehenden Gesellschaft befinden; es wäre also eine Thorheit ersten Ranges, M) wenn wir durch Putsche und dergleichen, die ja möglicherweise von manchen Kreisen lebhaft gewünscht werden, uns selbst schaden wollten.
Nein, meine Herren, die sozialdemokratische Partei ist der Meinung, daß ihre Agitation und ihr Kampf für die Befreiung des Proletariats viel zu werthvoll ist, als daß sie ihre Mitglieder als Versuchsobjekte für das rauchlose Pulver und die kleinkalibrigen Gewehre hingeben sollte.
Meine Herren, die Hoffnungen, die von gewisser Seite vielleicht auf derartige Dinge gesetzt sind, werden durch die Sozialdemokratie nicht erfüllt werden.
Wir können mit der Entwickelung der Verhältniße außerordentlich zufrieden sein, und wir genügen unserer Pflicht vollauf, wenn wir, wie dies neulich mein Freund Bebel bereits ausgesprochen hat, nichts weiter thun, als die bestehenden Verhältniße in ihrem wirklichen Zustande zeigen und die Arbeiter über ihre Klaßenintereßen belehren und aufklären.
Die Konsequenzen aus diesem Vorgehen werden von selbst kommen, und wir bedürfen dazu nicht derjenigen Mittel, die man vielleicht wünscht, um die sozialdemokratische Bewegung auf Jahrzehnte hinaus zu Boden zu schlagen.
Wir werden ruhig unseren Weg weiter gehen; wir sind bei der Art, in welcher wir kämpfen, die größte politische Partei Deutschlands geworden, und wir werden weiter so kämpfen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie thut nichts, was ihr schadet; sie thut alles, was ihr nützt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer der Herren Redner aus dem Hause hat seinem bedrängten Herzen Luft machen müssen, um auch seinerseits ein Mittel für die Bekämpfung der Sozialdemokratie zu empfehlen.
Der Herr Kollege Dr. Böttcher hat mit einem gewißen Neid auf Italien und Frankreich geblickt, weil dort keine Sozialdemokraten seien, und meinte, es läge das daran, daß in jenen Ländern der Weinkonsum ein stärkerer ist als in Deutschland.
Wenn Herr Dr. Böttcher vielleicht ein (6) neues Sozialistengesetz einbringen will, nach welchem die Sozialdemokratie mit der Verabreichung von genügenden Mengen von Wein bekämpft werden soll, ich spreche diesem Vorgehen meine volle Anerkennung aus.
(Heiterkeit.)
Die Mittel dazu wären ja vorläufig auch vorhanden; man könnte ja den Welfenfonds zu diesem Zweck ausschütten und sehen, ob es gelingt, die Sozialdemokratie in Wein zu ersäufen.
(Heiterkeit.)
In der Zwischenzeit wird aber die Partei des Herrn Kollegen Dr. Böttcher gewiß bemüht sein, Einrichtungen zu treffen, die dahin gehen, daß die soziale Lage der Arbeiterklassen derartig gehoben wird, daß sie im Stande sind, sich einem erhöhten Weinkonsum zuzuwenden.
Meine Herren, es ist dieses Ersuchen an die nationalliberale Partei um so nothwendiger, als wir ja aus der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle ganz genau gesehen haben, in welcher Weise das in der nationalliberalen Partei, ich möchte sagen, verkörperte Unternehmerthum zu den Anstrengungen steht, für die Arbeiterklaßen beßere Lebens- und Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Wenn die Herren, wie der Herr Kollege Böttcher, also der Meinung sind, daß es für die Beseitigung der Sozialdemokratie wünschenswerth ist, den Weinkonsum zu vermehren, so sorgen Sie vor allem dafür, daß die wirthschaftlichen Verhältniße der Arbeiter sich so gestalten, daß sie im Stande sind.
Wein zu konsumiren; dann werden wir über diese Frage weiter sprechen können.
Meine Herren, wenn ich in einer Reihe von Ausführungen mich gegen den Herrn Reichskanzler wenden mußte, so ist doch ein Theil seiner Rede, dem ich volle Anerkennung zollen kann.
Die Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß es nothwendig sei, daß die europäischen Mächte sich politisch (0) und wirthschaftlich enger aneinander schließen, eine Ansicht, die schließlich in der Pflege internationaler Beziehungen gipfelt, theile ich vollständig.
Die Anstrengungen meiner Partei sind seit Jahren darauf gerichtet, internationale Verständigungen herbeizuführen, um auf allen Gebieten des politischen und wirthschaftlichen Lebens Beßerung zu schaffen.
Meine Herren, die Vertretung der Arbeiterklaße war es, welche zuerst auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung den Weg der internationalen Verständigung betreten hat.
Dem internationalen Arbeiterkongreß von 1889 zu Paris war es vorbehalten, die Forderungen einer internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung zu formuliren und die Arbeiter aller Länder zu energischer Agitation für diese Forderungen aufzurufen.
Eine Folge der Beschlüße des Pariser Kongreßes war es, daß dann die internationale Konferenz in Berlin stattgefunden hat, die allerdings leider wie das Hornberger Schießen auseinandergelaufen ist, die zwar keine praktischen Folgen, aber doch das eine Gute gehabt hat, daß auch von den Regierungen anerkannt worden ist, daß die Kulturvölker sich zu internationalen Verbänden zusammenschließen müßen.
Wenn in Ausführung dieses Theils der Rede des Herrn Reichskanzlers zu einer Konstituirung der vereinigten Staaten von Europa geschritten würde, so würden wir die ersten sein, die solchem Vorgehen gern zustimmen.
Aber auch hier macht sich der Widerspruch geltend, von dem nun einmal die Schaukelpolitik der verbündeten Regierungen befallen ist.
Wie der Herr Reichskanzler zum Beispiel das schöne Ziel, welches er uns hingestellt hat, mit der Militärpolitik in Einklang bringen will, die er selbst hier vertritt, das ist mir ein Räthsel.
Wenn der Herr Reichskanzler vollkommen Recht hat, und wir mit ihm den Tag herbeiwünschen, an dem, um mit seinen Worten zu sprechen, die Regierungen und, wie ich hinzufüge, wenn nicht die Regierungen, so doch wenigstens die Völker etwas klügeres zu thun haben, als sich gegenseitig das Blut 3354 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
M auszusaugen, so schön dieses Ziel ist, welches der Herr Reichskanzler uns vorgeführt hat, so sehr widerspricht doch die praktische Politik, die er treibt, der Möglichkeit der Erreichung dieses Ziels.
Wenn der Herr Reichskanzler uns neulich gesagt hat, daß die verbündeten Regierungen höchst wahrscheinlich im nächsten Jahre mit einer Vorlage für die Vermehrung der Armee kommen werden, wenn wir hören müssen in der Etatsberathung, daß eine fortwährend vermehrte Rüstung nothwendig ist, ja, wenn der Herr Reichskanzler den Satz sich zu eigen macht, daß, wer den Frieden haben will, für den Krieg rüsten muß, dann mag er es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß diese praktische Thätigkeit durchaus im Widerspruch steht mit dem, was er selbst als nothwendig und zweckmäßig hingestellt hat.
Das enge Aneinanderschließen der europäischen Staaten wird, wenn wir unsere Miltärpolitik fortsetzen, niemals erreicht werden.
Meine Herren, wie die ökonomische Entwickelung der Gesellschaft sich nun einmal gestaltet hat, und wie dieselbe sich auf Grund der privatkapitalistischen Produktionsweise gestalten mußte und bis zur Vernichtung der bürgerlichen Gesellschaft weiter gestalten wird, können die Handelsverträge im großen und ganzen an unseren Zuständen nichts ändern.
Die Handelsverträge werden an der weiteren Entwickelung im Sinne der Abwirthschaftung der heutigen Gesellschaft ebenso wenig etwas ändern, wie der autonome Zolltarif diese Entwickelung verhindern konnte.
Wenn wir für die Handelsverträge stimmen, so thun wir es aus dem Grunde, den ich bereits angeführt habe, weil wir in den Verträgen den ersten Schritt sehen, das Zollsystem, unter dem das Volk sich ausrauben lasten mußte, wenn nicht aus der Welt zu schaffen, so doch wenigstens abzuschwächen.
Wir thun es, weil wir uns selbstverständlich einer Ermäßigung der Zölle auf Lebensmittel nicht widersetzen wollen; aber ich betone, meine Herren, daß wir uns durch unsere Abstimmung für die Handelsverträge auch nicht einen Moment in dem Kampfe für voll (L) ständige Beseitigung der Getreidezölle aufhalten lasten.
Für uns ist die Herabsetzung der Getreidezölle nichts weiter als der erste Schritt auf dem Wege nach dem Ziel der vollständigen Aufhebung der Lebensmittelzölle.
In diesem Sinne werden wir für die Handelsverträge stimmen.
Meine Freunde haben mich gleichzeitig beauftragt, zu erklären, daß wir gegen die beantragte Kommissionsberathung stimmen werden.
Wir halten eine Kommissionsberathung dieser Verträge deswegen für unnöthig, weil, wenngleich ich auch zugebe, daß der Reichstag das volle Recht hat, diese Vorlage wie jede andere zu behandeln und eventuell andere Bestimmungen hineinzubringen, wir uns doch sagen wüsten, daß eine Abänderung dieser Vorlage nur die einzige Bedeutung haben kann, neue Verhandlungen mit den übrigen Regierungen zu eröffnen.
Und welche Erschwerungen nach dem Vorgehen, welches von der konservativen Presse bereits in Aussicht gestellt ist, neue Verhandlungen für das Zustandekommen der Handelsverträge herbeiführen würden, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Der Herr Reichskanzler hat sich bitter beklagt über die „Kreuzzeitung '', welche bezüglich der Handelsverträge, abgesehen davon, daß sie sachlich eine andere Stellung einnimmt als wir, eine Agitation eröffnet hat, die er nicht billigen kann.
Nach den Erfahrungen, die wir in Bezug auf die Agitationsweise der „Kreuzzeitung ''haben, hat mich dieser Artikel nicht besonders gewundert.
Aus den Spalten der „Kreuzzeitung ''sowohl wie aus den Reden, die wir von den Herren Abgeordneten Graf Kanitz und von Kardorff gehört haben, tönt nichts weiter heraus als der Junkerruf: „Und der König absolut, wenn er uns den Willen thut.
Die Agitationsweise der „Kreuzzeitung ''und die Ausführungen der konservativen Herren, nach denen die Getreidezölle eine Belohnung für konservative Gesinnung sein sollten Herr Graf Kanitz hat es so dargestellt—, wundert mich garnicht; diese Anschauung entspricht vollständig den Gepflogenheiten, die in jenen Kreisen von jeher bestanden haben.
Meine Herren, noch ein Wort bezüglich der Kommission; (6) wir sind auch um deswegen gegen eine Kommissionsberathung, weil wir der Meinung sind, daß dasjenige, was der Kommissionsberathung einzig Werth verleihen kann, nämlich die Aufklärung über einzelne Punkte der Verträge, die Belehrung über die Art, in welcher die Zollbehandlung in der Folge gehandhabt werden soll, die Erklärung der verbündeten Regierungen über nothwendige Gesetze und Verordnungen, welche als eine Konsequenz der Verträge angesehen werden mästen, am besten im Plenum verhandelt werden.
Alle diese Erläuterungen erhalten einen um so größeren Werth, je öffentlicher dieselben gegeben werden, und dazu, meinen wir, ist das Plenum ein geeigneterer Platz als die Kommission.
Die Herren, welche die Kommissionsberathung beantragt haben, wollen diese Erklärung doch auch nicht nur für sich, sie wollen sie haben für diejenigen Kreise, deren Interessen an die neuen Handelsverträge gebunden sind.
Nun, meine Herren, die Interessentenkreise bekommen aber Aufklärung und Belehrung viel wirksamer, wenn hier öffentlich im Plenum die Dinge besprochen werden, als wenn sie hinter den verschlossenen Thüren einer Kommission zur Sprache kommen; auch aus diesem Grunde ist es nothwendig und wünschenswerth, daß die weitere Behandlung dieser Vorlage im Plenum vorgenommen wird.
Wir werden also für die Verträge stimmen, ohne damit einen Zustand zu sanktioniren, der die Ausräubung der Volksmaffen bedeutet, indem er einen Zoll von 3 Mark auf Brodkorn festsetzt.
Wir werden in unserer Agitation für die gänzliche Beseitigung der Lebensmittelzölle fortfahren; denn für uns ist die Frage der Korn- und Brodzölle erst in dem Moment erledigt, wo diese Zölle selbst vollständig aus der Welt geschafft sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (v) der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Vorredner hat in der ihm eigenen geschickten Art auch die Gelegenheit der Debatte über die Handelsverträge benutzt, um zu dem Saal hinaus die sozialdemokratischen Grundsätze zu entwickeln.
Er hat uns dabei gesagt, es wäre von ihrer Seite nichts neues vorgebracht, weder in Erfurt noch sonst wo, und das können wir ihm ja alle hier bescheinigen: Neues hat er uns heute auch nicht gesagt.
(Sehr richtig!)
Er hat dann ferner gesagt, die Sozialdemokratie thue und spreche nichts, was ihr schade, sie thue und spreche bloß das, was ihr nütze, und er hat dann mit aller Offenheit als Ziel der Sozialdemokratie hingestellt: der Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung, und sie sei deshalb eine revolutionäre Partei.
(Zuruf links.)
Herr Singer bestätigt mir das als richtig.
Wenn das aber richtig ist, dann wird er uns übrigen, die wir auf dem Boden der jetzigen Gesellschaftsordnung stehen, die wir für den Bestand der jetzigen Staatsordnung eintreten, nicht übel nehmen, wenn wir alles das, was er auch bei scheinbar neutralen Gegenständen für oder gegen die Sache sagt, unter der Beleuchtung beurtheilen, daß er mit dem, was er thut, nach Möglichkeit die bestehende Gesellschaftsordnung und Staatsordnung schädigen will, (sehr richtig!)
und das wird allen seinen Argumenten, die er für oder gegen eine Sache vorbringt, in unseren Augen schädigend wirken.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3355 M Ich glaube, daß dieser so ganz grundverschiedene Standpunkt, auf dem wir gegenüber den Sozialdemokraten stehen, mich davon entbinden kann, auf Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Die Sachen sind schon oft besprochen; es ist ganz ausgeschlossen, irgend eine Verständigung herbeizuführen, und ich glaube, ich würde vollständig abschweifen müssen von der Sache, die uns eigentlich hier beschäftigen sollte, wenn ich auf seine Rede in Einzelheiten eingehen wollte.
Ich wende mich, um bei der Sache zu bleiben, zunächst zurück zu den Verhandlungen des vorgestrigen Tages.
Da hat der hochverehrte Senior unserer Fraktion, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hier seine Anschauungen entwickelt.
Er hat in einem Theil seiner Rede darauf hingewiesen, wie die Fraktion nahezu in Einhelligkeit für die Verträge stimmen werde; er hat dann aber auch in einem weiteren Theile seiner Rede seine Anschauungen über die Getreidezölle hier vorgetragen und hat ausdrücklich betont, daß er dies nur in seinem eigenen Namen thue, allerdings annehme, daß ein Theil seiner Freunde mit ihm einverstanden sei.
Dieselben Fragen, die der hochverehrte Herr hier verhandelt hat, sind Gegenstand wiederholter Auseinandersetzung zwischen der rechten Seite und dem Zentrum und der linken Seite des Hauses gewesen; verschiedene meiner Freunde haben dabei mitgewirkt, auch ich.
Ich meine, dies entbindet mich davon, gegen meinen hochverehrten Freund irgendwie zu polemisiren; ich verweise ihm gegenüber auf das, was wir in der Frage hier und im preußischen Landtage wiederholt ausgeführt haben, und ich kann das um so mehr, als ja der hochverehrte Herr diesen seinen theoretischen Anschauungen durch sein praktisches Verhalten nicht die volle Konsequenz hat zu Theil werden lasten.
Zu unserer großen Freude hat derselbe, nachdem er anerkennen mußte, daß in der That bei den damaligen Verhältnissen der Landwirthschaft ein stärkerer Schutz geboten werden müsse, mit uns für die (L) Erhöhung gestimmt, und er wird gewiß der Landwirthschaft mit seiner Stimme nicht fehlen, wenn es nothwendig werden sollte, in irgend einer Weise ihren Verhältnissen wieder fördernd zur Seite zu stehen.
Ich wende mich dann zu denjenigen Herren Rednern von gestern und vorgestern, die von der rechten Seite des Hauses gesprochen haben.
Ich glaube, gerade diesen Herren eine Auseinandersetzung schuldig zu sein, da wir ja gemeinschaftlich auf dem Boden der bisherigen Wirthschaftspolitik, die im wesentlichen, wie ich schon jetzt sagen will, auch dieselbe bleiben wird, gekämpft haben, gewirkt haben, und da ich hoffe, daß auch in der Zukunft gerade in diesen wirthschaftlichen Fragen und in anderen damit verwandten Fragen die Zentrumsfraktion und die konservativen Parteien einmüthtg zusammen arbeiten werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat eine ganze Reihe von Punkten behandelt, die mir Gelegenheit geben, meine in diesen Fragen von ihm abweichende Ansicht hier zu entwickeln.
Er hat einmal getadelt, daß die Handelsverträge auf eine lange Reihe von Jahren abgeschlossen seien, und Herr von Kardorff ist ihm darin beigetreten.
Ich muß sagen: diesen Tadel kann ich den Handelsverträgen nicht zu Theil werden lasten; ich muß vollständig der Anschauung beitreten, daß, wenn man für die Industrie das Ziel erreichen will, welches die Handelsverträge sich vorgesteckt haben, dann eine gewisse Dauer nothwendig ist, weil sich niemand mit seinen materiellen Kräften engagiren kann, wenn er nicht die Aussicht haben darf, das, was er nun unternimmt, auch zu einem gedeihlichen Ende zu führen.
Dann hat es mich gefreut, daß gerade in Bezug auf die Landwirthschaft von den Vertretern der Regierung auch die Stetigkeit der Verhältnisse betont worden ist, und dieselben Herren, die hier gesagt haben, sie wollten höchstens eine 5 jährige Dauer oder gar keine Dauer haben, sollten doch bedenken, daß in der That doch auch Aussicht ist, daß unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse eine gewisse Stetig- (6) keit darin finden werden, und ich meine, man sollte gewistermaßen von derartigen Aeußerungen der verbündeten Regierungen gern Akt nehmen, wenn man sich für die dauernd geschützte Lage der Landwirthschaft interessirt.
Der Herr Graf Kanitz hat dann ganz allgemein gesagt, er sei ein großer Freund der autonomen Zolltarife, und, so lange dies theoretisch ausgesprochen wird, will ich ihm vollständig beitreten.
Ich werde mich auch nicht täuschen, daß auch die verbündeten Regierungen viel lieber sich mit autonomen Zolltarifen bewegen würden, als mit derartigen Handelstarifen.
Das aber, was vor 11, 12 Jahren das Richtige war, ist eben heute nicht mehr das Richtige.
Wenn die Herren die Frage auswerfen wollen: autonome Handelstarife oder nicht, so müssen Sie doch auch die Verhältnisse in Betracht ziehen, unter denen wir die Sache machen.
Heute würde ein autonomer Zolltarif ein wirthschaftlicher Monolog werden; (sehr richtig!)
er würde dazu führen, daß wir isolirt würden: wir würden einen schönen Tarif haben, aber es würde ihn keiner bezahlen, und wir würden in die allerschwersten wirthschaftlichen Nothstände gelangen können, wenn eben nicht die verbündeten Regierungen denjenigen Weg beschritten hätten, der uns hier zu unserer Genehmigung vorliegt.
Dann hat der Herr Graf Kanitz seinem Unwillen gewistermaßen Ausdruck gegeben darüber, daß jetzt die landwirthschaftlichen Zölle herabgesetzt würden, ohne daß die Jndustriezölle in gleicher Weise behandelt würden.
Er hat gemeint, die Landwirthschaft werde keinen Beweggrund mehr haben, für industrielle Zölle weiter einzutreten.
Dem möchte ich wiederum ganz entschieden widersprechen.
Meine politischen Freunde haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wir die vaterländische Arbeit als solche zu schützen haben, ganz gleichgiltig, ob Landwirthschaft oder Industrie, 1 (v) (sehr richtig!)
und daß wir das Maß des Schutzes anwenden nach dem Maß des Bedürfnisses.
(Sehr richtig!)
Und da die Landwirthschaft in erster Linie des Schutzes bedürftig war, so haben wir den landwirthschaftlichen Betrieben einen verhältnißmäßig größeren Schutz zu Theil werden lasten als anderen Betrieben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann, meine Herren, weiter!
Gerade gegenüber der Vorlage, die uns jetzt beschäftigt, zu sagen: jetzt wollen wir auch von den industriellen Zöllen nichts mehr misten, ist auch thatsächlich ungerecht; denn den industriellen Zöllen, die wir gemacht haben, stand gegenüber der Tarif von 3 Mark; unsere landwirthschaftlichen Zölle sind einseitig in die Höhe gebracht worden mit Rücksicht auf die Landwirthschaft; (sehr richtig!)
und jetzt sollen sie nur auf 3, 50 Mark zurückgehen!
Da darf man doch nicht sagen: das ist für uns ein Grund, zu sagen, jetzt wollen wir auch von den industriellen Zöllen nichts mehr wissen.
Das ist ungerecht, das schießt über das Ziel hinaus.
(Sehr richtig!)
Ferner kommt der Herr Graf Kanitz auf die Suspension der Zölle zu sprechen.
Da muß ich ihn aber in Schutz nehmen gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer.
Nicht jetzt, Herr Abgeordneter Singer, wo die Großgrundbesitzer kein Getreide mehr zu verkaufen haben, sondern im vorigen Frühjahr, erheblich vor der Ernte, hat Herr Graf Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3356 () Kanitz schon seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß eine Suspension der Getreidezölle ihm angenehm sei.
Also ich muß diesen Vorwurf zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Aber in der Sache selbst bin ich der Ansicht, daß Herr Graf Kanitz ganz im Unrecht ist.
Augenblicklich das ist ja gar keine Frage hat die Suspension gar keinen materiellen Sinn.
Damals aber wäre sie ein großer Fehler gewesen; und ich habe es den verbündeten Regierungen gedankt, daß sie damals die Festigkeit gezeigt haben, in die Suspension nicht zu willigen.
Nun sagt der Herr Graf Kanitz: jetzt wißen wir, weshalb das gewesen ist: die verbündeten Regierungen wollten dadurch den Zoll von 3, 50 Mark jetzt durchsetzen.
Ich habe die Worte gehört, ich habe sie gelesen; ich muß gestehen, es ist dies eine Auffassung, die mir ganz unmöglich scheint.
Die verbündeten Regierungen haben im Gegentheil dadurch, daß sie damals den Widerstand gegen die Suspension leisteten, es ermöglicht, daß sie jetzt auf 3, 50 Mark stehen bleiben können, (sehr richtig!)
daß sie diese 3, 50 Mark in den Schutz des Rahmens der Handelsverträge aufgenommen haben und es verhindert, daß von jener Seite (links) an dem Satze zur Zeit gemängelt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Na!
na!
rechts.)
Also wir müßen zur Zeit der Regierung danken, daß sie uns diesen Zoll gesichert hat; ich meine, es ist nicht richtig, der Regierung hier Absichten unterzuschieben, die weder ausgesprochen waren, noch in der Sache selbst irgendwie begründet worden sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff rief mir vorhin zu: (6) na!
na!
Ja, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat auch gesagt: hätten wir die Zölle suspendirt, so wäre ganz von selbst nachher der Zoll von 5 Mark eingetreten, da es dazu keines besonderen gesetzgeberischen Vorganges bedurfte.
Ein gesetzgeberischer Vorgang konnte aber in der anderen Richtung eintreten.
Glauben Sie denn, daß hier, wo wir im Reichstag versammelt sind, von den Herren da drüben (links) nicht der Versuch gemacht werden würde, die Abschaffung oder Verminderung der Getreidezölle auch ganz unabhängig von der Suspension durchzuführen
(Zuruf rechts.)
Und wenn sie dies heute auch machen wollten, so haben wir gegen diesen Versuch heute die Erklärung der verbündeten Regierungen, daß sie diesen Schutz in dem Umfange für nothwendig halten; das steht in der Denkschrift, das ist gestern auch hier ausgesprochen worden.
Und dann haben wir doch auch unsere Majorität hier noch!
Eine Herabminderung der Zölle ist nur möglich durch einen Majoritätsbeschluß unter Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Und so wenig der Herr Reichskanzler sich auf 12 Jahre binden will »so sehr hat er sich doch für die Gegenwart gebunden, und wir können also jetzt sicher sein, daß wir in diesem Augenblick, wo in der That gegenüber den exorbitanten Preisen eine direkte Gefahr vorläge für die Herabsetzung der Getreidepreise, dagegen geschützt sind.
Und da sollte man doch wiederum den Regierungen dafür danken und nicht dagegen polemisiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint, man hätte zuerst den Zolltarif autonom machen sollen und dann verhandeln.
Ich habe darüber auch nachgedacht, was ich mir eigentlich darunter vorstellen sollte.
Wir haben doch einen Zolltarif; auf Grund dieses Zolltarifs ist der Vertrag gemacht.
Glaubt vielleicht der Herr Abgeordnete von Kardorff, (6) daß es angemeßen gewesen wäre, diese Getreidezölle höher zu stellen, als sie im Zolltarif sind
Und wenn er es nicht glaubt, was wäre dem gegenüber zu thun
(Zuruf rechts.)
Es würde sehr freundlich sein, wenn Herr von Kardorff uns das auseinandersetzte; bis jetzt war seine Rede nicht verständlich.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
—Es kann vielleicht an mir gelegen haben, ich bin ganz bescheiden; aber ich glaube, es giebt noch viel Leute im Hause, denen es ebenso schlecht ergangen ist wie mir.
(Sehr richtig!)
Ich kann den Herrn Grafen Kanitz nun verlaßen-nein, noch ein Wort.
Herr Graf Kanitz und Herr von Kardorff haben darauf hingewiesen, wie.
das Verhältniß zu Rußland sich gestalten würde.
Ich glaube, wir müßen doch alle ein Verständniß dafür haben, daß die verbündeten Regierungen sich in diesem Augenblicke nicht darüber äußern.
Der Herr Reichskanzler war in der angenehmen Lage, sagen zu können, das komme in den nächsten sechs oder sieben Monaten gar nicht in Betracht.
Ich glaube in keiner Weise, daß wir irgendwie die verbündeten Regierungen drängen sollten, in dieser Frage zur Zeit sich zu äußern.
Wir können unsere Privatbetrachtungen darüber anstellen: man kann z.
B. sagen, wir sind überzeugt, es wird das nicht geschehen ohne erhebliche Konzessionen; man kann sagen, es läßt sich hier vielleicht der Differenzialzoll durchführen, namentlich wenn man in Betracht zieht, daß die jetzt verbündeten Länder sich dazu verstehen, mit uns gemeinsam einen Grenzschutz einzuführen; solche Betrachtung kann man anführen, aber irgend welche weiteren Erörterungen daran zu knüpfen, halte ich nicht für richtig.
1 (v) (Zuruf links.)
—Ist auch sehr gut, sagt der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich weiß nicht, was da gut daran ist, außer dem, daß es taktisch gut ist, es nicht zu thun.
Ich muß mich nun zu der Rede des Herrn Reichskanzlers wenden.
Er hat am Schlüße seiner Rede die großen politischen Gesichtspunkte hervorgehoben, die für die Handelsverträge bei ihm maßgebend gewesen sind; und ich darf im Namen des weitaus größten Theils meiner politischen Freunde erklären, daß lediglich diese Gesichtspunkte es waren, die es uns ermöglichten, die schweren sachlichen Bedenken, die wir gegen einen Theil, des Inhalts der Verträge haben, zu überwinden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber wir haben sie überwunden, wie schon der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger vorgestern gesagt hat.
Wenn ich hätte vorgestern sprechen müßen, so würde ich meine Bedenken gegen die Rede des Herrn Reichskanzlers in einem ganz erheblichen Theile derselben in viel schärferer Weise vorbringen müßen, als ich zu meiner Freude heute in der Lage bin zu thun, nachdem gestern der Herr Reichskanzler selbst und selbstverständlich mit seinem vollen Einverständniß auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hier Erläuterungen gegeben haben.
Ich würde sonst mehr, als ich es jetzt thue, meine Bedenken ausgesprochen haben gegen den ganzen Aufbau auf der Handelsbilanz.
Das war in dem einen Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers in der That etwas für unsere Anschauung beängstigendes, daß wir uns sagen sollten, das sind die Grundsätze, nach denen die Handelspolitik nicht nur, sondern die ganze Wirthschaftspolitik sich fernerhin entwickeln könnte.
Wir haben aber gestern gehört, daß der Herr Reichskanzler in diesem ganzen Theil seiner Rede von dem inneren Markte gar nicht hat Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3357 () sprechen wollen, daß er ihn vollständig bei Seite gelassen hat, daß er ihm aber in vollem Umfange überwiegende Wichtigkeit zuerkennt und bloß dem auswärtigen Markt gegenüber die ersten Auseinandersetzungen gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat vielleicht geglaubt, er könne, ohne mißverstanden zu werden, die Bedeutung der Industrie in der Weise hervorheben, wie er es gethan hat, nachdem er zuvor in einer so schönen Weise die wirklich außergewöhnliche Bedeutung der Landwirthschaft für den Staat hier zum Vortrag gebracht hatte (sehr richtig!
rechts), nachdem er gesagt hatte, daß die Interessen der Landwirthschaft geradezu das Dasein des Staates berührten.
Und ich glaube, wenn er gesagt hat, wir müßen die Handelsverträge als ein Ganzes betrachten, so hat er ein gewisses Anrecht, zu verlangen, daß man auch seine Rede als Ganzes betrachtet.
Ich möchte, da ich nicht gerne mit dem Herrn Reichskanzler verschiedener Ansicht bin, glauben, daß er also bloß die zwei verschiedenen Seiten hingestellt und uns überlassen hat, nun daraus die Schlüsse zu ziehen und überzeugt zu bleiben, daß er für die Landwirthschaft ein volles Herz hat.
Ich könnte sagen, den einen Theil der Rede des Herrn Reichskanzlers müßte man in landwirthschaftlichen Zeitungen, in Blättern, die der kleine Mann hält, abdrucken lassen, und es würde helle Freude darüber sein, welche Anschauungen an so maßgebender Stelle über die Bedeutung der Landwirthschaft für Staat und Gesellschaft herrschen; aber dann müßte man abschneiden (große Heiterkeit) das Andere würden die einfachen Leute sonst mißverstehen, nachdem wir es sogar mißverstanden haben.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Das Andere ist die Hauptsache, sagt der Herr Abgeordnete Rickert.
Ja, vergessen auch Sie nur nicht den ersten Theil, wie ich den zweiten nicht vergesse.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird es sich nicht gefallen lassen, daß Sie seine Rede zerpflücken, und wenn Sie den zweiten Theil anerkennen, wird er verlangen, daß Sie auch den ersten Theil anerkennen; und ich meine, gerade diese große Freude, die der zweite Theil der Rede bei den Herren da drüben gemacht hat, wird, glaube ich, den Herrn Reichskanzler davon überzeugen, daß der Theorie die Praxis wohl nicht folgen darf.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, das Gefühl der Unheimlichkeit, was er mal früher ausgesprochen hat, wenn von der Seite (links) in einer gewissen Frage ihm zugestimmt würde, auch auf diese Frage übertragen (Heiterkeit; sehr gut!
rechts) und dafür zu sorgen, daß der Weizen der Herren nicht zu sehr in die Höhe schießt.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, es war gestern in der That ein ganz sonderbares Bild: erst Herr Broemel mit einem reinen Sirenengesänge (Heiterkeit im Zentrum und rechts), mit dem er den Herrn Reichskanzler umschmeichelte und ihm vorschlug, es wäre nun nichts natürlicher, als wenn man solche Grundsätze habe, daß man die ganzen Zölle in Rücksicht auf das innere Gewerbe aufhebe; kurz, er wußte außerordentlich rührend zu reden, und Herr Dr. Bamberger sprach sogar davon: „wer zuletzt lacht, lacht am besten; heute lache ich.
Da habe ich mich gewundert über die übergroße Bescheidenheit des Herrn I) r. Bamberger; denn Verbandlungen des Reichstags.
wenn das, was hier steht, bei ihm schon das „Zuletzt ''ist, (6) wo er lachen kann, so ist er sehr bescheiden.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Ich hege die Hoffnung, daß aus manchem der heute lachenden Gesichter lange Gesichter werden, wenn die Dinge weiter sich entwickeln.
Nach dieser Abschweifung, zu der ich veranlaßt wurde durch die Zwischenrufe, wende ich mich wieder zu dem eigentlichen Inhalt der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat in Bezug auf die Industrie ausgesprochen, es sei das die Nähramme des Staates.
Ich bin ganz zufrieden, daß der Herr Reichskanzler nicht gesagt hat, wie Herr vr.
Kropatscheck meinte, die Nährmutter des Staates.
Nähramme des Staates ist etwas anderes als Nährmutter.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Und ich meine, gerade wenn man dieses Bild festhält, kommt man zu den richtigen Anschauungen.
Der Herr Reichskanzler hat sodann gemeint, Handel und Industrie sind und bleiben die wesentlichsten Quellen des Wohlstandes und damit der politischen Macht, der kulturellen Bedeutung.
Es ist diese Sache bereits gestern abgeschwächt worden; denn es wäre in der That nicht verständlich, wie man vergessen kann die große Wichtigkeit des inneren Marktes gerade für die Macht und den Wohlstand des Landes.
Ich erinnere bloß an die große Bedeutung des Handwerks (sehr richtig!
im Zentrum), die ganz aus dem Rahmen herausfällt, wenn man bloß das Ziel des Exports im Auge hat.
Gerade aber das Blühen und Gedeihen des Handwerks, des Mittelstandes in der bürgerlichen Gesellschaft, des Mittelstandes auch der Landwirthschaft ist das, worauf der eigentliche Wohlstand des Staates beruht (sehr wahr!)
nicht auf guter Handelsbilanz, nicht auf Export.
Im Gegentheil, eine künstlich gezüchtete Exportindustrie kann dazu führen, daß der Handwerkerstand ruinirt wird (sehr richtig!
rechts und im Zentrum); denn gerade das, was hier gesagt worden ist, man produzire dann in Massen, gerade diese Massenproduktion ist der Ruin des Handwerkerstandes.
Ich hoffe also, daß wir den Herrn Reichskanzler nicht mißverstanden haben, daß er die volle Werthschätzung des inneren Marktes und damit der Verhältnisse hegt, die ich eben berührt habe.
Dann aber habe ich für meine Auffassung, daß der Herr Reichskanzler die Dinge nicht so gemeint haben kann, wie sie hier verstanden worden sind, doch noch des weiteren für mich, daß der Herr Reichskanzler bei der Betrachtung über die Landwirthschaft einen großen Werth auf die Familie gelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das waren wirklich schöne Worte, wo er da sagte: Ich halte weiter dafür, daß eine der wesentlichsten Grundlagen unseres Daseins das Familienleben ist, und dann darauf hinwies, wie gerade in der Landbevölkerung dieses Familienleben mehr gehegt sei als in der städtischen Arbeiterbevölkerung.
Diesen Standpunkt theile ich vollkommen.
Ich gehe noch etwas weiter und sage: das Wesen der christlichen Familie ist das, worauf es ankommt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Dann kann ich aber unmöglich wünschen, daß eine maßlose Ausdehnung der Industrie stattfindet; denn der Herr Reichskanzler hat selbst gesagt: Alle Wohlfahrtseinrichtungen kommen dagegen nicht auf.
474 5358 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
A) Die Kraft des Staates besteht in dem moralischen Gehalt seiner Bewohner, und dieser moralische Gehalt seiner Bewohner findet seine Pflege, seine Grundlage in der christlichen Familie, in der Religion.
Das sind alles Dinge, die gerade bei der Entwickelung der Großstädte, gerade bei der zu großen Entwickelung der Industrie Schaden leiden, und damit auch die Kraft des Staates.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Also der Herr Reichskanzler wird, das hoffe ich, mit uns gewiß einig sein, daß wir diese hohen Ziele nicht aus dem Auge verlieren, und daß wir nach Möglichkeit dahin trachten, die christliche Familie, den christlichen Mittelstand im Staate zu erhallen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Nun möchte ich den speziellen Inhalt der Rede verlaßen und möchte mich zum Gesammtresultat wenden, welches diese Handelsverträge uns gegenüber darstellen.
Ich habe bereits bei der Besprechung des Reichshaushalts die Hoffnung ausgesprochen, daß die Handelsverträge kein Aufgeben der jetzigen Wirthschaftspolitik bedeuten würden, und ich meine, eine unbefangene Beurtheilung des Inhalts muß dies bestätigen.
Die landwirthschaftlichen Zölle sind herabgesetzt, das ist richtig, aber herabgesetzt nicht einmal auf den Stand, der vor 1885 noch von uns selbst hier angenommen worden war.
Es sind immerhin noch Zölle von erheblicher Höhe.
Trotzdem muß man allerdings zugeben, daß der Landwirthschaft als solcher dabei ein Opfer zugemuthet wird, und alle schönen Deutungen, die der Herr Reichskanzler über den Begriff des Opfers hier gegeben hat, ändern das nicht, daß zu Ungunsten der Landwirthschaft an dem jetzt bestehenden Zustande geändert wird, und daß durch die Aenderung des jetzt bestehenden Zustandes der Landwirthschaft ein minderer Schutz zu Theil wird als bisher, ihr also ein Opfer zugemuthet wird.
(2) Ganz richtig ist, daß die Gesammtheit der Zölle Opfer auferlegt auf das Ganze zum Wohl der einzelnen Gewerbebetriebe.
Daß aber diese einzelnen Gewerbebetriebe zum Bestand des Ganzen nothwendig sind, hat ja der Herr Reichskanzler sehr schön durchgeführt, und somit werden die Opfer gebracht in den Gewerbebetrieben dem Gesammtwohl des Staates.
Aber immerhin ist eine gewisse Beunruhigung in der landwirthschaftlichen Bevölkerung vorhanden, und zwar nicht bloß bei den paar Großgrundbesitzern, die das ganze Fett der Zölle einheimsen nach Ansicht des Herrn Singer.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer mich einmal in eine Bauernversammlung begleiten und seine Theorien von dem Schutzzoll daselbst vortragen würde: ich glaube, die Bauern würden ihm schon heimleuchten.
Die Beunruhigung ist da.
Diesen Bedenken gegenüber komme ich darauf zurück, daß für das, was jetzt geblieben ist, eine gewisse Garantie der Dauer vorhanden ist, und ich muß sehr bedauern, wenn gestern von dieser Seite des Hauses (nach rechts) darauf hingewiesen ist, jetzt werde die Agitation auf Herabsetzung der Zölle noch viel stärker sein als früher.
Damit geben Sie den Herren ja ein volles Recht, zu kommen und zu sagen: ihr habt das selbst anerkannt.
Nein, meine Herren, ich erkenne dieses Recht nicht an; und wenn Sie es fürchten, dann halten Sie mit uns ordentlich zusammen: dann werden hier nur leere Worte gesprochen, aber kein Schaden geschehen.
Wer wird sich denn fürchten, wenn man die Macht in der Hand hat
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter, vorläufig sind wir noch hier und wißen noch das zu vertreten, was wir für richtig halten, und dann wird das Volk bei einer Neuwahl darüber entscheiden, wen es hierher schickt.
(Wiederholter Zuruf links.)
Stolp!
Wenn man von einzelnen Wahlen, wo mit Agi- (6) tationen einmal etwas erreicht worden ist, auf die Gesammtstimmung des Volkes rückschließen will, so ist das doch eine sehr große Verirrung.
Es wird aber auch nicht zu vermeiden sein, daß die verbündeten Regierungen den Verhältnißen der Landwirthschaft auf anderen Gebieten eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden, nachdem sie nicht in der Lage waren, sie mit einem Zoll in der Höhe wie bisher zu beschützen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß bereits hier im Reichstage bestimmte Wünsche in der Beziehung ausgesprochen werden, und vielleicht auch ein Beschluß des Reichstags in dieser Richtung herbeigeführt wird.
Im übrigen möchte ich nicht weiter eingehen auf die mit den Handelsverträgen verbundenen Sachen, auf das Viehseuchenübereinkommen, auf das Zollkartell, auf die Einrichtungen des Grenzverkehrs, da dies alles Dinge sind, die zu der Detailberathung gehören.
Ich komme, wie der Herr Abgeordnete Singer, beim Schluß auf die geschäftliche Behandlung; und trotzdem der Herr Abgeordnete Singer gegen eine Kommission ist, bin ich auch dagegen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß aus der Mitte des Hauses von einer Anzahl verehrter Mitglieder der Wunsch auf kommißarische Berathung ausgesprochen ist, und es ist im allgemeinen ja auch Sitte, daß, wenn ein erheblicher Theil des Reichstags einen derartigen Wunsch ausspricht, der Reichstag dem Wunsche nachkommt.
Es kann aber doch ein solches Eingehen nicht wohl geschehen auf Kosten der Sache.
Im allgemeinen ist eine kommißarische Berathung der Entwickelung einer Sache günstig; hier aber liegt doch ein ganz besonderer Fall vor.
Wir haben die kommißarische Berathung unbedingt nöthig, wo es sich darum handelt, eine Vorlage umzuändern und diese Veränderungen in Uebereinstimmung zu bringen, damit keine Lücken, keine Unrichtigkeiten entstehen.
Dieser Vorlage gegen- (v) über ist jede Aenderung so gut wie eine Ablehnung.
Es handelt sich dieser Vorlage gegenüber lediglich darum, daß man Stimmungen und Anschauungen zur Geltung bringt, die gegenüber den einzelnen Bestimmungen herrschen, daß man sich von den verbündeten Regierungen Erläuterungen ausbittet, wie solche gestern in ganz zutreffender Weise erfolgt sind, und ich meine, daß gerade dieser Vorlage gegenüber das Land ein Jntereße daran hat, möglichst bald und vollkommen das zu erfahren, was der Reichstag darüber berathen und beschloßen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, eine Kommission tagt zwar nicht hinter verschlossenen Thüren, aber doch hinter Thüren, die nicht jedem zugänglich sind.
Es kommen aus den Kommissionssitzungen Mittheilungen heraus, die stets ungenau sind (sehr richtig!
im Zentrum), und der noch so sorgfältige Kommissionsbericht, der schließlich offiziell festgestellt wird, giebt doch nicht das vollständige Bild der Verhandlung, wie die Theilnahme des ganzen Volkes an den Verhandlungen hier im offenen Reichstag.
Und weil wir glauben, daß auch für die Herren, die Gegner der Sache sind, hier die beste Gelegenheit ist, ihre Wünsche vorzutragen und ihre Stellungnahme zu begründen, sollten die Herren einverstanden sein, daß wir eine kommißarische Berathung nicht vornehmen.
Ich erhalte eben den Antrag auf kommissarische Berathung, und ich kann zu meiner Genugthuung konstatiren, daß darunter bloß 36 Namen aus beiden konservativen Fraktionen stehen, daß wir es also nicht mit einem Fraktionsbeschluß zu thun haben, der- für uns natürlich von ganz anderem Gewicht gewesen wäre als die Privatwünsche einer Gruppe von Herren.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3359 (.
4.)
Wir werden also für die Berathung im Plenum stimmen und können das um so mehr, als gestern der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hat, daß er in der Lage sei, hier im Plenum alles das, was überhaupt zu sagen sein werde, auszusprechen.
Wir haben also gar keinen Grund, die Kommission zu wählen, um dort etwa vertrauliche Mittheilungen zu erhalten.
Ich komme zum Schluß.
Wir haben diese ganze Vorlage von Anfang an in ihrer politischen Bedeutung angesehen: wir glauben, daß eine Ablehnung der Vorlage eine schwere Schädigung des Ansehens der deutschen Regierungen im Auslande wäre (sehr richtig!
im Zentrum); wir sind auch überzeugt, daß eine Ablehnung der Vorlage eine schwere Beeinträchtigung des Ansehens der Politik des Reichs im Innern wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daher werden alle meine Freunde, die davon überzeugt sind, für die Vorlage stimmen, weil sie glauben, damit das Ansehen des Reiches zu stützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, wenn ich zunächst auf die zuletzt von Herrn von Huene angeregte Frage bezüglich der Kommission eingehe, so thue ich das, um ausdrücklich die Ausführungen des Herrn von Huene zu bestätigen, dahin gehend, daß die Kommissionsbeantragung seitens eines Theils meiner politischen Freunde erfolgt ist (L) nicht etwa im Widerspruch gegen diese Vorlage, sondern vielmehr in einer Stimmung, die den Wunsch ausdrücken sollte, man solle versuchen, sich mit der Vorlage auszusöhnen.
Also, wenn die Insinuation etwa eint retenkönnte, daß eine Verschleppung dadurch herbeigeführt werden sollte, daß ein Theil meiner politischen Freunde den Antrag auf Kommissionsberathung gestellt hat, so muß ich mich auf das allerentschiedenste dagegen verwahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe ja die unangenehme Verpflichtung, hier hinter dem Herrn Abgeordneten von Huene sprechen zu müssen, der im wesentlichen auf demselben Standpunkt steht, den ich einnehme, und der mir in Folge dessen vieles von dem, was ich hätte sagen können, vorweg genommen hat; einzelnes aber, meine Herren, werden Sie nun doch doppelt zu hören bekommen, weil ich es hier auf dieser Seite des Hauses thatsächlich auch nicht verschweigen kann.
Und dazu gehört zunächst, daß auch ich den Angriff zurückweise, den der Herr Abgeordnete Singer in einer Art und Weise, die ich hier nicht näher bezeichnen will, weil der Ausdruck, den ich gebrauchen müßte, ein parlamentarischer nicht mehr wäre, gegen den Herrn Grafen von Kanitz gerichtet hat bezüglich des von ihm gemachten Vorschlags, die Zölle zu suspendiren.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich nicht gescheut, auszusprechen, Herr Graf vonKanitz habe diesen Vorschlag billigerweise zu einer Zeit gemacht, wo der Großgrundbesitzer nicht mehr in der Lage gewesen wäre, Getreide zu verkaufen; es wäre das also ein sehr wenig opferfreudiges Anerbieten von ihm gewesen.
Nun, meine Herren, ich habe, soviel ich weiß, das erste Mal den Vorschlag des Herrn Grafen Kanitz gelesen Ende Juli des laufenden Jahres, und das, meine ich, ist doch wohl gerade der Augenblick, wo der Großgrundbesitzer am ersten in der Lage ist, sein Getreide zu verkaufen; wenn er das Ende Juli nicht kann, dann hat er überhaupt nichts zu verkaufen.
Ich muß also diesen Angriff des Herrn (6) Abgeordneten Singer aufs allerentschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Was der Herr Abgeordnete Singer im übrigen über seine Auffassung bezüglich der Landwirthschaft gesagt hat, so steht die ja so diametral den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegen, daß ich mich da auf weitere Auseinandersetzungen gar nicht einzulassen brauche.
Die Vorzüge der Familie, die der Herr Reichskanzler gerade bei der Landwirthschaft sucht, die wird er bei der im Sinne des Herrn Singer auf dem Lande angesiedelten Bevölkerung wahrhaftig nicht finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darin hat Herr Singer allerdings vollständig recht, daß seine Partei so lange kämpfen werde, bis sämmtliche Zölle, die auf Lebensmittel gelegt sind, beseitigt worden sind.
Das glaube ich ihm gerne; aber das kann ich ihm versichern, daß er uns ebenso lange auf der Gegenseite finden wird, so lange wie wir glauben, daß es noch nothwendig sein wird, auf Lebensmittel Zölle zu legen, damit die Landwirthschaft, die diese Lebensmittel produzirt, bestehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst hier noch erwähnen, daß mein politischer Freund Herr Graf von Kanitz in der Rede, die er vorgestern hier hielt, zugestandenermaßen es vergessen hat, zu erwähnen, daß er nur im Namen eines Theils seiner politischen Freunde spreche.
Ich hole diese Erklärung mit seiner ausdrücklichen Genehmigung hiermit nach und habe meinerseits zu erklären, daß ich die Ansicht des anderen Theils der deutschkonservativen Fraktion vertrete.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Etatsrede am 27.
November ausgesprochen hat: „selten in meinem Leben bin ich der Schaffensfreude so nahe gewesen als in (v) diesem Augenblick, wo die Verträge ihrer Vollendung entgegengehen '', so glaube ich ihm das von ganzem Herzen.
Denn wenn ein Mann wie der Herr Reichskanzler seine ganze Kraft an ein Werk gesetzt hat, was so schwierig zum Abschluß zu bringen war und das so schwerwiegend ist wie das vorliegende, so empfinde ich ihm nach, daß er da das Gefühl der Freude bei diesem Schaffen gehabt hat.
Aber der Herr Reichskanzler wird es uns nicht verübeln, wenn wir, die wir jetzt über diese Verträge abzustimmen haben, bei dieser Abstimmung das Gefühl der Freude des Mitschaffens nicht in dem Maße theilen (sehr richtig!
rechts): nicht etwa ich spreche ausdrücklich das hier aus daß ich und ein Theil meiner politischen Freunde deshalb nicht freudig für die Handelsverträge stimmen werden, weil wir der Meinung sind, daß die Handelsverträge als solche ungünstig wirken würden und ein Unglück für das Deutsche Reich bilden sollten: nein, wohl aber, weil wir, die wir theils selbst dem landwirthschaftlichen Beruf angehören, theils aber und fast ausnahmslos aus ländlichen Kreisen gewählt worden sind, doch nicht ohne eine gewisse Beklemmung sehen müssen, daß die Kosten der Verträge im wesentlichen von der Landwirthschaft getragen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich ja das zugeben, daß es wohl schwer gewesen sein mag, bei Abschluß der Verträge auf andere Sätze zu kommen, als die sind, auf die man sich schließlich geeinigt hat; aber, wie gesagt, man muß uns dann nicht übel nehmen, wenn wir nicht mit Begeisterung für die Verträge eintreten können.
Wenn man also sieht, daß die Landwirthschaft gegenüber der Industrie in den Verträgen eine gewisse Zurück474 3360 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(ä.)
setzung erfahren hat, so kommt man wohl zu der Auffassung, daß es möglich wäre, Landwirthschaft und Industrie würden nicht mehr ganz wie zwei gleichberechtigte Faktoren betrachtet.
Und in dieser Auffassung wird man vielleicht noch bestärkt, wenn man die Denkschrift liest, und insbesondere die Seite 11 derselben, wo der Satz: „hat der Bauer Geld, so hat es die ganze Welt ''in einer Weise permutirt wird, die nach meiner Auffssung nicht zu Gunsten der Landwirthschaft ist (sehr gut!
rechts), und ich will es offen gestehen, daß auch die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler in seiner vorgestrigen Rede gemacht hat, wenn man sie aus dem Zusammenhang herausreißt, wohl dazu führen könnten, anzunehmen, daß die Industrie eine bevorzugte Stellung einnehmen könnte gegenüber der Landwirthschaft.
Denn der Gedanke war doch etwa herauszulesen aus der Rede des Herrn Reichskanzlers: die Industrie hat eine ungemessene Expansionskraft, während die Landwirthschaft lediglich an ihre Scholle gebunden ist, und deshalb nur eine gewisse Produktion seitens der Landwirthschaft möglich ist; und diese ungemessene Expansionskraft der Industrie nöthigt dazu, der Industrie mit mehr Liebe entgegenzukommen, als etwa der Landwirthschaft.
Nein, meine Herren, ganz im Gegentheil; gerade die Landwirthschaft, die ihrer Gebundenheit nicht entgehen kann, muß nach meiner Ansicht besonders begünstigt werden, weil dadurch, daß man in dieser Gebundenheit der Landwirthschaft eine möglichst große Pflege gewährt, sie wenigstens auch in ihrer beschränkten Expansionskraft nach Möglichkeit gestärkt wird.
Aber, meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler später gemacht hat, und die schon in ausgiebiger Weise von dem Herrn Abgeordneten von Huene beleuchtet worden sind, geben mir die Zuversicht, daß doch das Herz des Herrn Reichskanzlers und das Herz der verbündeten Regierungen soweit man von einem Kollektivherzen (6) sprechen kann (Heiterkeit) warm für die Landwirthschaft schlagen, und daß die Befürchtungen, die etwa aus dem von mir zuerst zitirten Satz gezogen werden könnten, seitens der Landwirthschaft sich als zutreffend nicht erweisen werden.
Der Herr Reichskanzler hat zunächst in seiner Rede hervorgehoben, wie die Landwirthschaft eines der wesentlichsten staatserhaltenden Momente sei.
Freilich, die Landwirthschaft des Herrn Abgeordneten Singer wird den Staat wenig erhalten, wenigstens nicht den christlich-monarchischen Staat, auf dem wir stehen wollen, und mit dem wir stehen und fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat aber auch hinzugefügt, daß schwere landwirthschaftliche Krisen diese staatserhaltende Tendenz der Landwirthschaft gefährden müssen, und deshalb meine ich, wird er, so weit an ihm ist, stets dafür besorgt sein, daß diese die Landwirthschaft erschütternden Krisen nicht über sie hereinbrechen.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler hat ferner hervorgehoben, die Landwirthschaft sei nothwendig wegen des Kornbaues; denn wenn bei einem hereinbrechenden Kriege das Vaterland sich nicht auf die einheimische Produktion verlassen könne, dann sei es allerdings schlecht bestellt um die Verproviantirung des Vaterlandes, und deshalb sei die Landwirthschaft nothwendig, um für den Fall höchster Noth dem Vaterlande auch da die nöthigen Hilfsmittel an die Hand geben zu können.
Nun meine ich, aus diesen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers können wir in erster Linie ersehen, daß der Herr Reichskanzler eine produktionsfähige Landwirthschaft haben will und haben muß; denn eine Landwirthschaft, die nicht genug produzirt, kann auch im Kriegsfall nichts helfen, (6) und deshalb nehme ich aus diesem Satz des Herrn Reichskanzlers ganz besonders mein Vertrauen dafür, daß er eine Antastung der Landwirthschaft nicht zulassen wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, aber noch weiter!
Ich glaube, von uns allen weiß niemand so gut als der Herr Reichskanzler, daß gerade die Landwirthschaft und die landwirthschaftliche Bevölkerung nothwendig sind zur Beschaffung der Soldaten, sowohl der Offiziere wie der Gemeinen.
(Sebr gut!
rechts.)
Aus den landwirthschaftlichen Verhältnißen sind diejenigen Offiziere im wesentlichen hervorgegangen, die die preußische Armee und später die deutsche Armee auf die Höhe gebracht haben, deren sie sich jetzt erfreut; und wenn Sie diese Landwirthschaft, die diese Offiziere hervorgebracht hat und die das Beste, was an Truppen zu schaffen ist, hervorgebracht hat, schwächen wollen »— das wird Ihnen nie gelingen, und dazu wird auch der Herr Reichskanzler nie die Hand bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Armee auf der Basis bleibt, auf der sie jetzt steht, dann wird, das möchte ich dem Herrn Reichskanzler auch noch sagen es auch nicht schwer sein, sie auf die Beine zu bringen, selbst bei einem unpopulären Kriege; denn dann gehorcht sie.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, aus allen diesen Ausführungen und aus dem Worte „weiter '', welches der Herr Reichskanzler gebraucht hat, möchte ich nun die Ueberzeugung entnehmen, daß der Herr Reichskanzler, soweit es in seinen Kräften steht, gewillt ist, ein weiteres Herabgehen des Schutzzolles als 3 Mark 50 nicht zuzulassen.
Ja, meine Herren, so komme ich denn auf den berühmten Schutzzoll.
Was versteht man eigentlich unter Schutzzoll, was bedeutet der Schutzzoll
Nach meiner bescheidenen Auffassung ich bin weder ein großer Nationalökonom noch sonst ein sehr gelehrter Mann versteht man unter Schutzzoll das Aequivalent für höhere Produktionskosten des einen Landes gegenüber dem andern Lande, mit dem das betreffende Land in Handelsbeziehungen steht.
Dies Aequivalent wird bezüglich der einen Gattung oder Produktion, sagen wir mal, auf 10 Mark berechnet, bezüglich eines andern Produktes auf 2 oder 3 Mark, kurzum, es bildet das Aequivalent für den Unterschied in der Höhe der Produktionskosten.
Nun, meine Herren, ließe sich ganz gewiß darüber streiten: ist dieses Aequivalent richtig gefaßt bei 5, oder ist es richtig gefaßt bei 3 Mark für den Getreidezoll, oder meinetwegen auch bei 6 oder 10 Mark
So lange man an dem Prinzip festhält, meine ich, hält man an dem Prinzip des Schutzzolls als solchem fest, und ich bestreite den Herren, die das mehrfach versucht haben, ich erinnere nur an die Etatsrede des Herrn Abgeordneten Richter und auch an die Rede des Herrn Abgeordneten Broemel von gestern, sobald auch nur eine kleine Abweichung von dem bisherigen Zollsatz abgestrichen wird, das Recht, immer sofort zu sagen: aha!
der ist von dem Zoll heruntergegangen, er ist kein Schutzzöllner mehr, er ist ein gemäßigter Schutzzöllner, und ein gemäßigter Schutzzöllner, das ist ein gemäßigter Freihändler.
Uebertragen wir das mal auf das politische Leben.
Ich nehme an, daß Herr Broemel im Verhältniß zu anderen Herren auf der linken Seite des Hauses eine etwas gemäßigte Stellung einnimmt, er ist also ein gemäßigter Freisinniger ja, ist damit Herr Broemel schon ein gemäßigter Konservativer
(Heiterkeit.)
Umgekehrt: ich stehe vielleicht nicht allen meinen politischen Freunden weit genug rechts, sie nennen mich deshalb einen Reichstag.
3361 139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(gemäßigten Konservativen ja, bin ich denn nun auch schon ein gemäßigter Freisinniger
(Heiterkeit.)
Ich würde mir das wenigstens höflichst verbitten, und Herr Broemel wohl ebenso.
Also meine ich, das ist eine ganz falsche Deduktion, daß Sie sagen: ein gemäßigter Schutzzöllner ist schon ein gemäßigter Freihändler.
Und wenn Sie nun gar den Herrn Staatssekretär des Aeußern gestern gleich zu sich herüberzuziehen suchten, weil er die Ausführung machte, daß in Deutschland überhaupt nur ein Schutzzoll in einem gewissen Maße möglich sei, weil sonst, wie ich iiuplioits geschlossen habe, eine Reaktion gegen den hohen Schutzzoll eintreten, und der Schutzzoll verschwinden würde, was er als Schutzzöllner für bedenklich hielt, wenn Sie dann gleich Herrn von Marschall als Freihändler für sich in Anspruch nehmen, dann könnte ebenso gut der Abgeordnete Bamberger Herrn von Kardorff und Herrn von Frege als Goldwährungsmänner für sich in Anspruch nehmen, weil sie lediglich Bimetallisten sind und nicht auf Silberwährung zurückgehen oder auf Papiergeld.
(Heiterkeit.)
Das sind die Konsequenzen, die Sie gezogen haben; damit kommen Sie aber nicht weiter, damit nehmen Sie das nicht weg, daß die verbündeten Regierungen schutzzöllnerische Richtung vertreten.
Den vorliegenden Handelsverträgen ist nun im wesentlichen, der Vorwurf gemacht worden, und das insonderheit von meinem geehrten Freunde dem Grafen Kanitz, daß sie den autonomen Tarif aufgeben und uns auf eine Reihe von Jahren mit gebundenen Händen den Mitkontrahirenden überliefern.
Ja, meine Herren, über dieses System des autonomen Tarifs gegenüber Handelsverträgen und Tarifen, die durch Handelsverträge festgelegt sind, läßt sich streiten.
M Aber wenn Sie diesem Jdeengange folgen wollen, dann müssen Sie auch den Handelsvertrag verwerfen, selbst wenn er in seinem Tenor die 5 Mark eingesetzt hätte und nicht nur 312 Mark.
1 Das ist die natürliche Konsequenz der Behauptung, die Sie aufgestellt haben; und da wende ich mich an meine engsten Freunde hier: wie viele von ihnen würden gegen die Handelsverträge stimmen, wenn statt der 3 Mark 5 Mark darin stände
(Sehr gut!)
Hand aufs Herz!
ich glaube, nicht viele.
Aber die Deduktion ist richtig: hält man überhaupt den autonomen Tarif für das Bessere als den Tarif, durch Handelsverträge gebunden, dann muß man auch gegen jeden Satz, der drin steht, stimmen, mag derselbe auch noch so hoch sein, dann muß man sich lediglich an den autonomen Tarif halten.
Nun hat Herr Graf Kanitz und das hat auch Herr von Huene schon des weiteren ausgeführt vorgestern hier des längeren über die Suspension der Zölle sich verbreitet und hat erklärt, daß er es für wünschenswerth erachtet hätte, die Zölle im vergangenen Sommer zu suspendiren etwa bis zum 1.
Juni oder Juli ich weiß nicht mehr genau —, und er that so, und auf einen Einwurf hat er nach der Richtung hin geantwortet, als ob eine derartige Suspension etwas durchaus harmloses wäre, als ob die Suspension von selber aufhörte, und am t. Juli die alten Zölle wieder in Kraft träten.
Nun nehme ich an, am 1.
August sind die Zölle ''suspendirt worden bei einem Stande des Weizens von 235 und des Roggens von 225 Mark; es läuft die Suspension der Zölle ab am folgenden 1.
Juli, und da steht der Weizen 250 und der Roggen 300 Mark: da können Sie doch den verbündeten Regierungen nicht zumuthen, daß sie die Suspension aufheben.
Das ist absolut nicht möglich.
Und noch weiter, wenn die (0) Suspension von diesem betreffenden Tage abhängig wäre, und die Preise dann eine darartige Höhe erreichten, daß die verbündeten Regierungen die Suspension nicht aufhöben, dann werden Sie sagen: dann brauchen wir auch die Suspension nicht aufzuheben, denn dann ist ja die Landwirthschaft gedeckt.
Das ist die natürliche Deduktion.
Sind Sie aber sicher, daß die Preise in der ganzen Zwischenzeit dieselben gewesen sind
Ich dächte, wir hätten uns oft genug über die Spekulation unterhalten, und da werden Sie mir Recht geben, daß die Spekulation wohl in der Lage ist, in dem betreffenden Momente die Preise so hoch zu bringen, daß die Suspension unmöglich gemacht wird.
(Sehr richtig!)
Ich dächte, dies Argument wäre nicht ganz von der Hand zu weisen; und ich möchte hier die Frage noch auswerfen: wer damals der deutschen Landwirthschaft mehr genützt hat, die verbündeten Regierungen, welche entgegen dem Ansturm, der von jener Seite des Hauses (links) gegen die Getreidezölle kam.
Front machten und die Getreidezölle gehalten haben, oder der Herr Graf Kanitz, als er in dem bekannten Artikel in der „Kreuzzeitung ''die Suspension der Getreidezölle gefordert hat; ich meinerseits bin der Meinung, daß die Wagschale sich zu Gunsten der Maßnahmen der verbündeten Regierungen senkt.
(Sehr richtig!)
Wie man nun aber daraus folgern kann, daß aus dieser verweigerten Suspension oder verweigerten Aufhebung der Getreivezölle nennen Sie es, wie Sie wollen es erzielt worden ist, daß jetzt die Handelsverträge leichter angenommen werden sollen, das begreife ich allerdings nicht.
Im Gegentheil, ich deduzire so: wäre damals die Suspension erfolgt, dann würde es wahrscheinlich nicht möglich gewesen sein, 3, 50 Mark als Zoll einzusetzen, dann würden die mit uns Kontrahirenden ganz andere Bedingungen gemacht haben, und wir würden wahrscheinlich einen sehr viel niedrigeren Satz eingesetzt finden und nicht den Satz, über den wir uns jetzt hier zu unterhalten haben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann noch hier ausdrücklich erklären unter Hinweis auf den Schlußpassus in der Rede des Herrn Reichskanzlers, worin er bittet, daß die Verträge mit Vaterlandsliebe anzusehen seien, vor allen Herren, die hier im Reichstag versammelt sind, und auch vor den verbündeten Regierungen, daß ich für den Herrn Grafen von Kanitz und seine Gesinnungsgenossen genau dieselbe Vaterlandsliebe in Anspruch nehme, wie für alle diejenigen, die für die Handelsverträge stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn hier Herren gegen die Handelsverträge stimmen, so thun sie das lediglich in der festen Ueberzeugung, daß sie damit ihrem Vaterlande einen Dienst erweisen, gerade so, wie wir das thun in der Ueberzeugung, daß wir den Dienst dadurch erweisen, daß wir für die Handelsverträge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Damit fällt auch der Vorwurf hin, den der Herr Abgeordnete Singer vorhin dem Herren Grafen von Kanitz und seinen Gesinnungsgenossen gemacht hat: „Und der König absolut, wenn er unsern Willen thut.
Meine Herren, mit derartigen Phrasen kommen Sie uns doch nicht mehr!
die sind so abgedroschen und so oft widerlegt, die Opferfreudigkeit der Partei ist so oft bewiesen worden (Zurufe links), daß Sie damit, glaube ich, keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken können.
(Bravo!
rechts.)
(Sehr richtig!)
3362 Reichstag.
—139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(M Auf der anderen Seite bitte ich dann aber auch recht dringend, daß der Herr Graf Kanitz seierseits es uns ersparen möge, uns, die wir für die Handelsverträge stimmen werden, etwa als fahnenflüchtige Verräther an der Landwirthschaft hinzustellen, und ich bitte ihn, daß er nicht glaubt, daß nur durch die Herren, die hier gegen die Handelsverträge sprechen und stimmen, die Landwirthschaft zu ihrem Rechte komme, wie ich das wohl aus dem Schlußsatz seiner Rede zu folgern berechtigt sein würde.
Es scheint mir allerdings zweifelhaft, ob diejenigen Herren, die mit dem Herrn Grafen Kanitz die Handelsverträge ablehnen wollen und dann für eine Suspension der landwirthschaftlichen Zölle eintreten müßen, (Zurufe rechts) das hat der Herr Graf Kanitz selber schon einmal vorgeschlagen, und wenn die Preise höher steigen, dann wird er dies noch einmal und energischer thun müssen, und die Preise werden, davon bin ich fest überzeugt, noch mehr steigen ich sage, es scheint mir sehr zweifelhaft, ob diese Herren der Landwirthschaft mehr genützt haben oder die, die für die 3, 50 Mark stimmen und der Hoffnung leben, daß sie damit einen stetigen Satz als Schutzzoll gefunden haben.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi hat in seiner ersten Rede mehrfach von den 204 Mann gesprochen, die sich um den verewigten Herrn von Varnbüler geschaart haben.
Ein großer Theil derjenigen Herren, die sich damals um Herrn von Varnbüler geschaart haben, werden jetzt in voller Uebereinstimmung mit dem, was sie damals zu diesem Zusammenschließen gebracht hat, für die Handelsverträge eintreten, und ich glaube, daß diese große Menge des Ueberrestes der 204 eine feste Kette sein wird, um den Wagen der verbündeten Regierungen, wenn er jemals sollte aus dem schutzzöllnerischen Geleise herausgehen wollen, zu fesseln und im schutzzöllnerischen Geleise zu halten, (sehr richtig!)
daß sie eine festere Kette sein werden und ein festerer Schutzwall als die Rufe, die von rechts oder links kommen und dahin gehen, die verbündeten Regierungen befinden sich bereits im Fahrwasser des Freihandels.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler ist dann in seinen Ausführungen auf den Arbeiterstand übergegangen und hat ausgeführt, daß es nothwendig sei, denselben lebensfähig zu erhalten einmal durch billigere Lebensmittel und zweitens durch lohnende Arbeit.
Ich hebe ausdrücklich hervor gegenüber gestern gemachten Ausführungen, daß der Herr Reichskanzler vom Arbeiterstand im allgemeinen gesprochen hat und nicht im speziellen vom Stand der industriellen Arbeiter.
Es sind hier die landwirthschaftlichen Arbeiter geradeso mit inbegriffen wie die industriellen.
Nun meine ich, gerade in diesem Punkt wird die helfende Hand der verbündeten Regierungen für die Landwirthschaft anzulegen sein.
Und glauben Sie mir, die größte Unzufriedenheit, die jetzt in der ländlichen Bevölkerung herrscht, insonderheit bei dem kleinen ländlichen Grundbesitz, das gebe ich Herrn Abgeordneten Singer noch ganz besonders zu bedenken, das ist der ganz unerträgliche Mangel an ländlichen Arbeitern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Hier, meine ich, haben wir das volle Recht, an die ver 'kündeten Regierungen die energische Bitte zu richten, Abhilfe zu schaffen und da den Ausgleich zu suchen gegen die Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, billigere Lebensmittel und lohnende Arbeit giebt es jetzt thatsächlich bei uns für die arbeitende landwirthschaft liche Bevölkerung in Hülle und Fülle und doch (6) fehlen die Arbeiter!
(Sehr richtig!)
Woran liegt das
im wesentlichen an dem Hang der Bevölkerung, nach den großen Städten zu kommen, weil sie der Ueberzeugung, der irrigen Ueberzeugung sind, sie können dort leichter viel Geld verdienen, sie leben dort in einer größeren Freiheit das ist vielleicht das allerschlimmste dabei —, und endlich der leidige Hang zu Vergnügungen, der ihnen in den Städten leichter befriedigt wird als auf dem platten Lande.
Da, glaube ich, müßen wir allerdings, wenn es irgend möglich ist, von den verbündeten Regierungen eine Erklärung verlangen, daß sie gewillt sind, da die helfende Hand anzulegen.
Ja, meine Herren, Sie glauben es wirklich nicht, wie die Arbeiterverhältnisse sich auf dem platten Lande traurig gestalten.
Die Gegend, aus der ich stamme, hat das Glück gehabt, zwei Jahre hintereinander eine ziemlich gute Ernte zu machen, und trotzdem herrscht Unzufriedenheit in der ländlichen Bevölkerung und insonderheit in der kleinen ländlichen Bevölkerung.
Wenn man die Leute fragt: warum seid ihr unzufrieden, Kinder
ihr habt doch im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre eine ganz gute Ernte gehabt, ihr habt doch gute Getreidepreise, warum seid ihr nun noch unzufrieden
so antworten sie: ja, was hilft uns denn das, wir haben ja keine Arbeiter, das Heu verdirbt uns ja auf den Wiesen, den Roggen können wir nicht bergen, der fällt oder wächst uns aus, weil er zu lange auf dem Halm stehen muß, und die Kartoffeln, ja, die bleiben zum Theil über Gebühr lang im Acker liegen!
Ja, meine Herren, man wird doch wahrhaftig den deutschen Landwirthen insonderheit den kleinen, von denen will ich hier sprechen, die großen werden ja von Ihnen (nach links) als Faulpelze immer bezeichnet, das wollen wir über uns ergehen laßen (Heiterkeit) aber die kleinen wird man doch wahrhaftig in Deutschland nicht der Faulheit bezichtigen können.
(Sehr gut.)
Nun ist es doch im allgemeinen Sitte, daß man annimmt: am 1.
November sind sämmtliche Kartoffeln aus dem Lande heraus.
Ja, ich bin überzeugt, daß, wenn Sie die Kartoffeln, die in diesem Jahre noch am 1.
November in der Erde staken, zusammengenommen hätten, 1 die Bevölkerung ganz1Deutschlands1hätte monatelang1von1diesen Kartoffeln leben können, eine solche Anzahl von Kartoffeln war noch in der Erde.
(Sehr richtig!)
Und woran lag das
Es waren1keine1Arbeiter da, sie herauszunehmen.
Millionen von Mark waren so der Gefahr ausgesetzt, verloren zu gehen; der liebe Gott hat es aber gnädig mit uns gemacht, daß er lange Zeit weiches Wetter sein ließ.
Wenn es aber gewesen1wäre1wie im vorigen Jahr, wo früh harter Frost eintrat, dann wäre eine wesentliche Kalamität eingetreten, und das hätte fast lediglich an dem Mangel an Arbeitern gelegen.
Sie werden sagen und das ist ja eine bekannte Entgegnung von Ihnen —: Sie bezahlen die ländlichen Arbeiter nicht genügend und können daher keinen solchen verlangen.
Demgegenüber kann ich versichern, daß die Löhne, die wir den ländlichen Arbeitern bezahlen, derartige sind, daß, wenn Sie die Naturallöhnung dazu nehmen, das Deputat an Holz, die Nutzung des Viehes u. s. w., dann ein entschieden höherer Satz herauskommt als bei den meisten industriellen Arbeitern.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Während der Kartoffelausmachezeit ich will nur ein Bei3363 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
() spiel herausgreifen konnte eine Frau, die leidlich arbeitete, an den kurzen Tagen im November noch bis 3 Mark pro Tag verdienen, ohne daß dabei auf eine besondere Geschicklichkeit der Frau zu sehen war.
Ich meine, das ist doch ein hinlänglicher Lohnsatz, wenn man annimmt, daß Kinder mit auf Arbeit gehen können und mit verdienen, und auch der Mann einen besonderen Verdienst hat, daß sie freie Wohnung haben, Kartoffelland, Roggenland, Viehweide, Holz u. si w. Ja, meine Herren, ich kann Ihnen ein Beispiel aus meiner Praxis anführen.
Ein Tagelöhner mit seiner Frau und seinen Kindern, der ein Sparkassenbuch von mehreren Hundert Mark hatte, zog nach Berlin mit dem Gelde des aufgelösten Sparkassenbuches.
Es dauerte gar nicht lange, so bekam der betreffende Besitzer, aus dessen Dorf der Mann weggezogen war, Benachrichtigung vom Magistrat zu Berlin, daß der Tagelöhner So und so der Armenunterstützung anheimgefallen sei, es werde pro Tag eine Mark für ihn ausgeworfen, und der betreffende Besitzer werde aufgefordert, dies für ihn zu entrichten.
(Hört!
hört!)
Und als Grund für die Verarmung war angegeben Arbeitsmangel!
Und der Mann hätte zu Hause arbeiten können die Hülle und Fülle und hätte sein schönes Einkommen gehabt.
(Sehr richtig!
Deshalb muß in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden, und das ist nur an zwei Stellen möglich: in dem Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz (sehr richtig!)
und dann allerdings das ist ein etwas weitergehender Gedanke in Bezug auf das Freizügigkeitsgesetz.
1 (Sehr richtig!
rechts.
Ah!
links.)
Das Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz ist bereits einmal im Jahre 1889 hier angezogen worden von meinem hochverehrten Freunde, dem Herrn Grafen von Mirbach, welcher sagte: Meine Herren, geradezu verderblich ich will nur ein einziges Beispiel anführen ist für uns das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, Sie wissen, daß Ihnen sehr zahlreiche Petitionen aus östlichen Distrikten unterbreitet worden sind, die darauf hinweisen, daß der § 10 des Unterstützungswohnsitzes, wonach man erst im 26.
Lebensjahr einen Unterstützungswohnsitz erwerben kann, für die Gegenden gerade ruinös sind, welche die arbeitende Bevölkerung produziren, u. s. w. Darauf antwortete dann der Herr Staatssekretär von Boetticher: Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären, daß wir auf dem Standpunkt stehen, es sei eine nothwendige Voraussetzung für eine Einigung über die Gestaltung des Unterstützungswohnsitzgesetzes, daß wir dies Gesetz vorher verabschieden also das ist die Alters- und Jnvaliditätsversicherung Und überhaupt in der Gestaltung unserer auf sozialpolitischem Gebiet liegenden Fürsorge so weit wie möglich gehen.
Und der Herr Staatssekretär schloß mit den Worten: Dies läßt sich natürlich nur dann erreichen, wenn wir nachher die allgemeine Fürsorge, die dann noch zu regeln sein wird, auf zweckmäßige und tragfähige Quellen legen.
Nun, meine Herren, ist ein Jahr vergangen seit Einführung des Jnvaliditäts- und Altersversorgungsgesetzes.
Ich gebe zu, es wird kaum diese Zeit ausreichen, um die nöthige Erfahrung gesammelt zu haben; ich würde aber dennoch (6) dankbar sein, wenn von den verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben würde dahin, daß in dieser Beziehung vorbereitende Schritte gethan seien, und nach welcher Richtung sie sich bewegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun habe ich vorhin das Freizügigkeitsgesetz gestreift.
Ich bin weit davon entfernt, eine vollkommene Aufhebung der Freizügigkeit zu verlangen; aber ich glaube, es wird doch eine Nothwendigkeit sein, wenn die Landwirthschaft an dem Arbeitermangel nicht zu Grunde gehen soll, daß man die Freizügigkeit wenigstens für die minderjährigen Personen einschränkt (ah!
ah!
links), und daß man die Städte verpflichtet, ein Einzugsgeld wieder zu erheben.)
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, nach meiner Ueberzeugung; Sie mögen diese Ueberzeugung zu entkräften suchen, das kann ich nicht hindern; bei mir beruht sie auf langjähriger Erfahrung, und ich glaube, diese Anschauung wird auch von weiteren Kreisen getheilt werden.
Nun, meine Herren, wenn in dieser Weise für die größeren Schäden, die in der Landwirthschaft zu Tage treten, einigermaßen Abhilfe geschaffen ist, insonderheit dadurch einigermaßen ein Ausgleich gewonnen wird für das, was jetzt der Landwirthschaft genommen wird, dann ist es mir nicht anders möglich, als für die Handelsverträge mein Votum abzugeben.
Ich bin in der That der Ueberzeugung, daß die Lage im Jahre 1892 eine kritische geworden wäre.
(Sehr richtig!)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich nicht glaube, daß die Getreidezölle nach der Höhe der Preise ich bin über- (v) zeugt, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, daß sie noch steigen werden im Laufe dieses Jahres in diesem Jahre würden zu halten gewesen sein; und ich bin der Meinung, daß dann es schwer möglich gewesen sein würde, die Getreidezölle wieder zu bekommen, jedenfalls nicht in einer Höhe, die den Zweck erfüllt hätte, den man von ihnen verlangte.
Aber weiter.
Das System der Abschließung der anderen Länder ist unmöglich in Abrede zu stellen; und daß in einigen Fällen unsere Industrie durch die Mac-Kinley-Bill bereits erheblich gelitten habe, wird auch niemand leugnen können.
Es ist also doch in absehbarer Zeit vorauszusehen, daß weitere Rückschläge für die Industrie eintreten können.
Ich bin nun weit davon entfernt, die erste und wichtigste Nolle in dieser Beziehung dem inländischen Markte abzusprechen; aber wenn die Landwirthschaft nicht mehr kauffähig ist, so hilft auch der inländische Markt nichts, und es hilft dann auch die Landwirthschaft der Industrie nichts.
Deshalb, fürchte ich, würde dann allerdings ein Zustand eingetreten sein, der im allerhöchsten Grade beklagenswerth wäre.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht auf die politischen Gründe eingehen, die für die Vorlage gesprochen haben.
Ich habe mich in meinem Leben wenig mit der hohen Politik beschäftigt, ich will also nicht des weiteren darauf eingehen, was da für politische Zwecke etwa für die Vorlage gewesen sein mögen; aber ich lese ab und zu einmal eine französische Zeitung, und da muß ich doch sagen: wenn ich die Zeitungen, die ich in der letzten Zeit gelesen habe, aufmerksam verfolge, so komme ich doch zu der Ueberzeugung, daß mit den Handelsverträgen in politischer Beziehung ein so ganz schlechter Griff nicht gemacht sein kann.
(Hört!
hört!)
Denn wenn Sie den vom 9. und 12. d. M. ver3364 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891. folgen und das „Journal ciss Osbats '', die „I-ibsrts und das „siöolo, so werden Sie finden, daß die Franzosen nicht gerade erbaut von den Handelsverträgen und von dem Vorgehen des Dreibundes sind.
Ich meine, daß das uns doch wohl auch zu der Auffassung bringen müßte, daß wir in politischer Beziehung einen Schritt thun, der nicht ohne schwer ins Gewicht fallende Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es fa ein Grundsatz, der oft gerade von der rechten Seite des Hauses betont worden ist, nach meiner Ansicht ein echt konservativer Grundsatz, daß man in erster Linie das Wohl des Ganzen im Auge haben müsse, und daher Sonderinteressen zurückzutreten hätten, und ich meine, schon aus diesem Grundsätze halte ich mich für verpflichtet, für die Handelsverträge hier zu votiren.
Man kann ja gegen diesen Grundsatz vielleicht mit vollem Recht einwenden, daß, wenn ein Hauptglied des staatlichen Organismus leidet, dann der ganze Organismus leidet, und das hauptsächlichste Glied in diesem staatlichen Organismus sei die Landwirthschaft; leide die Landwirthschaft, dann leide auch der ganze Organismus.
Ja, meine Herren, ich will auch das konzediren; aber ich bestreite Ihnen, daß dadurch, daß Sie die Handelsverträge genehmigen, die Landwirthschaft in einen schlimmeren Zustand versetzt werde, als wenn Sie die Genehmigung zu den Handelsverträgen versagen; denn ich bin der Ueberzeugung, daß die Zustände, die bei Verweigerung der Handelsverträge eintreten würden, für die Landwirthschaft viel pernitiöser sein würden als die Reduktion der Zölle von 5 auf 8 2 Mark und das Binden auf längere Jahre.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß es mir wahrhaftig sauer genug wird, bei dieser Abstimmung mich zu (8) trennen (Heiterkeit links) meine Herren, das Lachen ist ein höchst billiges Vergnügen von einem großen Theile meiner politischen Freunde, und zwar von solchen, die mir, wie z.
B. der hochverehrte Herr zu meiner Linken, persönlich ganz besonders nahe stehen; aber ich könnte mit ihnen stimmen nur dann, wenn ich meiner Ueberzeugung Gewalt anthun wollte.
Und das kann ich nicht; deshalb werde ich für die Handelsverträge stimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Meine Herren, ich bitte zunächst um die Erlaubniß, den beiden Herren Vorrednern meinen Dank dafür aussprechen zu dürfen, daß sie die Vorlage der verbündeten Regierungen und die Aeußerungen, die ich dazu gemacht habe, auch da, wo sie mit ihnen nicht übereinstimmen, in einem so freundlichen und wohlwollenden Tone behandelt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Manteuffel es für nothwendig gehalten hat, auf die Vaterlandsliebe zurückzukommen, an die ich appellirt habe, und diese Eigenschaft für seinen andersdenkenden Fraktionsgenossen in Anspruch nimmt, so nehme ich den mindesten Anstand, auch meinerseits zu erklären, daß ich an der Vaterlandsliebe des Herrn Abgeordneten Graf von Kanitz noch nie gezweifelt habe (Bravo!
rechts): an der Vaterlandsliebe eines Mannes, der einer Familie angehört, die durch Generationen dem Staate hervorragende Männer geliefert hat, die mit Gut und Blut für den (6) preußischen Staat zu allen Zeiten eingetreten sind.
(Bravo!)
Das trennt uns nicht und kann uns nicht trennen.
Es ist aufgefallen und wiederholt davon gesprochen —, daß ich in meinen Aeußerungen der Industrie eine bevorzugte Stellung vor der Landwirthschaft eingeräumt hätte.
Ich muß gestehen, daß mich diese Behauptung in Erstaunen setzt.
Ich weiß in der That nicht, wenn ich nochmals eine Rede zu halten hätte, wie ich es anfangen sollte, um mich in einer wohlwollenderen Weise für die Landwirthschaft zu äußern, um mehr zu betonen als ich gethan habe, daß ich deren Dasein für die Existenz des Staates für unumgänglich nöthig halte.
Spricht man in einer längeren Rede von verschiedenen Dingen, so pflegt man sie zu gruppiren, und es kommt hier eine Gruppe und da eine andere Gruppe.
Es ist nicht wohl zulässig, in jedem einzelnen Satze die Landwirthschaft und Industrie gegen einander abzuwägen.
Ich möchte bitten, meine Rede in dieser Beziehung als ein Ganzes zu betrachten und zu sehen: was ist von der Landwirthschaft und was von der Industrie gesagt
Ich kann mich aber auf den Kompromißvorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene einlassen und ich bin gewillt, der Industrie die Rolle der Nähramme und der Landwirthschaft die der Nährmutter zuzusprechen; und wenn die Sache damit erledigt ist, kann ich mich für befriedigt erklären.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Man hat dann gesagt nicht heute, oder wenigstens heute nur in leisen Anklängen, gestern stärker; aber da die leisen Anklänge heute von einer so wohlwollenden Seite wiederkehren, will ich doch darauf eigehen —: warum ist denn bei diesen Verträgen die deutsche Landwirthschaft der leidende Theil, warum konnte man das nicht anders machen
Ja, wenn wir einmal Verträge abschließen mit zwei Staaten, die (v) im Vergleiche mit uns durch ihre landwirthschaftlichen Produkte exzelliren, während wir solche Produkte einführen müßen, so liegt es in der Natur der Sache, daß von den beiden anderen Staaten zu uns landwirthschaftliche Produkte herüber kommen.
Wir haben da Oesterreich-Ungarn mit ausgedehnten Tiefebenen, in denen viel Korn gebaut wird, in denen das Vieh gut aufwächst, auf der anderen Seite Italien, das uns von den Blumen über den Wein und feine Oele bis zum Reis Artikel giebt, die wir zu produziren nicht im Stande sind.
Ich möchte glauben, daß noch kein Mensch das Mittel gefunden hat, mit Italien und mit OesterreichUngarn einen Handelsvertrag abzuschließen, wo beide Staaten sich in dem, was sie geben und annehmen, ergänzen müssen, anders, als indem jene Staaten landwirthschaftliche Produkte geben und dafür industrielle empfangen.
Immer wieder taucht die Frage auf, ob es denn nun den verbündeten Regierungen mit dem Festhalten dieses Zolls auch wirklich ernst gemeint wäre.
Wenn uns der Zoll von 3, 50 Mark für die Getreidesorten nicht ernst gewesen wäre, eine Kleinigkeit war es, aus den Verträgen mit einem geringeren Zollsatz hervorzugehen.
(Heiterkeit.)
Sie ahnen nicht, was für ein Kraftaufwand unsererseits nothwendig gewesen ist, diesen Zoll zu erhalten.
Glauben Sie, daß wir die Kraft aufgewendet haben würden, wenn wir der Meinung gewesen wären, es wäre zweckmäßiger, mit einem niedrigeren vorlieb zu nehmen
Ich nicht!
Endlich der Mangel an ländlichen Arbeitern und was damit zusammenhängt.
Die verbündeten Regierungen erkennen diesen Mangel, glaube ich, mindestens ebenso klar, wie irgend ein Mitglied dieses Hauses.
Denn uns gehen, nicht von einer Stelle, sondern von den verschiedensten Stellen des Ostens die Klagen darüber zu, und ich kann hier erklären, Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3365 M daß die verbündeten Regierungen in Erwägungen eingetreten sind, was nach dieser Richtung zu thun ist, im speziellen darüber, ob und wie das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz zu ändern wäre (Bravo!
rechts), und ich glaube, daß diese Sitzung nicht verlaufen wird, ohne daß die verbündeten Regierungen an das Haus mit einer Vorlage herantreten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich beginne mit dem Ausdruck meiner vollen, bedingungslosen und freudigen Zustimmung zu den uns vorliegenden Handelsverträgen.
Wie Sie gestern von meinem Fraktionsgenossen Böttcher gehört haben, hat er für die ganze Fraktion erklärt, daß uns dieses Werk im höchsten Grade sympathisch ist, daß er die Hoffnung hegt, daß die Bedenken, die noch über einzelne Punkte existiren, zu beseitigen sein werden, und daß schließlich die ganze Fraktion den Handelsverträgen ihre Zustimmung geben wird.
Sie haben aber zugleich aus seiner Rede herausgehört, daß große Bedenken in Bezug auf einzelne Punkte bestehen, in Bezug auf die seine Zustimmung und die der Majorität unserer Partei durchaus nicht die bedingungslose und freudige ist, wie ich sie für mich aussprechen kann.
Sie wohnen gleichsam diesen Verhandlungen bei, mit den Gefühlen bei der Hochzeit des Claudius mit Hamlets Mutter: „mit einem heitern, einem trocknen Auge ''.
Ich will übrigens, meine Herren, durchaus nicht auf den Punkt eingehen, in dem ich mit meinem Kollegen Böttcher und auch mit Herrn von Kardorff und seinen Freunden nicht (L) einverstanden bin, nämlich auf die Beurtheilung der Erfolge des bisherigen Zollsystems von 1879.
Ich weiche darin allerdings wesentlich von ihnen ab, und namentlich auch von Herrn von Kardorff.
Diesem muß ich übrigens speziell noch erklären, daß er wohl im Besitz des Gesichtes der vierten Dimension ist, indem er mich in den siebziger Jahren hier gesehen haben will, wie ich „mit Keulen auf die Schutzzöllner losgeschlagen hätte ''.
Ich habe erst seit 1879 die Ehre, diesem Hause anzugehören, und war überhaupt in jener Zeit nicht in der Lage, an handelspolitischen Kämpfen theilzunehmen.
Wie gesagt, meine Herren, fühle ich aber aus dem Grunde durchaus keine Veranlassung, meinen Fraktionsgenoffen Böttcher und damit die Majorität meiner Fraktion zu bekämpfen, weil mir dies durchaus nicht geboten erscheint.
Meine Herren, wenn ich mit dem Resultat der Vertragsverhandlungen einverstanden bin, so kann es absolut gleichgiltig sein, wie ich über die einzelnen Faktoren der Rechnung denke.
Wenn ich also die Ansichten, die in der Denkschrift ausgesprochen sind, über die günstigen wirthschaftlichen Ergebnisse des Tarifs von 1879 nicht theile, so komme ich doch vollständig mit ihr überein bezüglich der Nothwendigkeit, von dem bisherigen System abzugehen und einen anderen Boden für unsere künftige wirthschaftliche Entwicklung zu suchen.
Es sind zwei Punkte, die hauptsächlich als zwingend von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben sind, weshalb wir unser bisheriges System zu ändern haben, und weshalb namentlich das autonome Schutzsystem, welches seit zwölf Jahren Mcht nur bei uns, sondern in fast allen europäischen Staaten in Geltung ist, geändert werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat ganz richtig hingewiesen auf die bedeutungsvollen Zahlen der Ein- und Ausfuhr.
In Bezug zunächst auf die in so geringem Maße steigende Ausfuhr möchte ich ganz besonders noch darauf aufmerksam machen, daß hier ein Moment eintritt, welches meiner Ansicht nach viel zu wenig Beachtung findet.
Das Ueberwiegen der Einfuhr über die Verhandlungen des Reichstags.
Ausfuhr hat nämlich noch seinen besonderen Grund darin, (6) daß, bei der Unmöglichkeit, unsere angesammelten Kapitalien im Innern zu verwenden, dieselben seit 1879 in immer steigendem Maße ins Ausland gehen.
Diese Milliarden von Kapital, die wir in das Ausland getragen haben, und die also die wirthschaftliche und finanzielle Kraft des Auslands stärken, wirken aber wesentlich dahin, daß unsere Einfuhr sich immermehr über die Ausfuhr gesteigert hat.
Denn für jede Milliarde, die wir ins Ausland tragen, erhöht sich, als Aequivalente der Zinsen, unsere Einfuhr um etwa 50 Millionen über die Ausfuhr.
Was das Heruntergehen der Ausfuhr anlangt, so sind die betreffenden Ziffern von größter Bedeutung und noch bedeutungsvoller, wenn ich zwei Punkte in Betracht ziehe.
Der erste ist der, daß erst in der Handelsstatistik der letzten Jahre die Ausfuhr von Hamburg und Bremen mitfigurirt, daß also das Steigen der Ausfuhr sich in Wirklichkeit noch ungünstiger stellt, als in der Denkschrift angegeben.
Dann aber ist zu beachten, daß seit 1879 besondere Bestrebungen, die Ausfuhr zu fördern, seitens der Regirung stattfinden.
Wir haben die Zahl unserer Konsulate und Generalkonsulate verdoppelt und verdreifacht; wir haben die Summen, die wir dafür ausgeben, verdoppelt und verdreifacht, und trotz aller dieser besonderen Anstrengungen sind wir nur zu einem Resultat gelangt, welches die Steigerung unserer Ausfuhr im Verhältniß zur Steigerung der Ausfuhr anderer Länder geradezu als bedeutungslos erscheinen läßt.
Alle diese Betrachtungen haben die verbündeten Regirungen ganz richtig dahin geführt, zu erwägen, ob das bisherige System der Jsolirung und fortwährenden Steigerung der autonomen Schutzzölle auch fernerhin in Europa haltbar sei.
Es kam nun ein zweiter wichtiger Erwägungsgrund dazu, nämlich die handelspolitischen Vorgänge in Frankreich.
Wie der Herr Reichskanzler ganz richtig ausführte, haben wir lange Jahre die Vortheile des H 11 des Frankfurter Friedens genossen.
Er hat nicht bloß eine fruchtbringende (D) Verbindung mit Frankreich aufrecht gehalten, sondern uns noch andere große Vortheile zugeführt durch den Mitgenuß nämlich der Meistbegünstigungen, welche sich Frankreich und die mit ihm verbündeten Staaten gewähren.
Nun ist aber neuerdings in dieser Beziehung eine große Umänderung in Vorbereitung.
Die Schutzzollströmung hat in Frankreich nicht nachgelassen, und die Verbindung des Agrarierthums mit der Großindustrie und der baute tinanos hat in dieser Beziehung einen ganz anderen Einfluß auf die französische Zollgesetzgebung, als in Deutschland.
Nun ist zu dieser schutzzöllnerischen Strömung noch der Chauvinismus hinzugekommen und aus der Verbindung beider Mächte das jetzige System eines beinahe prohibitiven Minimalund eines Maximaltarifs hervorgegangen, das seine Spitze nur gegen § 11 des Frankfurter Friedens richtet.
Ob Frankreich damit gut fahren wird, das wird die Zukunft lehren, und Herr von Manteuffel hat schon darauf hingewiesen, daß dort Stimmen sich immer lauter vernehmen lassen, welche vom französischen Standpunkt aus die Unklugheit des Schrittes hervorheben, welchen die französische Regierung in Verbindung mit dem Senat und der Deputirtenkammer zu thun im Begriff steht.
Ich will Ihnen zum Beweis nur eine Stelle aus einem Artikel, der dieser Tage in der „läbsrts '', einem durchaus deutschfeindlichen Blatt, erschienen ist, vorlesen, woraus Sie ersehen werden, daß eine solche Anschauung allmählich sich Bahn zu brechen anfängt.
Es heißt darin: Diejenigen, welche, um einige Privatintereffen zu befriedigen, Frankreich in diese schwierige und gefährliche Lage gebracht, haben eine schwere Schuld auf sich geladen.
Wir können die genaue Tragweite der Bestimmungen der neuen Handelsverträge heute noch nicht ermessen.
Aber es sind weniger die Einzelheiten, welche uns berühren, als die allge47b 3366 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 891.
M meine Thatsache, deren Ausdruck dieselben sind.
Deutschland leitet in sehr geschickter Weise zwischen einer Anzahl europäischer Staaten, mit denen es sich eng verbindet, eine auf liberalen Prinzipien beruhende wirthschaftliche Politik ein.
Deutschland sucht dadurch die einflußreiche Rolle zu übernehmen, welche wir seit 1860 gespielt haben, und es isolirt uns in dem übertriebenen Protektionismus, in dem wir uns in unverzeihlicher Weise engagirt haben.
Durch diese geschickte Strategie schneidet es im Voraus das Gras unter den Füßen unserer wirthschaftlichen Diplomatie fort, wenn dieselbe es unternehmen wird, im Auslande unseren Minimaltarif zu kolportiren.
Derselbe wird von den meisten Ländern, denen wir ihn anbieten werden, zweifellos zurückgewiesen werden, da sie es vortheilhafter erachten werden, sich mit der Handelsliga des zentralen Europas zu verbinden.
Meine Herren, ich glaube, daß Frankreich die Erfahrung, daß diese Ansichten richtig sind, sehr bald machen wird, und meine, daß der Vertrag, den wir soeben mit Belgien haben schließen können, bereits die erste Frucht der Abneigung ist, die gegen Frankreich hervortritt.
Ich bin überzeugt, daß Frankreich mit seinem auf Schutzzoll und Chauvinismus basirten System nicht viel weiter kommt, daß es wahrscheinlich in kurzer Zeit gezwungen werden wird, mit seinen bisherigen Zollverbündeten doch unter den Minimaltarif herunterzugehen und doch wieder Handelsverträge zu schließen, oder daß diese Staaten ich nenne in erster Reihe Spanien und Portugal sich an den Zugeständnissen des französischen Minimaltarifs durchaus nicht genügen lasten und dazu übergehen werden, mit uns Vertragsverhältniste zu schließen, sodaß auch von diesem Standpunkte aus meiner Ansicht nach die fernere Erweiterung unserer bisherigen Bündnisse entschieden Aussicht hat.
(L) Meine Herren, wenn ich aber auch diese Hoffnung hege, so war es doch von Seiten der verbündeten Regierungen im höchsten Grade geboten und zeugt von weiser Voraussicht, daß sie sich nicht dieser optimistischen Anschauung anschlössen, sondern klar und kühl die Verhältnisse ins Auge faßten, wie sie sich nach dem 1.
Februar nächsten Jahres gestalten würden, an welchem fünfzehn für uns höchst bedeutungsvolle Meistbegünstigungsverträge ablaufen.
Die Vorsicht erforderte es also, dieser Eventualität gegenüber eine bestimmte Stellung einzunehmen, und ich kann es nur als ein außerordentlich glückliches Ereigniß bezeichnen, daß gleich in der ersten Zusammenkunft der leitenden Staatsmänner Deutschlands und Oesterreichs im vorigen Jahre eine Uebereinstimmung über das den Handelsverträgen zu Grunde zu legende Prinzip erzielt worden ist.
Es ist dies in erster Linie das Prinzip, welches im Jahre 1860 zwischen Napoleon und Cobden vereinbart wurde, nämlich das Meistbegünstigungsprinzip, das überhaupt nicht mehr ignorirt und verlassen werden kann.
Aber, meine Herren, der wesentliche Unterschied in der gegenwärtigen Anwendung dieses Prinzips ist der, daß wir jetzt nicht mehr isolirte Handelsverträge schließen, wo also das, was einem Staate zugestanden wird, sofort ohne Gegenleistung allen übrigen meistbegünstigten Staaten zu Gute kommt, sondern daß wir gleichzeitig mit einer größeren Anzahl von Staaten, in erster Linie mit unseren politischen Verbündeten, verhandeln und dadurch jedes einzelne Zugeständniß, welches wir bringen, nicht einem, sondern einer größeren Anzahl von Staaten gegenüber verwerthen.
Auf dieser weisen Grundlage, meine Herren, sind die jetzigen Verträge entstanden.
In Beurtheilung derselben wird es mir nicht einfallen, scheint mir auch beinahe unmöglich, den Maßstab einer gleichsam mechanischen Reproduktion anwenden zu wollen.
Es sind hier nur allgemeine äußere Anhaltepunkte für die Beurtheilung des Gleichgewichts der beiderseitigen Konzessionen gegeben.
Wenn ich nun zunächst die Frage des Gleich- (0) gewichts Oesterreich gegenüber ins Auge fasse, so bin ich der Meinung, daß der Vertrag mit Oesterreich beiden Theilen gleiche Vortheile gewährt, daß wir nach keiner Richtung hin Ursache haben, uns über denselben zu beklagen.
Denn, meine Herren, es wird durchaus nicht in Abrede gestellt werden können und erhöht entschieden das Verdienst der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß sie alles, was erreicht worden ist, erreicht haben innerhalb einer Periode, in welcher unsere Hauptunterhandlungsobjekte, nämlich die Getreidezölle, in ihrem Unterhandlungswerthe wesentlich herabgegangen sind.
Es ist nun aber auch behauptet worden, daß die Gegenzugeständnisse Oesterreichs, namentlich auf industriellem Gebiet, unbedeutend wären.
Ich kann das durchaus nicht einsehen.
Zunächst, meine Herren, mußte sich jeder von vornherein sagen, daß, wie die Stimmungen im Lande sind, und wie die Stimmenverhältnisse in beiden Parlamenten liegen, Verträge auf einer anderen Basis als der eines gemilderten Schutzzolles unmöglich zu erwarten waren.
Wenn ich aber diesen Standpunkt festhalte, so kann ich in keiner Weise sagen, daß die Zugeständnisse Oesterreichs vom Standpunkte unserer Industrie bedeutunglos wären.
Unter den 117 Zollherabsetzungen, die uns Oesterreich eingeräumt hat, sind allerdings eine große Anzahl von solchen, wo die Herabsetzungen so gering sino, worin die Jndustriekraft Oesterreichs so konkurrenzfähig ist, daß sie von geringer Bedeutung erscheinen.
Es sind aber auch eine große Anzahl von Zollherabsetzungen für wichtige Industrien erzielt, welche allerdings für uns von Bedeutung sind.
Ich nenne darunter nur die Crefelder und Elberfelder Industrien; ich nenne die Tapeten- und Pappwaaren, nenne Sammet- und Halbseidenwaaren; ich nenne eine große Zahl von Quinquaillerieartikeln, Lederwaaren u. s. w. Auf der anderen Seite werden allerdings die Zugeständnisse, die wir Oesterreich gemacht haben, auch eine größere Einfuhr bestimmter österreichischer Jndustrieartikel in Deutschland zur (O) Folge haben, die in keiner Beziehung aber eine von unseren Industrien wesentlich beschädigen können, umsoweniger, als gerade in den Hauptindustrien, wo es sich hierum handeln könnte ich nenne nur die Glas- und Porzellanindustrie eine vollständige mechanische Reziprozität erreicht worden ist.
Was nun Italien betrifft, so ist allerdings das Gleichgewicht zwischen Konzessionen und Gegenkonzessionen nicht so vollständig erreicht worden.
Es ist kein Zweifel, daß Italien die Vortheile der politischen Lage auszunutzen verstanden hat, wie denn dort überhaupt die Diplomaten der alten Florentinerschule nicht ausgestorben sind.
Nun sind es bei meinen Freunden gerade einzelne Bestimmungen des italienischen Vertrages, welche ihre Bedenken erregen.
Einige der Hauptbedenken sind bereits gestern von meinem Freunde Böttcher hervorgehoben worden.
Sie betreffen den Weinzoll und Traubenzoll, und ich darf in dieser Beziehung sagen, daß durch den Vertreter der verbündeten Regierungen, der diese Frage gestern erörtert hat, die Befürchtungen meiner Freunde, namentlich in Bezug auf die Schädigung der Kleinbauern im Weinbau, noch nicht beseitigt worden sind.
Trotzdem wird meine Partei die Anträge, die hier von Herrn von Massow und Genossen gestellt sind auf Ueberweisung des ganzen Vertrages zur Kommissionsberathung, einstimmig ablehnen; andererseits ist aber die Majorität allerdings der Ansicht, daß einige Punkte des italienischen Vertrages, namentlich bezüglich des Wein- und Traubenzolls, der Mühlenfabrikate und der Frachtverhältnisse, einer kommissarischen Berathung behufs Aufklärung zu unterziehen seien, die in sehr kurzer Zeit gegeben werden könnte und also in keiner Weise eine Verschleppung der Verhandlungen herbeiführen würde.
Meine Herren, wenn ich nun im ganzen den Konventionaltarif betrachte, wie er aus diesen Verträgen hervorgegangen ist, so kann ich nur meine volle Befriedigung erklären.
Ich glaube, die Standpunkte des Freihändlers und Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3367 (4) des Schutzzöllners sollten hier verlassen werden.
Wenn ich aber auch den Standpunkt eines Freihändlers einnehme, so muß ich sagen, daß ein Vertrag, der mit Oesterreich bei 20 Prozent der Einfuhr unsere Zölle herabsetzt, theilweise bedeutend, der für weitere 60 Prozent die Zölle bindet, sodaß sie binnen 12 Jahren nicht erhöht werden können, sicherlich nicht bedeutungslos ist, ebenso wenig wenn in dem Vertrage mit Italien ungefähr 26 Prozent der bisherigen Einfuhr in den Zöllen herabgesetzt und 66 Prozent gebunden werden, sodaß für die nächsten 12 Jahre für Oesterreich nur noch 20 Prozent und für Italien nur noch 8 Prozent von dem Betrage der bisherigen Einfuhr der autonomen Regelung, also der eventuellen Erhöhung unterliegen können.
Ich glaube, das ist ein Resultat, welches auch denen, die auf dieser Bahn weiter fortzuschreiten wünschen, vollständig genügen kann und es nicht nothwendig erscheinen läßt, in diesem Augenblick noch weitere Forderungen aufzustellen.
Ich möchte überhaupt darauf aufmerksam machen, daß bisher den Bindungen, die zu 60 Prozent bei Oesterreich und zu 66 Prozent bei Italien eingetreten sind, eine zu geringe Bedeutung beigelegt wird.
Die Bindungen mögen in Tarifverträgen von kurzer Dauer gar keine Bedeutung haben, aber in Verträgen, die auf 12 Jahre abgeschlossen sind, gewinnen sie meiner Ansicht nach eine außerordentliche Bedeutung.
Denn innerhalb 12 Jahren können sich hochbedeutende Aenderungen in der Entwickelung der beiderseitigen Industrien herausstellen, wodurch gebundene Sätze, die bisher als bedeutungslos betrachtet wurden, zu einer hohen Bedeutung für die Ausdehnung der beiderseitigen Handelsbeziehungen, insbesondere Steigerung unserer Ausfuhr, gelangen können.
Ich verzichte ferner darauf, auf die Differenzialzollfrage einzugehen.
Die Tendenz, die die Regierung dei dem Vertragswerk geleitet hat, die Tendenz nämlich, für die Vergünstigungen, die wir dem Auslande einräumen, auch entsprechende Vergünstigungen durch Verträge mit anderen zu (L) erreichen, diese Tendenz friedlicher Erweiterung der Vertragsgebiete kann unmöglich dazu führen, daß wir aus der Scylla der Schutzzölle in die Charybdis der Differenzialzölle gerathen.
Auf die soziale Seite der Verträge übergehend, so kann ich mich auch da nur vollständig befriedigt erklären.
Ich verzichte zugleich darauf, die Frage der weiteren Ermäßigung der Agrarzölle, die mit der Zeit ganz unabweislich ist, hier zu behandeln; denn wir haben es heute in den agrarischen Zöllen nur mit deren Werth und Bedeutung als Unterhandlungsobjekt zu thun.
Nur eins möchte ich noch in dieser Beziehung bemerken, daß jedenfalls die mäßige Herabminderung der agrarischen Zölle sehr wohlthuend auf die Stimmung der Arbeiterbevölkerung wirken wird.
Denn es ist nicht zu bestreiten, wenn auch Uebertreibungen und Verhetzungen ihren großen Antheil daran haben mögen, daß wir um die beruhigende Wirkung der großen Versicherungsgesetze und alles dessen, was bei uns seit Jahren zum Wohle der arbeitenden Klassen geschehen ist, betrogen worden sind durch die Uebertreibungen des Jahres 1887 und überhaupt durch die übermäßige Höhe der Zölle auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse.
Ich habe aber auch aus dem Grunde keine Ursache, heute weitergehend für deren künftige Herabsetzung zu plädiren, weil uns heute in dieser Richtung eine Unterstützung wurde, die wahrlich nicht zu unterschätzen ist, die Unterstützung nämlich des Herrn Grafen von Kanitz.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Graf Kanitz gerade denjenigen, die für die künftige weitere Herabsetzung der agrarischen Zölle thätig sein wollen, eine mächtige Waffe in die Hand geliefert hat.
Ihm ist unter anderen auch das Verdienst zuzuschreiben, daß seine übertriebenen Forderungen Anlaß wurden, daß der Herr Reichskanzler das Tafeltuch zwischen ihm und dem hochagrarischen Programm einfach durchschnitten hat.
Im übrigen möchte ich noch an eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers und an eine Aeußerung des Herrn (6) von Huene anknüpfen.
Auch ich bin der Meinung, daß die Herabsetzung der Zölle auf die nothwendigsten Lebensmittel, die auf die Dauer ganz unabweislich ist, vollständig erreichbar ist ohne Schädigung der Landwirthschaft, indem man der Landwirthschaft Vortheile nach anderer Richtung hin einräumt, die sie vollständig entschädigen.
In dieser Beziehung möchte ich anheim geben, ob es, nachdem die Verträge erst unter Dach und Fach gebracht, die Zölle in Wirksamkeit getreten sind, nicht zweckmäßig wäre, einer Frage näher zu treten, um die wir seit Jahren wie die Katze um den heißen Brei herumgehen, ich meine nämlich die Frage von der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich bin der Meinung, daß diese Frage eine große Zukunft in sich birgt, besonders für Ostpreußen, von dem der Herr Reichskanzler ganz richtig bemerkte, daß die Vortheile der landwirthschaftlichen Zölle diesen Gegenden am wenigsten zu gute gekommen seien.
Und ich hege die Ueberzeugung, daß es möglich sein wird, einen Weg zu finden, der diese Maßregel, die für den Handel, die Schifffahrt, die Agrikultur Ostpreußens von der größten Bedeutung sein kann, ins Leben treten läßt, ohne den Interessen des deutschen Westens zu schaden.
Zuletzt, meine Herren, noch einige Worte in Bezug auf die politische Seite des Vertragswerks.
Seine politische Wichtigkeit ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers schon ausführlich erörtert worden und liegt auch in solcher Weise auf der Hand, daß es in der That unnöthig erscheint, anders als kursorisch diese Frage zu berühren.
Wer den politischen Einfluß der Kämpfe untersucht hat, die zwischen Oesterreich und Deutschland seit 40 Jahren auf handelspolitischem Gebiet statt fanden, wer in neuester Zeit beobachtet hat, welche politische Einwirkung die handelspolitischen Zerwürfnisse zwischen Frankreich und Italien gehabt haben, beobachtet hat, wie durch die Zollpolitik Frankreichs das ihm politisch so nahe gestandene Belgien in unsere Arme getrieben worden (v) ist, wer beobachtet hat, wie die leider bestehende politische Spannung.
zwischen Deutschland und Rußland unbedingt gesteigert und befördert worden ist durch die beiderseitige Heraufschraubung der Zölle, der wird wirklich nicht behaupten können, daß handelspolitische Freundschaft ohne günstigen Einfluß auf die politische Freundschaft und damit auf den politischen Frieden sei.
Ich möchte insbesondere in dieser Beziehung noch dem §11 des Frankfurter Vertrages ein Loblied singen.
Glauben Sie nicht, daß vielleicht der § 11 des Frankfurter Friedens uns seit Jahren vor dem Kriege behütet hat
Betrachten Sie einmal, wie nahe wir seit Jahren daran gewesen sind, mit Frankreich in Krieg zu gerathen; denken Sie z.
B. an Boulanger, an den Fall Schnäbele!
Glauben Sie nicht, daß diese Spannung noch mehr verschärft worden wäre durch einen Zollkrieg
Wie leicht konnte ein solcher Anlaß geben, daß der Funke ins Pulverfaß geflogen wäre und wir, ohne den § 11, in einen Krieg mit Frankreich getrieben wurden!
Gerade durch diesen § 11 können wir mit Beruhigung auch in die Zukunft blicken.
Wir sind durch das jetzige Vorgehen Frankreichs nicht minder als durch die Betrachtung der Unzulänglichkeit des bisherigen übertriebenen Schutzzollsystems veranlaßt und getrieben worden, den segensreichen Weg zu betreten, aus dem wir uns jetzt befinden.
Frankreich dagegen ist, indem es uns um die Früchte des § 11 des Frankfurter Friedens bringen und zugleich seinem Chauvinismus Genüge leisten will, in eine abschüssige Bahn getrieben worden.
Man kann vom rein wirthschastlichen Standpunkt aus immerhin bedauern, wenn die wirthschastlichen Beziehungen zwischen zwei Ländern, wie Frankreich und Deutschland, geschädigt werden.
Aber es hat mich, vom politischen Standpunkt aus, mit einer gewissen Schadenfreude erfüllt, daß Frankreich den jetzigen Weg eingeschlagen hat.
Ich bin überzeugt, daß das politische Fazit des Vorgehens Frankreichs auf zollpolitischem Gebiete ein 47b 3368 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
M solches sein wird, daß gerade Deutschlands und seiner Verbündeten politischer Einfluß in Europa und auf Erhaltung des europäischen Friedens wachsen wird, während Frankreich keinen Ersatz an politischem und wirthschastlichem Machtzuwachs bei seinem handelspolitischen Bundesgenossen, dem es mit seinem autonomen Minimaltarif nichts mehr zu bieten vermag, finden wird.
Ebenso wenig wird es bei der geographischen Lage beider Länder, bei der Verschiedenheit aller maßgebenden Grundlagen und bei den Schwierigkeiten, die in der russischen Valuta liegen, für Frankreich möglich sein, sich eventuell in einer engeren handelspolitischen Verbindung mit Rußland Ersatz für den verlorenen Einfluß bei den anderen Staaten zu holen.
Ich glaube also, daß wir in politischer Beziehung und nicht bloß in den hierdurch noch senger geschlossenen Bündnissen mit Oesterreich und Italien, sondern auch in der Ausdehnung unseres politischen Einflusses in ganz Europa mit diesen Verträgen einen großen Schritt in der Richtung des Friedens und Fortschritts gethan haben.
Wenn ich schließlich vielleicht eine Erklärung dafür bringen darf, daß ich mich, über die meritorische Würdigung des Inhalts der Verträge hinaus, mit besonderer Wärme dafür ausspreche, so kann ich anführen, daß ich wohl der einzige in diesem Hause und auch am Regierungstische bin, der seit 42 Jahren in den handelspolitischen Kämpfen wie in den Einigungsverhandlungen mit Oesterreich mit seinen geringen Kräften betheiligt war.
Es sind gerade in diesem Monat 42 Jahre, als Bruck und Schwarzenberg dies System einer mitteleuropäischen Zolleinigung in Frankfurt einbrachten, nicht aber, um eine innige wirthschaftliche Verbindung mit Deutschland herbeizuführen, sondern als ein politisches Vehikel, um in der Umarmung Oesterreichs den politischen Einfluß Preußens in Deutschland zu vernichten.
Die Idee hatte an sich etwas großes; vom wirthschaftlichen Standpunkt hatte sie sogar manches analoge mit den Ideen, die die Leiter unserer heutigen Handelspolitik zu den eben abgeschlossenen Verträgen (L) bewegen.
Auch in Bezug auf die geographische Begrenzung des damaligen und des heutigen Projekts ist der Unterschied kein so großer; denn damals umfaßte Oesterreich noch Venetien und die Lombardei und war durch Zolleinigungsverträge mit Parma und Modena verbunden, sodaß das Zollgebiet, das Oesterreich im Jahre 1849 zur Einigung anbot, nahezu oder zum großen Theil dasselbe war, was wir heute vor uns haben.
Ich habe in jenen Jahren als Beamter des ReichsHandelsministeriums und der Bundeskommission zu diesen Fragen Stellung nehmen müssen.
Ich habe mit allen Kräften gestritten gegen die Zolleinigung mit Oesterreich, aber für einen engen österreichischen Handelsvertrag und mir durch eine Broschüre in dieser Richtung die ersten Sporen auf dem Gebiete der handelspolitischen Publizistik verdient.
Ich habe später an den Kämpfen theilgenommen, welche in den Jahren 1850 bis 1852 Nord- und Süddeutschland spalteten, indem die süddeutschen Industriellen mit Oesterreich selbst auf die Gefahr der Sprengung des Zollvereins hin sich verbinden wollten, die norddeutschen Industriellen aber auf Seiten Preußens und des Steuervereins standen.
Ich habe in dem preußischen Abgeordnetenhause, dessen jüngstes Mitglied ich wär, am 30.
April 1853 meine Jungfernrede gehalten für die Genehmigung des ersten deutsch-österreichischen Vertrages am 17.
Februar 1853.
Auch die späteren Zeiten hindurch bin ich eingeweiht gewesen in die wirthschaftlichen Verhältnisse zu Oesterreich durch meine Beschäftigung, durch meine vielen Reisen und merkantilen Verbindungen, betreibe, auch heute noch ein Geschäft in Oesterreich.
Sie können denken, daß bei dieser Stellung, die ich seit 4 Dezennien zu zu diesen Fragen einnehme, ich wohl eine große Freude aussprechen darf, dieses Vertragswerk mit Oesterreich nach den vielen Phasen des Differenzialzolles, des Tarifvertrages und des bloßen Handelsvertrages, die es durchgemacht hat, nachdem 1881 sogar das letzte Band, besten der Herr Reichskanzler gestern gedachte, der Veredelungsverkehr, dem schutzzöllnerischen Moloch zum Opfer gefallen war, daß ich (6) meine große Freude aussprechen darf, dieses Vertragsverhältniß nach so vielen Wandlungen endlich angekommen zu sehen auf einer Basis, die nicht bloß den augenblicklichen Bedürfnisten, den augenblicklichen beiderseitigen Ansprüchen und der politischen Lage auf das vollständigste Rechnung trägt, sondern meiner Ansicht nach auch eine Grundlage bildet für unsere zukünftige politische, wirthschaftliche und soziale Entwickelung, wie sie besser und richtiger und maßvoller sich nicht denken läßt.
Meine Herren, ich hätte Ihnen eigentlich die Jungfernrede, die ich im Jahre 1853 im preußischen Abgeordnetenhause gehalten habe, ebenso gut vorlesen können wie die Rede, die ich eben gebalten habe.
Schließen aber will ich mit den Worten eines Mannes, der damals im preußischen Abgeordnetenhause, in der Sitzung vom 30.
April 1850, mein Vorredner war, eines Mannes, den wir leider nicht mehr an seinem Platze in diesem Hause sehen; es war mein hochverehrter Freund August Reichensperger, der mit den Worten schloß, mit denen auch ich heute schließen will: Ich schließe mit der Ueberzeugung, daß die Regierung sich um ganz Deutschland wohl verdient gemacht hat, indem sie diesen Vertrag abschloß; und ich bitte das hohe Haus, nicht bloß mit Befriedigung, sondern mit besonderer Befriedigung dem Vertrage die Genehmigung zu ertheilen.
Mit diesen Worten, meine Herren, schließe ich.
Es war ein großes, schwieriges Werk, aber es war ein gutes Werk, welches geschaffen wurde, und es wird in politischer, sozialer und wirthschaftlicher Beziehung reiche Früchte tragen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es hat etwas d ) mißliches, daß drei oder gar vier Freunde der Vorlage hinter einander zu sprechen gezwungen sind.
Ich hätte wohl gewünscht, daß wir hier die Einrichtung der Rednerliste des Abgeordnetenhauses haben, wo die „Gegner ''und die „Fürer ''wechseln.
Ich kann mich im großen und ganzen dem anschließen, was mein verehrter Herr Vorredner in Bezug auf den Handelsvertrag gesagt hat.
Bemerkenswerth war, daß unser hochverehrter Herr Kollege von Huene das Bedürfniß gefühlt hat, den Herrn Reichskanzler zu apostrophiren, daß er doch das Gefühl der Unheimlichkeit, das er früher über unsere Unterstützung gehabt habe, auch auf die gegenwärtige Frage übertragen möchte.
Dieser Wunsch des Herrn Abgeordneten von Huene wird vielleicht noch eine breitere Grundlage erhalten, wenn ich ihm die Mittheilung mache, die er vielleicht schon kennt, daß wir nicht, wie andere Parteien, in dieser Frage gespalten sind, sondern daß wir einmüthig für die Regierungsvorlage eintreten werden, ja noch mehr, daß wir eine schnelle Erledigung dieser Vorlage im Interesse des Landes wünschen.
Im übrigen aber würde ich den Herrn Abgeordneten von Huene bitten, daß er seine Besorgniste, die aus unserer jetzigen Stellung zur Regierung entnommen sind, einigermaßen dämpft.
Wir haben nicht einmal das Bedürfniß, dieser unserer jetzigen Haltung wegen uns etwa von dem Herrn Reichskanzler unsere Vaterlandsliebe bescheinigen zu lasten (sehr richtig!
links); wir sind der Meinung, daß in dem Staat der allgemeinen Wehrpflicht jede Familie, die höchste wie die ärmste, ihre Schuldigkeit gethan und das Blut ihrer Söhne für das Vaterland geopfert hat.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3369 M Wir sind auch der Meinung, daß in dem Streit der Parteien in diesem Hause jede das Recht hat, zu verlangen, daß anerkannt werde, daß die Liebe zum Vaterland ihre Schritte leitet.
Also der Herr Abgeordnete von Huene kann vollständig berulsigt sein.
Er mag aber auch noch ein weiteres Moment der Beruhigung haben.
Wir verlangen für die Unterstützung, welche wir der Regierung leisten, niemals eine Gegenleistung.
(Sehr gut!
links.)
Unsere Partei hat in ihren jüngsten Mitgliedern nicht einmal die Chancen, selbst wenn sie hier Regierungskommissare spielen, wie die Herren von der rechten Seite es uns privatim in diesen Tagen zugerufen haben, einen Landrathsposten wegzubekommen für ihre Unterstützung.
Wir erheben auch die Forderung einer solchen Gegenleistung nicht; wir haben nur das Bedürfniß und das ist unser höchster Ehrgeiz und unser höchstes Ziel —, in voller Unabhängigkeit die Regierung zu unterstützen, wo sie das thut, was wir für gut und zum Heile des Vaterlandes halten, und sie zu bekämpfen, wenn sie das thut, was unserer Meinung nach dem Vaterlande nicht zum Wohle gereicht.
(Bravo!
links.)
Also, verehrter Herr Kollege, seien Sie ganz unbesorgt: wir „wettkriechen ''nicht; wir machen keiner Partei in dieser Beziehung irgend eine Konkurrenz.
Meine Herren, es ist ja rührend, daß wir jetzt Helfer in der Noth haben erstehen sehen da, wo wir es nie für möglich gehalten hätten.
Die Herren werden die Vorlesungen, welche die „Hamburger Nachrichten ''über die Pflicht des Reichstags in den letzten Tagen uns gehalten haben, wohl gelesen haben.
Daß dort an jener Stelle eine solche Liebe zu den Rechten des Reichstags mit einem Male vorhanden ist, war wirklich rührend.
Der Reichstag wird daran erM innert, daß er nicht darauf verzichten könnte, seine Rechte auch bei diesem Vertrag wahrzunehmen.
In den „Hamburger Nachrichten '', die für die Kommissionsberathung eintreten, steht: Wenn der Reichstag darauf verzichtet und sich nur als registrirende Behörde ansieht, so involvirt das eine Abdikation seinerseits, die wir als einen schweren Verlust an nationalem Besitzthum, zu dem wir den Reichstag und seine Privilegien rechnen, ansehen würden.
Vortrefflich!
Was doch manche Männer alles im Laufe der Zeit lernen!
Wie war es denn früher bei denjenigen, die jetzt hinter den „Hamburger Nachrichten ''stehen
Oh, meine Herren, die jahrelang, ja jahrzehntelang die Kämpfe durchgemacht haben, werden darüber ein Wort zu sprechen wissen.
Nun, immerhin ist es gut- wenn man sich im Alter bekehrt, wenn man etwas hinzulernt; es ist nie zu spät, etwas zu lernen.
Wir werden aber dieser Warnung in diesem Falle nicht folgen; wir werden, wie wir das bereits in jener vertraulichen Besprechung unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten gethan haben, uns gegen die Kommissionsberathung erklären, und wir wünschen auch dringend, daß diese Vorlage noch vor dem Weihnachtsfest ihre Erledigung in diesem hohen Hause finden möge.
Meine Herren, das sind Rücksichten auf das Land und auf alle Erwerbszweige, die den dringenden Wunsch haben, daß man ihnen die sichere Unterlage giebt, welche zu ihren Kalkulationen und zur Förderung ihrer Erwerbsarbeit nothwendig sind.
Meine Herren, wenn wie die Vorlage nicht vor Weihnachten erledigen, dann ist der Zeitraum, welchen die Regierung bis zum Ablauf der Verträge hat, ein viel zu kurzer, um diejenigen Dinge zu fördern, welche wir im Interesse des Landes noch weiter für nothwendig halten.
Wir sind der Meinung, die Regierung und insbesondere der Herr Reichskanzler, der die Verhandlungen mit den anderen Mächten führt, muß bereits im Lauf dieses Jahres wissen, woran er (0) mit dem Reichstage ist.
Dann können wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß die Regierung diejenigen weiteren Schritte thun wird, und zwar noch vor dem Februar, welche noch zu erledigen nothwendig sind.
Meine Herren, wenn dem so ist, was kann dann der Erledigung entgegenstehen
Wenn es sich hier um eine Vorlage handelte, bei der man, wie die „Hamburger Nachrichten ''das ausführen, wie bei jeder anderen Vorlage, wo wir es nur mit dem Bundesrathe zu thun haben, amendiren kann, wenn man Einzelheiten herausgreifen und, ohne das Ganze in Frage zu stellen, ändern könnte, ja, meine Herren, wir würden die letzten sein, die der Kommissionsberathung widersprechen.
Hier sind wir aber, wie die Dinge nun einmal bei Handelsverträgen liegen, vor die Frage gestellt: annehmen oder ablehnen
und ich meine, daß wir denn doch mit den handelspolitischen Verhältnissen lange genug bekannt sind, um in diesem Falle zu wissen, was wir zu thun haben.
Wir werden durch eine längere Berathung nicht klüger werden, und die Aufklärungen, die uns zu geben sind, können hier im Hause ebenso gut gegeben werden als anderswo.
Wir bitten also dringend ich sage das selbst auf die Gefahr hin, daß mir wiederum privatim erklärt wird, ich spielte mich als Regierungskommiffar auf; ich halte das für gar keine Schande; die Herren scheinen böse, sie scheinen neidisch darüber zu sein, daß sie diesmal in der Situation nicht sein können wir bitten also, daß das Haus noch vor Weihnachten die Vorlage erledigen möge.
Wir werden uns dadurch den Dank großer Kreise im ganzen Deutschen Reich, die dann wissen, was sie zu erwarten haben, erwerben.
Wir sind auch der Meinung der Herr Reichskanzler hat das ja schon ausgesprochen —, daß die Regierung einen großen und entscheidenden Werth auf eine derartige schnelle Entscheidung legen muß.
Das, was ich aus Oesterreich darüber gelesen habe, bringt mich auch dahin.
Ich glaube, es wäre dem (v) deutschen Reichstage wohl angemessen, wenn er in dieser Beziehung nicht hinter den anderen herkommt, sondern, da es doch feststeht, daß diese Handelsverträge hier mit überwältigender Majorität angenommen werden, auch schnell thun, was wir ohnehin zu thun entschlossen sind.
Alle Aufklärungen, welche wir von der Regierung noch wünschen können, sollen und werden uns gegeben werden in der Zeit vor Weihnachten.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß eine Beschleunigung der Vorlage eintritt.
Meine Herren, wenn Sie etwa glauben, daß ich diesem Vertrag, dessen gute Seiten ich anerkenne, ohne Bedenken gegenüberstehe, irren Sie sich.
Auch wir Bewohner der ärmeren östlichen Provinzen haben schwere Bedenken in manchen Beziehungen.
Die Aeußerungen, welche heute namentlich Herr von Huene gemacht hat ich will auf die Frage absichtlich jetzt nicht eingehen in Bezug auf die mögliche differentielle Behandlung, werden von uns wahrhaftig nicht gleichgiltig aufgenommen.
Aber, meine Herren, wir wissen, daß die Regierung als nothwendige Konsequenz dieser Verträge, wie mein Freund Broemel schon auseinandergesetzt hat, weitere Maßregeln veranlassen muß, namentlich im Interesse unserer ärmeren östlichen Provinzen.
Wenn wir nun, um dem Werke keine Schwierigkeiten im gegenwärtigen Augenblicke zu bereiten, darauf verzichten, diese Fragen hier zu diskutiren, so thun wir dies allerdings in dem festen Vertrauen und in der sicheren Voraussetzung, daß die Regierung von selbst die Konsequenzen aus diesem Vertrage ziehen wird, daß sie von selbst namentlich dasjenige für die östlichen Provinzen zu thun nicht Unterlasten wird, was zu thun unbedingt die Verhältnisse gebieten.
Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Etatsberathung das Interesse namentlich des Herrn Reichskanzlers für die Lage unserer östlichen Provinzen mir hier erbeten.
Ich glaube, er weiß, in welcher traurigen Lage nicht bloß 3370 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891. der Handel, sondern auch die Landwirthschaft in unseren Provinzen sich befindet.
Ich spreche hier nicht allein von der Noth der Arbeiter ich komme nachher mit ein paar Worten darauf zurück —, sondern ich weise hin auf die in letzter Zeit hervorgetretenen bedenklichen Symptome, z.
B. das, welches im Jahre 1890 bei der Volkszählung sich gezeigt hat, daß in 74 Kreisen der östlichen Provinzen eine Abnahme der Bevölkerung um mehr als zwei Prozent stattgefunden hat.
Meine Herren, weshalb
Ich will eine eingehende Debatte darüber hier nicht veranlassen.
Uns kommt es nicht überraschend.
Das sind die Folgen gewesen jener unseligen Schwankung, welche unter der Führung des Fürsten Bismarck im Jahre 1879 weitab führte von den glorreichen Traditionen der früheren Handelspolitik.
Eine Partei nach der anderen folgte ihm nach.
Wir wundern uns über diese Resultate nicht; wir wünschen aber, daß die Regierung jetzt wenigstens aus allen Kräften das thut, was im Interesse des Ostens aus Anlaß dieser Verträge gethan werden muß.
In dieser festen Voraussetzung wollen wir die Diskussion über die Handelsverträge nicht belasten; wir wollen keinerlei Hindernisse in den Weg legen und sie so schnell wie möglich in den sicheren Hafen bringen.
Was nun den Werth dieser Handelsverträge anbetrifft, so begegnet man einem eigenthümlichen Schauspiel, wenn man die Ausführungen der verschiedenen Zeitungen in den verschiedenen Ländern verfolgt.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür, daß er neulich die „Kreuzzeitung ''hier angeführt hat.
Ich bin dadurch darauf aufmerksam geworden und habe mir in den letzten Tagen dieses Blatt, welches ich regelmäßig nicht gern lese, gekauft, um zu sehen, wie der Geist ist, der in diesen Tagen in diesen Spalten lebt.
Ja, meine Herren, eigenthümlich!
Hier bei uns schreien die Agrarier und auch sonstige Schutzzöllner: „wer hat den Vortheil
nur die Oesterreicher!
Nun sehen Sie sich mal die österreichischen Zeitungen und die Wiener Nachrichten der G) „Kreuzzeitung ''an.
Da heißt es: „wer hat den Vortheil
nur die Deutschen; die armen Oesterreicher sind vollständig zu Boden geschlagen!
Meine Herren, wer hat denn nun eigentlich recht, wenn das so steht, wie diese verschiedenen Zeitungen behaupten
Besonders interessant war mir das ist wohl so ähnlich wie das, was der Herr Reichskanzler neulich hier vorgelesen hat über die Slovaken u. s. w. ein Artikel in der Freitagsnummer vom 11.
Dezember, wieder als Eingesandt aus Wien, über die Handelsverträge.
Da wird nun wirklich in Heulen und Zähneklappen gezetert auf diese Handelsverträge: Oesterreich ginge dabei zu Grunde, namentlich das Handwerk; es wird da gesagt: Daß die so gefährdeten Existenzen in Zukunft gerade begeisterte Herolde des politischen Bündnisses zwischen Deutschland und Oesterreich sein werden, das ist wohl nicht zu erwarten.
Und über die Folgen der Handelsverträge heißt es in diesem Wiener Briefe der „Kreuzzeitung '': Profit, großen Profit wird nur der ungarische Kornjude und der galizische Viehjude aus der neuen Wirthschaftsära ziehen.
Die Zolldifferenz wird ihre Säcke schwellen machen.
Ich gratulire dem Herrn Reichskanzler, daß er nur für den ungarischen Kornjuden und für den galizischen Viehjuden uns hier arbeiten läßt.
Freilich wir folgen ihm trotzdem gern.
Uns tangiren solche Dinge nicht ernstlich.
Anders ist es allerdings »wenn man, wie ich es weiß, dieses Blatt als Grundlage der Belehrung in Kadettenhäusern bevorzugt.
Was müssen die Männer, die eine hervorragende Stellung in der Armee einzunehmen berufen sind, für wirthschaftliche Anschauungen bekommen, wenn sie von solcher geistigen Nahrung die Grundlage für ihre spätere Anschauung bekommen

Vielleicht hat der Herr Reichskanzler, der in Folge seiner militärischen Stellung auch wohl die Neigung hat, sich darum zu bekümmern, einmal Veranlassung, ich habe die (6) Sache privatim schon beim Herrn Kriegsminister einmal angebracht, sich darüber zu orientiren, wie es mit der Lektüre in den Kadettenhäusern steht, insbesondere welche Zeitungen dort bevorzugt und zugelassen werden.
Daß dies die richtige Nahrung für die künftigen Offiziere der Armee sei, wird auch der Herr Reichskanzler nicht annehmen.
Es wird in der That in einzelnen Kreisen jetzt so gethan, als ob unsere Regierung lediglich für die österreichischen Juden arbeitet und für niemand anders.
Daß in der Judenfrage eine Klärung eintritt, daß namentlich die konservative Partei gezwungen wird, dazu Stellung zu nehmen, ist sehr erwünscht.
Auch wir wollen wissen, wie sie in dieser Angelegenheit steht, ob sie die Grundsätze unserer Verfassung und der Gesetze anerkennt oder sie, wie es die „Kreuzzeitung ''thut, mit Hohn, Verachtung und Spott behandelt.
Meine Herren, es ist von der Landwirthschaft sehr viel gesprochen.
Ich will im Interesse der Abkürzung der Debatte, weil ich die Hoffnung habe, daß wir heute noch die erste Lesung schließen denn sonst würden wir kaum die zweite vor dem Feste noch erledigen können —, nicht ausführlich auf die Frage der Landwirthschaft eingehen.
Ich will auch die beiden Theile der reichskanzlerischen Rede nicht auseinanderlegen und besonders betrachten.
Ich will nur wiederholen, was ich schon öfters vertreten habe, daß nicht diejenigen die wahren und aufrichtigen Freunde, wenigstens nicht die erfolgreichen Freunde, der Landwirthschaft sind, welche fortwährend um Staatsunterstützung betteln, und welche die Behauptung aufstellen, daß nur mit den Opfern der großen, breiten Mafien unsere Landwirthschaft aufrecht zn erhalten ist.
Wäre ich dieser Ueberzeugung, dann würde ich allerdings in Sack und Asche trauern; denn dann stände es schlecht um unser Vaterland.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß dieses vornehmste und wichtigste Gewerbe angewiesen ist auf die Unterstützung der ärmsten Millionen in unserem Staate diese müssen es doch selbstverständlich vorzugsweise bezahlen, (v) Meine Herren, wenn Sie sprechen von Arbeitermangel, haben wir Ihnen nicht im Jahre 1879 das alles vorausgesagt
Wenn Sie die Industrie in übertriebener Weise hätscheln, mit Zöllen poussiren und künstlich in die Höhe schrauben, ist es ein Wunder, daß dann aus den ländlichen Kreisen die Arbeiter in die Industriezentren hinlaufen und den Acker im Stich lassen
Ihre Thaten sind es, die Früchte Ihrer Abstimmungen und Arbeiten sind es, die Sie jetzt ernten!
Daß wir im Osten an einem Arbeitermangel gelittenhaben, haben wir das unter anderem nicht auch zu verdanken jener Polenpolitik des Fürsten Bismarck, die Sie (rechts) mit Hoch und Hurrah mitgemacht haben
Meine Herren, als wir in unserer Partei dagegen waren, haben Sie in Ihren Zeitungen und in Flugblättern, die Sie heute wohl bedauern werden, uns gewifiermaßen als Landesverräther hingestellt, daß wir das Vaterland den Polen ausliefern wollten.
Was wir damals gesagt haben, hat der Herr Reichskanzler neulich zu unserer großen Genugthuung hier ausgeführt, und wir sind ihm dankbar dafür, auch in Bezug auf die Ernennung des Erzbischofs von Stablewski stimmen wir bei, in Bezug auf welche gewisse Zeitungen gemeint haben ob sie zu den „Hamburger Nachrichten ''vielleicht auch Beziehungen haben
—, der Herr Reichskanzler verschlechtere unser Verhältniß zu Rußland, weil er oder weil die preußische Regierung zu dieser Ernennung ihre Zustimmung gegeben hat.
Das war auch ein Theil jener Hetze, an die wir, als sie gegen uns geübt wurde, gewöhnt sind.
Wir sind nicht der Meinung, daß die russische Regierung das etwas angeht, aber auch nicht, daß die russische Regierung sich darüber irgendwie irritirt fühlen dürste.
Was den Arbeitermangel anbetrifft, so ist das die Folge der ungesunden, künstlichen Hinaufschraubung der Industrie.
Nun haben wir heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel es wäre ganz gut, eine weitere Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3371 M Klarstellung zu erhalten an den Herrn Reichskanzler die Forderung stellen hören, daß das Freizügigkeitsgesetz geändert werden müffe.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Graf von Mirbach, ich habe Sie sehr vermißt (Heiterkeit); ich hätte Ihnen sehr gerne das Wort vor mir abgetreten.
Ich habe Sie vorhin gesucht, es wäre mir sehr erwünscht gewesen, einiges von Ihnen zu hören.
(Heiterkeit.)
Herr Graf von Mirbach sagt „sehr richtig '', ich habe sehr aufmerksam zugehört, was der Herr Reichskanzler geantwortet hat.
Bis jetzt bin ich vorläufig noch beruhigt; ich nehme an, daß die Auffassung, welche links von mir hier ausgesprochen worden ist, daß in Verbindung mit der Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes eine Aenderung des Freizügigkeitsgesetzes stattfinden soll, unrichtig ist (Zuruf rechts) unrichtig ist.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz wollen wir schon lange ändern.
In dieser Beziehung bin ich so radikal, wie Sie nur sein wollen.
Ich habe das vor zwanzig Jahren bereits im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen; ich erkenne an, daß die Landwirthschaft in dieser Beziehung eine gerechtfertigte Beschwerde führt; aber das Freizügigkeitsgesetz antasten wollen, das wäre allerdings der Umsturz aller der Grundlagen, auf denen Deutschland und Preußen steht.
Das Freizügigkeitsgesetz trägt das Datum von 1842; das war ein Geschenk der absoluten Monarchie.
Es wäre allerdings ein klägliches Schauspiel, wenn das parlamentarisch regierte Deutschland jetzt jene großen Grundsätze, die in dem Gesetz des absolutenStaates von 1842 niedergelegt sind, umstoßen wollte.
Ich glaube, einer solchen Karrikaturerscheinung wird (L) sich die Majorität dieses Hauses nicht schuldig machen, und ich habe das feste Vertrauen zu den Regierungen, daß sie sagen werden: Hand weg von dem Freizügigkeitsgesetz, das bleibt unangetastet stehen.
Gerade dieses Gesetz vom Jahre 1842 und es besteht im wesentlichen heute noch ist die Grundlage unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung, ihm und den anderen zoll- und wirthschaftspolitischen Maßregeln verdanken wir die schnelle Entwickelung Preußens, die schnelle Entwickelung Deutschlands.
Meine Herren, ich meine, daß die wahren Freunde der Landwirthschaft immer zahlreicher werden, die davor warnen, daß man sie und ihre Zukunft auf Schutzzölle baue.
Ich weiß nicht, ob Sie sich errinnern der Ausführungen, welche ein hervorragender Agrarpolitiker, ein landwirthschaftlicher Lehrer, der Geheime Regierungsrath Hermann Settegast, langjähriger Leiter der Akademie in Proskau, in einem von ihm kürzlich herausgegebenen Werke gemacht hat.
Er sagt, daß diese hohen Agrarzölle ein verhängnißvoller volkswirthschaftlicher Fehlgriff gewesen seien, und erführt weiter aus: Die Brodpreise stehen heute nicht mehr im angemessenen Verhältniß zu dem Einkommen des Arbeiterstandes, der Verbrauch von Fleisch, Fett, Milch, Käse, Butter und anderen seitens der Viehhaltung gelieferten Artikeln muß aus Rücksichten der Sparsamkeit aufs äußerste beschränkt werden, wodurch die Kräftigkeit der Kost schwere Einbuße erleidet.
Er kommt, nachdem er die Folgen, die schlechten Folgen der hohen Zölle auf die landwirthschaftliche Entwickelung auseinandergesetzt hat, zu dem Schluß: Das ist kein gesunder, dem Vaterlands zum Heile gereichender Zustand.
Hoffen wir, daher nicht von Bestand sein wird!
Sie sehen, meine Herren, so sprechen wahre Freunde der Landwirthschaft.
Diejenigen, die um die Staatsunterstützung betteln, halte ich nicht für solche wahren Freunde.
Herr von Kardorff hat auf England hingewiesen und (6) hat gesprochen von dem Ruin der Landwirthschaft in Folge der dortigen Freihandelspolitik.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff trat, wie immer, sehr zuversichtlich in dieser Beziehung auf; er scheint aber von der Agrarstatistik Englands doch sehr wenig zu wißen.
In England der Ruin der Landwirthschaft
In England ist die Fläche nach den amtlichen Berichten des statistischen Amts, welche seit dem Jahre 1868 in landwirthschaftlichen Betrieb genommen ist, um 400000 aorss gestiegen.
(Hört!
hört!)
Es ist richtig, daß allerdings seit den siebziger Jahren die Fläche, auf der Weizen gebaut wird, ich glaube, zeitweise um 7 Prozent, wie ich lese, abgenommen hat.
Daraus folgt aber noch nicht, daß die landwirthschaftliche Kultur an sich zurückgegangen ist; im Gegentheil, sie hat sich Betrieben zugewendet, die vortheilhaft sind für den Landwirth.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und in dieser Beziehung will ich nur ein paar Worte sagen meinte, daß die Landwirthe sich bei uns durchkämpfen müßten, daß es ihnen recht schlecht ginge, auch den Großgrundbesitzern.
Ja, meine Herren, es ist ja wahr: die Zeiten für die Landwirthschaft sind keine rosigen; das weiß jeder, der mit der Landwirthschaft etwas zu thun hat.
Die Einnahmen sind heruntergegangen; das ist vollkommen richtig.
Aber so pessimistisch, möchte ich doch den Herrn Reichskanzler bitten, die Sache nicht anzusehen.
Wir werden ja jetzt ein Mittel erhalten, das uns Aufschluß darüber geben wird, nämlich die Selbsteinschätzung in Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf.)
Herr von Schalscha freut sich schon darauf, daß er sich selbst einschätzen kann.
(Heiterkeit.)
1 Ich hoffe, er wird es recht rationell machen und hoffentlich das, was er an Naturalien, an Kutschpferden gebraucht, möglichst hoch in Rechnung stellen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben in Preußen 15 000 Rittergüter, und denjenigen unter Ihnen, welche der Autorität unseres früheren Herrn Reichskanzlers so gern folgen, möchte ich die beruhigende Thatsache mittheilen, daß der Herr Reichskanzler von damals im Jahre 1879 bei einer scharfen Debatte, die wir mit ihm über die Getreidezölle hatten, doch zugegeben hat, daß 3- bis 4000 unter diesen Rittergutsbesitzern recht wohlhabende Leute seien.
Das ist also der fünfte bis vierte Theil.
Meine Herren, wenn Sie sich die Zahlen der Majorate ansehen und die Flächen, welche die Majorate einnehmen ich habe die Statistik hier und bin sehr gern bereit, Ihnen damit zu dienen —, so sind es allein sechs bis sieben Prozent des gesammten Landes, den die wohlhabenden Majoratsbesitzer in den östlichen Provinzen einnehmen.
Man kann in der That nicht so ohne weiteres sagen, daß es mit den Großgrundbesitzern in Preußen so sehr schlecht bestellt sei.
Wie gesagt, ich würde jedenfalls den Herrn Reichskanzler bitten, daß er, bevor er mit dieser allerdings hochansehnlichen Klaffe der Bevölkerung ein so großes Mitleid hat, erst einmal die Einschätzungsresultate in Preußen abwarte.
Es wäre ganz gut, wenn wir diese alle vollständig objektiv studiren möchten.
Ich kann nur sagen: ich bin auch heute noch der Meinung, die ich hier schon öfter ausgesprochen habe, wenn es denn durchaus im Interesse des Staates nothwendig ist, eine größere Zahl dieses bedeutungsvollen Erwerbszweiges durch Staatsunterstützung zu unterhalten, dann wollen wir klar sehen, dann mögen diejenigen speziell bezeichnet werden, welche ohne Staatsunterstützung nicht leben können.
Dann werfen 3372 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891. wir nicht Hunderte von Millionen auf alle Klassen der Bevölkerung mit einer solchen Progresfivskala nach unten!
Denn die Getreidezölle sind eine Progressivsteuer, die nach unten stärker wirkt auf die zahlreicheren Familien.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und ein Redner von der rechten Seite hat von dem hohen Werth gesprochen, welchen die Familie bei uns hat, und ich bin nicht der Meinung, daß es sich nur um christliche Familien handelt, da der Staat auch Mitglieder anderer Religionsgemeinschaften hat.
Jede Familie, welche in einem Staate lebt, verdient die Aufmerksamkeit und Theilnahme der Staats.
Ich sage: wer den Familienverband aufrecht erhalten will in seiner Reinheit und Kraft, der sorge auch dafür, daß der Staat nicht mit rauhen Händen hineingreift, und nicht mehr als nöthig die Noth, der Kummer und die Sorge um den Lebensunterhalt hineingetragen wird.
Das können wir leicht in einer Enquete feststellen, daß der Lebensunterhalt der ärmsten Familie seit jener unseligen Politik von 1879, seit den hohen Getreidezöllen in der That ein wesentlich eingeschränkterer ist, und daß in manchen Familien auch in den Familien der kleineren Beamten mit schweren Sorgen gekämpft wird, weil sie nicht wissen, wie sie den Hunger der Kinder bei diesen enorm gestiegenen Lebensmittelpreisen stillen sollen.
Legen Sie also solchen Werth auf die Familie, wollen Sie, daß sie sich in voller Freiheit entwickeln könne, dann sorgen Sie dafür, daß der Staat nicht durch unnatürliche und künstliche Mittel die Ernährung von Millionen von Familien in einer sehr empfindlichen Weise erschwere!
Ich will auf die Frage der Wohlhabenheit der Landwirthe nicht eingehen.
Wenn aber ein Blatt, wie die „Kreuzzeitung '', das jetzt als vornehmstes Organ der konservativen Partei betrachtet wird, 1- (Zuruf rechts) ich gebe das ja zu, ich bestreite Ihnen ja das garnicht; -P) ich weiß allerdings nicht, ob der Herr Graf von Mirbach auch mit dem einverstanden ist, 1 was1ich1jetzt ausführen werde wenn die „Kreuzzeitung ''klipp und klar gesagt hat, die Getreidezölle sind nothwendig, um den Landadel, namentlich in den östlichen Provinzen, aufrecht zu erhalten, nun gut, steht das so, dann bringen Sie eine spezielle Vorlage!
Der Herr Graf von Mirbach wird doch niemals einen Anspruch darauf erheben, ich habe gehört, es geht ihm ganz gut; ich freue mich darüber; (Heiterkeit.)
Ich sage: er würde niemals den Anspruch darauf erheben, und darum handelt es sich doch bei1den1großen Grundbesitzern, Tausende aus den Getreide- und Viehzöllen 1 -1- (Zuruf rechts.)
Sie müssen es mitnehmen; ich muß es auch mitnehmen (Heiterkeit), obgleich ich nur ein kleines Landwirthchen bin.
Aber es wäre doch gut, wenn wir eine auf bestimmte Personen begrenzte Vorlage hätten; denn einer ganzen Reihe der Herren würden wir nichts geben dürfen.
Und1auch1das1möchte doch der Herr Reichskanzler in Erwägung nehmen, 1 daß unter den 5 Millionen Landwirthen in Deutschland über 4 Millionen vorhanden sind, welche nur bis zu 5 Hektar besitzen, welche bei den Getreidezöllen keine Seide spinnen können, daß im Gegentheil bei uns in Preußen viele Leute nicht genug Korn zum Unterhalt der Wirthschaft erzielt haben.
Diese 4 Millionen streichen Sie!
Je weiter Sie höher gehen, desto höher ist der Gewinn, desto weniger gerechtfertigt diese Staatsunterstützung.
Was die Getreidezölle anlangt, so nehmen wir die Vorlage an; aber bei den Grundsätzen, nach denen wir handeln, werden wir uns nicht beruhigen mit den gegenwärtigen Sätzen.
Wir werden weiter kämpfen.
Wir scheuen keine Enquete in dieser Beziehung.
Ich habe einmal im preußischen Abgeord- (6) netenhause vorgeschlagen, wir wollten uns mit den Herren vereinigen zu einer Enquete über die Lage der Landwirthschaft; wir sind jeden Augenblick bereit und würden das Resultat abwarten.
Wir würden dann sehen, wer den Gewinn hat, und ob es gerechtfertigt ist, den Schutz des Staates, d. h. die Gesammtheit, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, anzurufen.
Ich möchte nun noch ein paar Bemerkungen in Bezug auf meinen verehrten Nachbar, Herrn Dr. Böttcher, machen.
Seine Rede war eine der seltsamsten, die wir gehört haben.
Ich würde ihn weniger berücksichtigen, wenn er nicht die Freundlichkeit gehabt hätte, mich ohne Grund zu apostrophiren.
Herr Dr. Böttcher hat sich selbst als einen Mann bezeichnet, der gegen die Bismarcksche Schutzzollpolitik, gegen die Getreidezölle, gegen die hohen Schutzzölle gestimmt hat; er hat sich aber leider sehr schnell mit dieser Schutzzoll- und Agrarpolitik versöhnt und ist jetzt sogar zu der Erkenntniß gekommen, daß sie wohlthätig gewirkt hat für das Land.
Ich hätte wohl gern gewußt, auf Grund welcher Materialien der verehrte Herr Kollege sich zu diesen Anschauungen bequemt hat.
Er meinte, unter diesen hohen Schutzzöllen habe Deutschland einen viel größeren Aufschwung genommen als früher.
Ich glaube, der verehrte Herr Nachbar hat doch die Statistik etwas zu schnell durchgesehen.
Wenn er die frühere als freihändlerisch denunzirte Wirthschaftspolitik, mit der Deutschland ins Leben trat, und ihre statistischen Resultate verfolgt hätte, dann würde er sich haben sagen können: der früheren Delbrückschen Zeit entsprach doch der Aufschwung nicht, den Deutschland unter dem gegenwärtigen System seit 12 Jahren genommen hat.
Wenn Herr Or.
Böttcher meinte, wirthschaftliche Fragen können keine politischen Glaubensartikel sein, so stimme ich ihm in gewisser Beziehung bei; ich habe ja lange genug der nationalliberalen Partei angehört, um das zu wissen.
Wirthschaftliche Fragen können in gewisser Beziehung keine Glau- (v) bensartikel sein.
Aber, meine Herren, es ist doch eine wesentlich andere Sache, ob ich über einen Zoll auf Schweineborsten oder Wagenschmiere verhandle, oder ob ich über einen Kornzoll von 5 Mark mich zu entscheiden habe.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nicht ich, sondern mein geehrter Herr Vorredner, der jetzt noch der nationalliberalen Partei angehört »hat das Wort ausgesprochen, von dem er sich heute gewiß nicht zurückzieht, daß die Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel ganz unvereinbar mit jedem liberalen Programm sei.
Das war Herr Oechelhäuser, und ich habe mich gefreut, daß unter meinen alten Freunden in der nationalliberalen Partei es noch einen giebt, der das noch so hoch hält, was wir immer hochgehalten haben.
Es war im Jahre 1878; ich habe hier einen Artikel der „Nationalzeitung ''vor mir in welchem diese Frage an der Hand eines Aufrufs des Vorstandes der nationalliberalen Partei sehr eingehend besprochen ist.
In diesem Aufruf heißt es: Die Zollfragen haben niemals einen Theil unseres politischen Programms gebildet; über manche derselben gehen auch in unseren Reihen die Ansichten auseinander; aber einig sind wir darüber, daß die Zollpolitik nach festen Gesichtspunkten und dauernden Grundsätzen geleitet werden muß, daß nur das allgemeine Interesse des Landes bestimmend sein darf, und daß ich bitte Herrn Böttcher, das zu beachten die großen Grundzüge der durch ein halbes Jahrhundert erprobten Politik nicht durch unsichere Experimente verdrängt werden dürfen.
Das war die Proklamation des damaligen Vorstandes der nationalliberalen Partei, meine Herren.
Wir haben danach auch gehandelt, und wir wären heute noch mit ihnen Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3373 (4) zusammen, wenn nicht jene unglückselige Wendung in der nationalliberalen Partei eingetreten wäre, welcher Herr Dr. Böttcher gestern dahin Ausdruck gegeben hat, daß er sagte: wirthschaftliche Fragen dürfen überhaupt niemals einen Glaubensartikel für politische Parteien bilden!
Sind Sie wirklich so harmlos, daß Sie die Frage der Besteuerung der nothwendigen Lebensmittel in einem solchen Umfang, wie sie jetzt besteht und den Lebensunterhalt des Volkes, auch der ärmsten Familien, um Hunderte von Millionen vertheuert, für eine harmlose wirthschaftliche Frage halten
Eine politische Frage ersten Ranges ist das!
(Sehr wahr!
links.)
Eine Partei, welche derartige Dinge, wie die Besteuerung der Lebensmittel um Hunderte von Millionen, als etwas harmloses hinstellt, wobei der eine Hü!
und der andere Hott!
stimmen kann, vermag sich nicht aufrecht zu erhalten.
Das Schiff ist leck geworden.
Suchen Sie, daß Sie so schnell wie möglich davon abkommen!
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, was hat denn das für Folgen
Ich will Herrn Dr. Böttcher gleich einen Fall aus der Praxis dieser Tage mittheilen.
In Hildesheim ist jetzt eine Nachwahl.
Die nationalliberale Partei hat angesichts dieses Grundsatzes, daß in wirthschaftlichen Fragen kein Glaubensartikel herrschen dürfe, um konservative Stimmen zu erhalten, einen waschechten Agrarier aufgestellt.
Nun lesen Sie einmal die Kreuzzeitung, die ich hier habe; ich will Herrn Dr. Böttcher dieses Exemplar verehren, wenn er es noch nicht gelesen hat.
Da steht auch ein „Eingesandt ''in dieser Kreuzzeitung, wo die Konservativen dringend gebeten werden, für den antisemitischen Kandidaten zu stimmen (hört!
hört!
links), nicht für die unzuverlässigen Nationalliberalen; das wären doch nur Agrarier aus Noth und nicht aus innerstem Herzen.
(Heiterkeit.)
Die Konservativen werden sogar dringend gebeten, den antisemitischen Wahlaufruf mit zu unterzeichnen.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der Dank, den Sie davon getragen haben!
In dieser Frage muß reiner Tisch gemacht werden, und ich hoffe, daß mit goldenen Lettern in dem Programm der nationalliberalen Partei der Grundsatz ihres Kollegen Oechelhäuser, eines ihrer hervorragendsten Mitglieder, wieder aufgefrischt wird: Zölle auf unentbehrliche Nahrungsmittel und namentlich Getreidezölle sind unvereinbar mit jedem Programm einer liberalen Partei!
Meine Herren, dann, wenn Sie wieder so weit sind, wollen wir uns in Frieden und Freundschaft die Hand wieder reichen, vorher nicht!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will noch eine Thatsache in Bezug auf die Landwirthschaft in Erinnerung bringen dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber, der allerdings leider nicht da ist.
(Zuruf.)
Das schadet nichts.
Er meinte nämlich das Heruntergehen der landwirthschaftlichen Pachtpreise.
Ich habe mir -heute morgen wieder einmal die altbekannten Ziffern nachgesehen, wie es mit den Erträgen der Domänen steht, von denen der Herr Abgeordnete von Kardorff auch gestern gesprochen hat.
Meine Herren, der Durchschnittsertrag aller preußischen Domänen war im Jahre 1849 13, 9, also nahezu 14 Mark pro Hektar, im Jahre 1860 18 Mark pro Hektar, im Jahre 1870 26 Mark pro Hektar, im Jahre 188182 38 Mark, im Jahre 188485 40, 45, im Jahre 188586 Verhandlungen des Reichstags.
und 188687 41 Mark, 188889 auch noch 41 Mark, und (6) nun geht der Ertrag allerdings herunter bis in die Dreißiger.
(Aha!
Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Aha ''meine Herren!
Haben Sie denn ein Patent darauf, daß Ihnen ein Ertrag fortwährend in dieser Höhe gegeben werden soll
Alle erwerbliche Thätigkeit ist den Schwankungen unterworfen!
Dr. von Neumann-Spallart in Wien nennt das die Kcisencyklen, ihnen ist die Landwirthschaft auch unterworfen.
Sie haben es ruhig mit hingenommen, daß die Preise der Güter um das Doppelte und Dreifache gestiegen sind im Laufe von wenig Dezennien; und nun schreien Sie Gewalt, wenn sie wieder ein Stück zurückgehen.
Vom Jahre 1850 sind die Pachterträge der Domänen von 14 Mark auf jetzt 35 Mark heraufgegangen.
Allerdings waren sie schon über 40, aber Sie können doch nicht verlangen, daß das von Dauer ist.
Da kommen Sie und schlagen ein Lamentum deswegen, daß die Landwirthschaft am Abgrunde steht!
Meine Herren, ich kann Ihnen immer nur empfehlen: lesen Sie nur einmal die Reden des Herrn Grafen von BethusyHuc, eines sehr intimen Freundes des Herrn von Kardorff, den ich ja jetzt vor mir sehe (Heiterkeit); der hat Ihnen einmal erklärt, warum denn eigentlich die Landwirthschaft so in Verlegenheit gerathen ist.
Man hat zu theuer gekauft, darin liegt eine Hauptursache, und man hat auch sehr häufig nicht rationell gewirthschaftet, um mich ganz milde in dieser Beziehung auszudrücken.
Meine Herren, ich erinnere mich noch sehr lebhaft der Zeit, wo wir in diesem Hause, oben in dem großen Kommissionszimmer, in der Zolltarifkommission zusammensaßen.
Unsere vis-ä-vis waren der Herr Staatssekretär des Innern, der Vizepräsident des Staatsministeriums, Herr von Boetticher— er scheint sich der Zeit auch noch zu erinnern —, mein Freund Bamberger saß neben mir, und der (U) Herr Ober-Präsident von Puttkamer saß Arm an Arm mit Herrn von Boetticher uns viZ-a-vis.
Herr von Kardorff war auch etwas mehr schräg-L-vis von uns, und ich erinnere mich oder ich muß mich sehr irren —, daß er der Urheber des Wortes von der „ehrlichen Probe ''war.
Nicht wahr, Herr von Kardorff, Sie waren der Urheber
(Zuruf.)
—Wenn Sie es nicht waren, so war es ein anderer.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls stand dieser andere Ihnen sehr nahe.
Wie ist die Sache gekommen
Damals war ein Getreidezoll von 50 Pfennigen pro Doppelzentner, und das war die Zeit, in welcher Fürst Bismark auf einer Soiree sagte, auch der verrückteste Agrarier könnte nicht an einen Zoll von 4 Mark denken.
(Zuruf.)
—14 Mark pro Doppelzentner!
Sie sagen: 2; ich habe höher gegriffen.
Und jetzt haben wir 5 Mark, und die Regierung will nur 50 Pfennig unter den Satz zurückgehen, an den der verrückteste Agrarier damals nicht denken konnte nach dem Ausspruch des Trägers jener neuen wirthschaftlichen Politik!
Ja, meine Herren, ich verstehe das nicht, wie Sie da noch in Klagelieder ausbrechen können.
Die „ehrliche Probe ''sollte uns gewährt werden, das hat Herr von Kardorff jedenfalls versprochen, wenn sich nach einiger Zeit erweisen würde, daß wir zu viel gethan haben, dann würde man sich anderen Erwägungen nicht verschließen er nickt mir zu und die Dinge ändern.
Und wie ist es gekommen
In rasender Eile sind Sie von Begierde zu Genuß und von Genuß zu Begierde weiter geeilt.
(Heiterkeit.)
476 3374 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(L) Wie haben nicht die Agrarier uns stimulirt

Sie haben die Massen von Petitionen geschickt in die einzelnen Dörfer, haben die Schulzen mit ihrem Amtssiegel dieselben bestätigen lassen, und so kam der Ruf hierher: jetzt hilf, Staat!
die Landwirthschaft geht zu Grunde!
Sie haben uns hinaufgebracht auf 3 Mark und schließlich auf 5 Mark.
Und wer hat denn diese ganze Agitation die Herren sprechen ja immer so viel von der Agitation Anderer in die Wege geleitet
Wer war es denn, der die Bauernbriefe geschrieben hat, meine Herren
Erinnern Sie sich denn dieser Briefe gar nicht mehr, die der frühere Reichskanzler geschrieben, und die dann in die Landgemeinden geschickt wurden, worin er klagte, daß die träge Masse der Bauern ihre Interessen noch nicht verständen—
Da wurde nachgeholfen.
Sie waren anfangs zögernd, aber es wurde ein Schub von hinten gegeben, und da ließen Sie sich auch schieben und kamen in jedem Jahre mit größeren Forderungen.
Ich habe in diesen Tagen viel an einen Mann denken müssen, dem ich die Genugthuung gönne, die er noch in seinem Alter erlebt an unseren früheren Minister, Staatssekretär des Innern, Herrn Delbrück.
Er ist es gewesen, der seit dem Jahre 1850 die großen, bahnbrechenden handelspolitischen Grundsätze in den Handelsverträgen mit Oesterreich und später den Vertrag mit Frankreich zur Geltung gebracht hat, der eine kolossale Entwickelung unserer Industrie herbeigeführt hat.
Er ist es auch gewesen, der dem neuen System des Reichskanzlers Fürsten Bismarck Widerstand leistete.
Und als er seine ministerielle Thätigkeit abbrechen mußte, da kam er, seiner Pflicht eingedenk im Gegensatz zu dem früheren Reichskanzler hier in die Reihen der Abgeordneten und hat im Jahre 1879 hier die Politik vertheidigt, die er als Minister geführt hat zum Wohl des Vaterlandes.
Mir werden die sachlichen, schlichten Worte jenes verdienstvollen Staatsmannes immer in Erinnerung bleiben, mit denen er ausführte: ich muß mit schwerem Herzen gegen diese Vor (L) lagen stimmen, ich kann nicht anders, denn sie sind eine Schädigung für die Industrie, sie beeinträchtigen den Lebensunterhalt und die Existenzbedingung eines großen Theiles der Bevölkerung; ich kann die Zustimmung zu diesem Werk nicht geben.
Meine Herren, heute hat jener einfache und schlichte Staatsmann, der seiner Ueberzeugung nach gelebt hat, die große Genugthuung, daß bis auf das tz eingetroffen ist, was er damals in voraussehendem Geiste uns angekündigt hat.
Er hat vorausgesagt, wenn Deutschland seine Stelle behaupten wolle in der wirthschaftlichen Welt, dann werde es Umkehr halten müssen.
Es ist ein Verdienst und ich rechne das unserem Herrn Reichskanzler nicht gering an —, daß er die Erkenntniß gewonnen hat: zurück in jenes Geleise, in welchem Delbrück und diejenigen, die mit ihm gearbeitet haben, unsere Wirthschaftspolitik leitete!
Früher hatte dieselbe ja auch die Billigung des Fürsten Bismarck gefunden und sie hat zu großartigem Erfolge und wirthschaftlichem Aufschwünge geführt.
Allerdings kam später eine Depression, aber nicht nur bei uns, nein, in ganz Europa, ja, auch in Amerika.
Meine Herren, ich freue mich, daß Herr Kollege Oechelhäuser die Verdienste Delbrücks um den Frankfurter Friedensvertrag hier in Erinnerung gebracht hat.
Wir gönnen dem Mann die jetzige Genugthuung und freuen uns, daß jetzt ein Reichskanzler an jenem Sitz ist, der das schöne Wort ausgesprochen hat, daß eine Zeit kommen werde, wo die Völker einsehen werden, daß sie Klügeres zu thun haben als sich gegenseitig das Blut auszusaugen.
Das ist auch unsere Meinung.
Wir stimmen zu und darum haben wir bei diesem Punkt der Rede des Herrn Reichskanzlers lebhaft Beifall gerufen, und ich hoffe, es wird ihm nicht unheimlich dabei geworden sein wir stimmen ihm darin zu, daß der Schauplatz der Weltgeschichte sich erweitert hat, und daß jener engherzige Maßstab, den agrarische Kreise an der Wirthschaftspolitik Deutschlands anlegen, nicht tauglich ist und niemals den (0) staatsmännischen Befähigungsnachweis in Anspruch nehmen kann.
Wir sind auch der Meinung, daß die Bildung derartiger großer Wirthschaftsgebiete, wie es Rußland, Nordamerika sind, verlangt, daß wir im Herzen von Europa uns auch aneinander schließen.
Dieser Aneinanderschluß kann aber nur dann wirksam und für das Vaterland von guten und bedeutsamen Folgen begleitet sein, wenn wir wieder anknüpfen an jene großen Grundsätze, welche zuerst in Preußen in dem Gesetz von 1818 und nachher in den Handelsverträgen von 1853 bis 1866 niedergelegt sind.
Der Herr Reichskanzler hat seinen festen Willen ausgesprochen, daß dies sein Ziel sei.
Ist das aber sein Ziel, und hält er daran fest, dann sind wir nicht darum besorgt, daß er die allein richtigen Mittel wählen und die Wege einschlagen wird, welche allein zur Erreichung dieses Zielen führen.
Friedlicher Wettbewerb unter dem Panier der Verkehrsfreiheit das allein giebt die Möglichkeit, jenes große Ziel, das der Herr Reichskanzler gesteckt hat, zu erreichen.
Auch wir streben diesem Ziele zu und wir werden ihn gern mit allen Kräften im Interesse des Vaterlandes dabei unterstützen.
(Lebhafter Beifall) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Nur um dem Herrn Vorredner auf eine Frage zu antworten, die er angeregt hat, die Frage, wie denn die verbündeten Regierungen zu der geschäftlichen Behandlung in diesem Hause ständen, habe ich mir das Wort erbeten.
Ich würde darüber nicht gesprochen haben, von der Ansicht ausgehend, daß es ein Jnternum des Hauses ist, wenn die Frage nicht in so positiver Weise gestellt worden wäre.
Und da kann ich allerdings nur erklären, daß die verbündeten Regierungen den dringenden Wunsch haben, die Vorlage noch vor Weihnachten erledigt zu sehen.
(v) (Bravo!)
Für unsere Industrie ist jeder Tag früher, wo die Sache zu einer Erledigung kommt, sehr werthvoll.
(Sehr richtig!)
Ebenso verkenne ich nicht, daß eine Reihe von Fragen ihrer Erledigung harren, auf die der Herr Abgeordnete Rickert auch hingedeutet hat, die wir nicht eher in die Hand nehmen können, als bis wir wissen, woran wir sind.
Nun hängt das ja nicht von diesem Hause allein ab, sondern es sind eine Menge anderer parlamentarischer Körperschaften mit der Angelegenheit befaßt.
Darin liegt aber gerade wieder ein Motiv für den Wunsch, mit der Sache bald zum Abschluß zu kommen.
Es ist unendlich schwer, so viele Köpfe unter einen Hut zu bringen, als in den parlamentarischen Versammlungen in Mitteleuropa jetzt über dieselbe Sache zu sprechen haben.
Und an keiner Stelle wird ungetheilte Befriedigung darüber sein, überall hat etwas nachgegeben werden müssen, was einem Theil der Vertreter der Bevölkerung erhalten zu sehen erwünscht wäre.
Ich habe aber deshalb gerade die Bitte auszusprechen, die Behandlung der Sache nicht ohne Noth zu verlangsamen.
Ich möchte wünschen, daß der deutsche Reichstag auch in dieser Beziehung durch die Anerkennung des internationalen Werthes dieser Verträge ein Beispiel gäbe, indem er seine Zustimmung so schnell als möglich ertheilt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, der Herr Reichskanzler und der Herr, welcher vor ihm das Wort Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3375 () ergriffen hat, sind sich in dem Wunsche begegnet, es möchte auf alle Weise die Berathung des Gegenstandes, den wir vor uns haben, zu einem raschen Ende geführt werden.
Freilich habe ich den Herrn Abgeordneten Rickert im Verdacht, daß er selbst seinerseits durch seine Ausführungen einiges dazu beigetragen haben könnte, die Verhandlungen zu verzögern.
Ich ziehe für mich daraus jedenfalls den Schluß, daß ich meinerseits schon im Anfang der Rede mit mir selbst in Widerspruch kommen könnte, und werde mich daher, so weit es die Bedeutung der Sache gestattet, der möglichsten Kürze befleißigen.
Zwar hätten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert in sich zu lebhaftem, eingehendem Widerspruch herausgefordert ich meine dabei nicht das, was er von der „Kreuzzeitung ''und den Kadettenhäusern, auch nicht das, was er gesagt von der Steuereinschätzung der nördlichen und östlichen Großgrundbesitzer, sondern ich meine jene grundlegenden Anschauungen, welche er.
über die Bedeutung der Schutzzölle und des Freihandels, und vor allem das, was er erörtert hat über den Mangel an Nutzen, den die Zölle für die kleinen Landwirthe haben sollen das alles würde eine Widerlegung in diesem Augenblicke wohl verdienen; ich unterlasse dies aber schon um deswillen, weil ich mich leider nicht der Hoffnung hingeben kann, den verehrten Kollegen zu überzeugen, daß seine Anschauungen die richtigen nicht sind.
Es sind diese Anschauungen oft und oft im Hause zurückgewiesen worden, auch im Laufe dieser Tage, aber Herr Rickert bleibt bei seiner Meinung; und würden alle Gründe meinerseits erschöpft sein, so würde er mir gegenüber es machen wie dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach gegenüber, er würde sagen: sind es diese Gründe nicht, so sind es andere, welche mich an der alten Anschauung festzuhalten nöthigen.
In einem großen Gedanken kann ich aber mit dem Herrn Vorredner aus dem Hause vorweg nicht einverstanden sein.
Er hat unter großer Emphase seine Ausführungen damit geschloffen: er und seine Freunde seien bereit, mit dem Herrn (L) Reichskanzler und den verbündeten Regierungen zusammen demselben Ziele zuzugehen, die Wege würden sich dann finden, und dieses Ziel sei eine allgemeine Verkehrsfreiheit, das „friedliche Panier der allgemeinen Verkehrsfreiheit ''.
Wir können uns ja vorstellen, nach welchen Richtungen das zielt.
In diesem Punkte bin ich nun allerdings mit dem Herrn Vorredner in keiner Weise einverstanden.
Wenn ich zu der vorgerückten Stunde das Wort ergreife, so kann ich mir ein Recht dazu höchstens daraus herleiten, daß ich eine große Gruppe von Interessenten vertrete, aus einem Theil des Reiches stamme, welcher hier in diesem Saale in dieser wichtigen Sache noch nicht zu Worte gekommen ist: ich meine Bayern und Süddeutschland überhaupt.
Obwohl gerade die Interessen meines engeren Heimatlandes und des südlichen Theiles Deutschlands überhaupt bei den Verträgen, welche uns vorliegen, in ganz außerordentlich tiefgehender Weise betheiligt sind.
Es ist, meine Herren, an dem, daß ich sagen kann: die Beunruhigung, ja bis zu einem gewissen Grade die Aufregung, welche die Vorlage der Handelsverträge in weiten Kreisen hervorgerufen hat, hat sich auch im Süden unseres Vaterlandes aus leicht begreiflichen Gründen auf zwei Positionen erstreckt: auf die Getreidezölle und auf die Weinzölle.
Es ist ja von Seiten meines verehrten Fraktionsgenoffen, des Herrn Freiherrn von Huene, bereits eine Modifikation an einzelnen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers heute vorgenommen worden.
Ich muß von diesen Auslassungen in mehr als einem wesentlichen Punkte allerdings meinerseits sagen: wenn sie nicht im Laufe der Diskussion gestern und heute die eine und andere mildernde und abschwächende Interpretation vom Bundesrathstisch selbst und von anderer Seite erfahren hätten, so wäre ich der Meinung, daß mancher von ihnen die in weiten Kreisen schwebenden Besorgnisse nur erhöhen, statt sie beschwichtigen könne.
Man hat aus diesen Ausführungen den Eindruck gewonnen, daß nicht so fast (6) ein neues, dem alten paralleles Geleise von nun an befahren werden sollte, als daß wesentlich andere Wege auf großen Gebieten eingeschlagen werden wollen, als es bisher der Fall war.
Baron von Huene hat dieses neue Geleise dahin interprelirt und hierbei von Seiten des Herrn Reichskanzlers einen Widerspruch nicht erfahren —, daß es jedenfalls sehr dicht am alten nebenbei laufe, und daß unter allen Umständen in der Zukunft vorgebeugt ist, daß nicht stark divergirende Neigungen bei dieser Doppelgeleisführung entstehen, die auf schlimme Abwege zuführen, Abwege, die nach der linken Seite dieses Hauses neigen, mit welcher wir im Augenblick zwar gute Freundschaft haben, mit der wir in vielen anderen grundlegenden Fragen auch dieses Gebietes weit auseinandergehen.
Diese Bundesgenoffen von der Linken begrüßen wir ja im Augenblick für das Zustandekommen der Mehrheit im Hause; aber die Parole, mit der sie in den Kampf eintreten, die Musik, die vor ihnen hergeht, gefällt uns nicht, auch der Schritt, in dem sie einhermarschiren, ist uns zu stürmisch und unruhig: wir möchten langsamer, ruhiger und bestimmter an oder neben dem alten Geleise bleiben nach wie vor.
Meine Herren, ich habe vorhin auf die Verhältnisse Süddeutschlands hingewiesen.
Ich kann dabei wohl zugleich bemerken, daß in den von mir zu berührenden Punkten wesentliche Unterschiede zwischen Bayern, Württemberg, Baden und zum Theil auch den Reichslanden vielleicht nicht bestehen.
Es ist die Beunruhigung, die dort aufgetreten ist, groß und deckt sich zum Theil mit dem, was der verehrte Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel heute als die Stimmung anderer Theile des größeren deutschen Vaterlandes bezeichnet hat.
Bei uns in Süddeutschland haben die Zölle in den letzten Jahren unbedingt die eine gute Wirkung hervorgebracht, daß sie die Verkäuflichkeit des Getreides gesichert haben und einen weiteren ins Unselige gehenden Rückgang der Getreidepreise verhindert haben.
(Bravo!
rechts.)
1 Man ist allgemein dort der Meinung und nicht bloß Theoretiker, welche mit diesen Verhältnißen nicht aus der Erfahrung bekannt sind, sondern auch praktische Landwirthe bestätigen das man ist, sage ich, der bestimmten Ueberzeugung, daß, wenn die Schutzzollpolitik in ihrer Entwickelung von 1879 bis heute nicht eingetreten wäre, auch im Süden jene große larrdwirthschaftliche Krisis vorbereitet, ja vielleicht schon eingetreten wäre, von der der Herr Reichskanzler in durchaus zutreffenden Worten gesprochen hat.
Wir haben dort zwar, meine Herren, nicht etwa Getreidepreise zu erzielen vermocht, welche den berechtigten Wünschen der Landwirthe irgendwie sehr nahe gekommen wären oder gar sie zu erfüllen geeignet gewesen wären.
Ich lasse mich hier auf die Frage, wie hoch die Produktionskosten der verschiedenen Getreidearten zu stehen kommen, nicht ein; es ist das auch, glaube ich, mehr oder minder eine Doktorfrage.
Aber das ist eine Thatsache, meine Herren, daß die Entwickelung der Dinge vielfach dahin geführt hat, daß in einer großen Reihe von landwirthschaftlichen Anlagen, ich sage, in tausenden von solchen Anlagen, der Betrieb seit Jahren nicht mehr rentirlich ist und nur um deswillen aufrecht erhalten wird, weil der Bauer als gut konservatives Element an der Scholle haftet, mit seiner Familie, mit seinem ganzen Leben an das Stück Erde gebannt ist, auf dem er geboren ist.
Die Verhältnisse haben ja überall in Deutschland, so auch besonders im Süden, vielfach nicht einmal diejenigen Preise ergeben, die wir vor der Einführung des Schutzzollsystems gehabt haben; vielmehr sind diese Preise zumeist beträchtlich hinter dem zurückgeblieben, was vor dem Jahre 1879 gelöst wurde; das heurige Jahr bildet aus zufälligen Gründen eine Ausnahme.
Dabei, meine Herren, müßen Sie bedenken, daß der Geldwerth in jenen früheren Jahren der Herr Abgeordnete Rickert erinnerte gar an die 476 3376 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
M fünfziger Jahre ein ungleich höherer war als heutzutage, daß man daher z.
B.
16 Gulden von 1853 nicht mit 32 Mark von 1891 in irgend einer Weise vergleichen kann.
Es sind also, sage ich, diese Verhältnisse durchaus nicht in der günstigen Weise zur Entwickelung gekommen, wie wir es gewünscht hätten und auf Grund der Schutzzollpolitik wohl auch erwarten durften.
Es haben sich aber andererseits die Kosten der Landwirthschaft in aller Beziehung wesentlich vermehrt; die Löhne sind bei uns in Süddeutschland in wesentlich aufsteigender Linie begriffen, die Ansprüche der Dienstboten, wie allseitig versichert wird, schwer zu erfüllen, Dienstboten zu gewissen Zeiten schwer zu erhalten und, wenn man sie erhalten hat, oft schwer in der Familie zu halten, weil der Zug nach den großen Städten aus denjenigen Gründen, die Herr von Manteuffel erörtert hat, auch bei uns ein sehr gewaltiger ist.
Es ist zu beklagen, daß die angebliche Freiheit und das Wohlleben der Stadt die landwirthschaftlichen Dienstboten in großen Mafien dahin zieht.
Auch andere Opfer, welche der Landwirthschaft durch die soziale Gesetzgebung auferlegt sind in den letzten Jahren, sind sehr namhaft und treffen den kleineren und mittleren Landwirth vielleicht noch drückender als den größeren und Großgrundbesitz.
Uebrigens: Großgrundbesitzer in dem Sinne, wie sie der deutsche Norden und Nordosten hat, haben wir ohnehin nicht.
Es ist bei solcher Sachlage erklärlich, daß sich die Besorgniß vor allem gegen die Reduktion der Getreide-, Viehund Holzzölle gerichtet hat, und es wird aller Beruhigung und durchaus sachlicher, ruhiger Erörterung der Verträge bedürfen draußen im Volke, um den Leuten begreiflich zu machen, warum man angesichts der großen politischen Bedeutung der Sache sich den Verträgen gegenüber zustimmend verhalten muß; obschon auch wir die Empfindung haben, daß die Landwirthschaft den allergrößten Theil der Opfer bei der ganzen Transaktion zu tragen hat.
Aber der Landwirthschaft wird auf der anderen Seite, glaube ich, recht wohl zum Ver (k) ständniß gebracht werden können, daß die Entwickelung der Dinge ohne diese Handelsverträge eine günstigere für sie nicht geworden wäre und nicht werden konnte angesichts der Thatsache, daß mit dem 1.
Februar nächsten Jahres mit dem Aufhören verschiedener Verträge ganz andere Verhältnisse auf dem Gebiete der Zollpolitik sich würden breit gemacht haben; dies und anderes würde auch uns dazu gezwungen haben, auf autonomem Wege die Kornzölle zu erniedrigen, welche wir im Jahre 1887 auf 5 Mark festgesetzt hatten.
Wir müssen daher die Entwickelung der Dinge vergleichen, wie sie nach dem Februar 1892 sich gestaltet hätte, und wie sie andererseits in den Verträgen hier sich gestaltet, und nicht die Verhältnisse von heute in Vergleich zu den Verträgen hier stellen.
Ich bin auch überzeugt, daß in den weiten Kreisen der Landwirthschaft man die Einführung einer gewissen Stetigkeit und Beständigkeit in den zollpolitischen Verhältnissen als einen eminenten Fortschritt zum Besseren bezeichnen wird, mit anderen Worten, daß das, was der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall ausgeführt hat, daß der Zoll von 3, 50 Mark in der Hand dem Bauern, wenigstens dem denkenden, dem nicht verhetzten Bauern lieber ist als der Zoll von 5 Mark auf dem Dach beziehungsweise in der Schwebe und so, daß er, Heuer noch gewährt, im nächsten Jahre wieder verändert oder aufgehoben, im anderen Jahre vielleicht wieder erhöht oder wieder eingeführt wird.
Diese Stetigkeit der „Verhältnisse, welche doch der Agitation, glaube ich, das Wasser bedeutend abgraben wird, wird beruhigend und versöhnend auch auf denjenigen Stand einwirken, der allerdings durch diese Verträge, äußerlich betrachtet, sich geschädigt fühlen kann.
Wir sind über die Bedeutung dieses Standes mit dem Herrn Reichskanzler durchaus einer und derselben Meinung; nur vielleicht darin würde eine Modifikation nothwendig sein, wie es sich dann mit der Theorie verhält, daß „der Staat der Landwirthschaft Opfer gebracht habe durch die Gewährung (0) der Zölle ''.
Das ist, glaube ich, eine anfechtbare Auffassung.
Wenn ein Erwerbsstand, der mehr als die Hälfte der Bevölkerung in sich begreift, und dessen Interesse, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, noch weit über das numerische Verhältniß hinausgeht, gesund und kräftig erhalten werden soll, so möchte ich nicht gerne das Gebilde des „Staates '', diesen abstrakten Begriff des Staates, dem gegenüberstellen, sondern ich meine: wenn ich einen wesentlichen Theil meines Körpers immer kräftig und gesund erhalte, dann kann der andere Theil nicht sagen: ich bringe dir ein Opfer, indem ich dies zulasse, weil alle Theile auf einander angewiesen sind, weil das Befinden des Ganzen abhängig ist von dem Befinden eines wesentlichen, extensiv und intensiv gleich bedeutsamen Theiles des allgemeinen, wirthschaftlichen Lebens in unserem ganzen Vaterlande.
Im höheren Maße würde das aber vielleicht noch von Süddeutschland gelten.
Bei dieser Sachlage, glaube ich, ist es allerdings nicht förderlich, wenn allzu sehr und immer wieder in mehr einseitiger Weise die Nachtheile, die aus dieser Zollpolitik entstehen können, hervorgehoben werden und mit derjenigen Betonung, welche mehrfach auf der rechten Seite dieses Hauses in diesen Tagen beliebt worden ist ich will nicht sagen, in der Absicht einer Agitation, aber in dem natürlichen Verlaufe der Dinge führt das zu agitatorischen Auftritten es ist nicht förderlich, sage ich, wenn in dieser Weise mehr beunruhigend als beschwichtigend, die Verhältnisse ruhig erwägend, die Dinge auch nach außen hin dargestellt werden, in der Presse vor allem, worin zumeist eine Zeitung das Möglichste leistet, die der Herr Abgeordnete Rickert vorhin und auch andere Herren an anderen Stellen gekennzeichnet haben.
Wenn diese Verhältnisse so liegen, dann muß allerdings der dringendste Wunsch der deutschen Landwirthe, insbesondere der süddeutschen Landwirthschaft, ein gerechtfertigter sein, daß mit der Entziehung des Zollschutzes nicht weiter (v) gegangen werde, als es in diesen Verträgen hier bereits beabsichtigt ist.
Mit diesen Verträgen, wie sie jetzt liegen, und ihren Motiven kann man für die Zukunft zunächst Hausen, wenn an denselben festgehalten wird.
Bedenklicher wird die Sache freilich, wenn den Intentionen nachgegangen würde, die auf der linken Seite des Hauses immer wieder hervortreten, daß das nur der Anfang zu einer Entwickelung sein soll, von der ich sage: wenn sie eintritt, dann sind wir am Anfang des Endes angekommen.
(Sehr richtig!)
Die süddeutsche Landwirthschaft und mit ihr der kleine und mittlere Gewerbestand, der damit eng verbunden ist, glaube ich, sind auf eine absehbare Zeit nicht in der Lage, eine weitergehende Verminderung des Schutzes zu ertragen, als sie bereits in diesen Verträgen derselben zugemuthet wird.
Wir Süddeutsche haben dabei speziell dasselbe Interesse wie Herr von Huene, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in diesem Punkte, da wir von nun an in gewissen Rahmen autonom hierüber zu verfügen haben, nicht weiter zurückzugehen, als wir schon zurückgegangen sind.
Der Herr Reichskanzler hat im Laufe verschiedener Ausführungen mehr und mehr die bestimmte Aussicht gegeben, daß die verbündeten Regierungen nicht bloß mit vollem Ernst an diesem Satze bei den Verhandlungen festhielten, sondern daß sie für eine absehbare Zeit kaum finden können, was dazu führen sollte, diesen wichtigen Faktor des wirthschaftlichen Lebens durch eine weitere Entziehung des nothwendigen Schutzes zu schädigen.
In dieser Richtung kann es auch nur die Quelle des Mißvergnügens und der Beunruhigung sein, was jetzt schon klar ist, daß die Klausel der meistbegünstigten Staaten sich nicht allein in dem engeren Rahmen bewegt, wie wir ursprünglich gedacht, sondern daß z.
B. auch den Vereinigten Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3377 M Staaten von Nordamerika gegenüber dieselbe Erleichterung in Bezug auf die Einfuhr von Getreide u. s. w. gewährt werden muß oder doch nach Auffassung der deutschen Regierung auch gewährt werden will, wie denjenigen Staaten, welche im Rahmen der uns vorliegenden Verträge liegen.
Von dieser Seite her ist die süddeutsche Landwirthschaft und, ich darf wohl sagen, die 'deutsche Landwirthschaft im allgemeinen seit lange schon mit einer Konkurrenz überschüttet worden, welche im weitesten Umfange nachtheilig gewirkt hat.
Wenn diese Konkurrenz durch die Erleichterungen dieses Vertrages aufrecht erhalten bleibt, so ist gar nicht zu leugnen, daß ein wesentlicher Schutz, den wir für die Landwirthschaft wünschten, auf solche Weise weggenommen ist eine Ver: schliminerung, die, glaubeich, nicht ausgewogen wird dadurch, daß der deutsche Zucker dafür eine freie oder erleichterte Einfuhr nach Amerika hat.
Ich hätte ja gewiß ein gewisses sympathisches Interesse für den Gang der Dinge mit dem Zucker auf Grund der Verhandlungen dieses Frühjahrs; ich muß aber sagen, daß daneben auch andere große Interessen hier in Betracht kommen.
Wenn es die Stelle jetzt wäre, von Einzelheiten zu sprechen, so würde ich gerade im Punkt der nordamerikanischen Konkurrenz darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir uns dieser großen Ausfuhrquelle gegenüber freundlich verhalten, dann von dort doch auch zu erwarten wäre, daß ein in Deutschland, besonders im Süden, viel verbreitetes und sehr exportfähiges Produkt nicht unter so schweren Bedingungen in Amerika zugelassen würde, wie es der Fall ist: ich meine den in Süddeutschland kultivirten und in weitem Umfang exportirten Hopfen, worüber ja bei der Spezialdiskussion ohne Zweifel nähere Erörterungen folgen werden.
Ich meine, daß in dieser Beziehung nicht weiter gegangen werden solle, als nothwendig ist.
Und doch eröffnet sich auch an der Ost grenze eine Perspektive, die für unsere süddeutsche Landwirthschaft eine (L) erfreuliche nicht genannt werden kann.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Nickert einverstanden, daß es in diesem Augenblick nicht praktisch und auch nicht opportun ist, die Frage der Differentialzölle gegenüber Rußland eingehender zu erörtern.
Aber es ist doch gar nicht zweifelhaft: wenn es einmal dahin kommt, daß die Interessen des nordöstlichen Deutschlands eine besondere Berücksichtigung dahin finden sollten, daß auch diese Grenzen weit aufgethan werden, im Falle, daß in künftigen Jahren jenes Land wieder exportfähig wird, was es zur Zeit nicht ist, so wird dadurch neuerdings ein schwerer Druck auf die Preise des einheimischen Getreides kaum hintanzuhalten sein.
Deshalb ist man in diesen Kreisen der Meinung, daß von dieser Seite her eine Gefahr droht, welche offenen Blickes anzusehen und gegen die uns zu wehren wir dringend Veranlassung haben.
Es ist überdies, wenn in solcher Weise verfahren wird, eigentlich der eine Hauptgedanke der Handelsverträge, die wir jetzt schließen wollen, wesentlich modifizirt oder gar hinfällig.
Der Herr Reichskanzler hat ja den Grundgedanken dieser Handelsverträge klar und präzise unter allgemeinem Beifall des Hauses dahin zusammengefaßt, daß Deutschland sich mit den auch politisch mit uns verbündeten und nachbarlichen Staaten zusammen wirthschaftlich enger verbinden solle, zunächst auch zu dem Zwecke, damit wir für alle Fälle der Noth im Kriege und im Frieden eine leichtere Versorgung an Nahrungsmitteln für unsere wachsende Bevölkerung haben, daß wir auf diese Weise eine mittel- europäische volkswirthschaftliche Allianz bilden gegenüber solchen großen Staaten, die sich mehr und mehr gegenüber unserem eigenen Lande abschließen.
Diese Rücksicht würde in dem Maße schwinden, als wir die Grenzen so weit aufthun auch solchen Gegenden gegenüber, welche bisher wenig Freundschaft uns erwiesen, und die wir bislang auf volkswirthschaftlichem Gebiete als unsere Gegner haben bezeichnen müssen.
Aehnlich liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete des Weines, soweit er Gegenstand der Behandlung in diesen (0) Verträgen ist.
Ich kann darauf aus Rücksicht auf Zeit und Charakter der Generaldiskussion nicht weiter eingehen.
Ich konstatire aber doch, daß auch nach den sehr sachkundigen und eingehenden diesbezüglichen Auseinandersetzungen des Vertreters der verbündeten Regierungen noch in weiten Kreisen, so zunächst in der bayerischen Pfalz, dann in Unterfranken, noch mehr vielleicht im Elsaß, Baden und Württemberg, weitgehende Besorgnisse bestehen, daß die Erleichterungen der Einfuhr des Weines im allgemeinen und besonders die der gestampften Trauben und der Verschnittweine eine große Gefahr für die einheimische Weinproduktion darstellen.
Ich registrire diese Besorgnisse, vermag sie mir aber I nicht in vollem Umfange anzueignen.
Aber Zeugniß dafür abzulegen bin ich um so mehr gezwungen, weil ich weiß, daß gerade das heurige Mißjahr bewirkt hat, daß in weiten Kreisen der Weinbauer und das sind Tausende und Tausende von kleinen Leuten innerhalb und außerhalb Bayerns ein Hauptwiderstandspunkt gegen diese Handelsverträge sich gebildet hat, der vielleicht dahin führen könnte, wenn man nicht politische Motive in die schwerere Wagschale legen würde, schon um deswillen den Verträgen weniger freundlich gegenüberzustehen, als es bei mir allerdings der Fall ist.
In diesen beiden Punkten glaube ich, wird die volle Sorgfalt der verbündeten Regierungen nothwendig sein, um nicht Schädigungen herbeizuführen, die gewiß nicht in ihrer Absicht liegen, die aber möglicherweise über uns kommen könnten.
Wenn wir unsere Verbündeten stark erhalten und sie stärker machen wollen letzteres scheint mir auf dem Gebiete der Volkswirthschaft besonders Italien gegenüber angezeigt erachtet worden zu sein— wenn wir das Bestreben haben, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß auch unsere Bedeutung als politisch Verbündeter in dem Maße zurückgehen würde, als wir durch die eigenen Maßnahmen unser volkswirthschaftliches Leben schwächen und das Rückenmark unserer Nation, als was ich die Landwirthschaft bezeichnen (v) möchte, der Gefahr einer schweren Schädigung aussetzen.
Bei dieser Sachlage kann man ja wohl begreifen, daß der Herr Abgeordnete Kropatscheck in nachdrücklichen und warmen Worten darauf hingewiesen hat, welche Gefahren entstehen könnten, daß sogar im Falle solcher Schädigungen ein politischer Nutzen aus der Alliance nicht in dem Maße fließen würde, wie wir erwarten, wünschen und hoffen müssen.
Meine Herren, diese politische Seite der Sache wird nun allerdings dadurch in etwas in den Hintergrund gedrängt und die objektive Würdigung erschwert, weil durch eine wiederholte starke Betonung der Bedeutung der Industrie und des Handels am ersten Tage unserer Verhandlungen eine kleine Verschiebung in der bisherigen Auffassung dieser Faktoren unseres wirthschaftlichen Lebens eingetreten ist.
Meine Partei hat von Anfang an die Auffassung vertreten, daß für Deutschland Industrie und Handel an zweiter Stelle, die Landwirthschaft aber an erster Stelle stehen; mit anderen Worten: wir haben in allen Stadien der Verhandlungen auf diesem Gebiete die Meinung vertreten, welche der Baron von Huene am heutigen Tage als die Auffassung des Zentrums auch von heute vertreten hat, und welche später durch die modifizirten Auffassungen des Herrn Reichskanzlers allerdings auch als die vorwiegende im Schoße der verbündeten Regierungen adoptirt worden ist.
Die Landwirthschaft sagt sich nur zu deutlich, daß eine zu einseitige Protegirung von Industrie und Handel sie auch wieder dahin führt, die landwirtschaftlichen Arbeiter noch mehr, als nöthig ist, in die Städte zu ziehen (sehr richtig!)
und dort jenes Proletariat zu vermehren, das die Gefährdung für die öffentlichen Verhältnisse unseres Vaterlandes im gegenwärtigen Augenblicke in hervorragendster Weise darstellt.
Bei solcher Sachlage kann die Landwirthschaft auch aus 3378 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
M diesem Grunde eine zu einseitige Protektion dieses Systems nicht mit ruhigen Augen ansehen.
Allerdings treten neben diesen größeren Gesichtspunkten andere, kleinere in den Hintergrund, deren einer noch gar nicht in diesem Hause erörtert wurde, ich meine die Frage: wie steht es denn mit den finanziellen Folgen dieser Politik, die wir einschlagen
Der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt, das Haus dahin zu informiren, daß nach seiner Auffassung der Entgang an Zolleinnahmen etwa 9 beziehungsweise 17 Millionen wäre andere Rechnungen lauten wesentlich höher; ich lasse es aber bei dieser Summe, weil wir ja zugeben müssen, daß bei der Erleichterung des Verkehrs auch jedenfalls eine Erhöhung des Imports in diesem oder jenem Artikel eintritt, und darum die Zölle nicht in der Weise zurückgehen werden, als man an und für sich, theoretisch betrachtet, berechnen könnte.
Aber, meine Herren, auch diese Summen sind doch gar nicht zu unterschätzen; sie fallen für die Finanzen des Reiches ins Gewicht, nicht jetzt, nicht im nächsten und auch nicht im übernächsten Jahre, wohl aber in einer absehbaren Reihe von Jahren, und noch früher fallen sie ins Gewicht für die Budgetirung der Einzelstaaten, (sehr richtig!)
denen nach der Franckensteinschen Klausel bekanntlich das 8 urxln der Einnahmen aus den Zöllen über 130 Millionen zugewiesen wird.
Dieses 8 urxlu schmilzt jedenfalls später wesentlich zusammen, und es entsteht dann eine Lücke im Staatshaushaltsetat der Einzelstaaten, von der ich sage, sie wird immer bedenklicher, je größer andererseits die Anforderungen auf dem Gebiete des Neichsetats werden, welche sich in den Matrikularbeiträgen auf die Einzelstaaten hinaus erstrecken, um so größer, als wir einer Jahr für für Jahr sich steigernden Erhöhung der Ausgaben für Militärzwecke gegenüberstehen, welche wir ja nur sehr schwer hintanzuhalten vermögen, zum Theil selbst mitzubewilligen (6) haben nach den allgemeinen Grundsätzen, welche in dieser Richtung auch meine Partei hier im Hause wiederholt vertreten hat.
Wenn es auch an Beruhigungsmitteln gegenüber solchen Besorgnissen nicht fehlt, und es ließen sich zu den von mir angedeuteten noch manche andere fügen, so wird doch auch den verbündeten Regierungen noch weiter dringend ans Herz gelegt werden müssen, daß sie auch auf dem Wege der anderweitigen Gesetzgebung dafür sorgen, daßdieJnteressen der Landwirthschaft und die mit diesen zusammenhängenden gewerblichen Interessen des Handwerkerstandes in einer Nachdrucksamen Weise gefördert werden.
(Sehr richtig!
Ich will mich auch hier nicht auf Spezialia einlassen, zumal ein Theil der heute hier erörterten Verhältnisse, so der Unterstützungswohnsitz, Dinge sind, welche mein engeres Vaterland nicht berühren, obschon wir auch an der durch die allgemeine Freizügigkeit entstandenen Kalamität in weitem Umfange ebenso zu leiden haben als andere Kreise des Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls aber wird die Anregung, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene bei der Etatsberathung gegeben, ernstlich zu verfolgen sein, den Mißbräuchen mit dem Produktenbörsenhandel nachzugehen und diejenigen Uebelstände, so- weit sie auf gesetzgeberischem Wege beseitigt werden können, zu beseitigen, welche auch die Konsumenten schwer drücken, deren Interessen gewiß nicht bloß auf der linken Seite des Hauses, sondern auch im Zentrum und anderswo von jeher Befürwortung erfahren haben.
Wir können uns nicht der Meinung hingeben, daß die Getreidepreise jemals die Ursache gewesen wären zu einer sehr wesentlichen Erhöhung der Viktualienpreise, wenigstens nicht bis zu der Höhe, die wir heute in den Städten zu beklagen haben.
Es liegen da noch (0) andere Faktoren dazwischen, die wir alle kennen, und denen, wie ich meine, doch zum Theil auf dem Wege der Einschränkung der Freiheiten von der Gesetzgebung nachgegangen werden kann, so daß ihnen wenigstens einigermaßen die Flügel gestutzt werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß Vorschläge, bestimmte Erwägungen dieser Art in einem späteren Stadium der Berathung vielleicht von dieser Stelle aus werden zum weiteren Vortrag und zur Formulirung kommen können.
Wenn wir sonach in dieser Richtung der Meinung sind, es bedürfe eines vollen und großen Maßes von Schutz für die deutsche Landwirthschaft, und Bedenken in dieser Richtung seien berechtigt, so müssen wir auf der anderen Seite doch auch sagen: die politische Lage der Dinge, die innere wie die äußere, macht uns die an und für sich sehr schwere Entscheidung gegenüber diesen Verträgen doch etwas leichter, zumal für die Angehörigen meiner Partei, welche durch den Herrn Baron von Huene bereits die Stellung dargelegt hat, die wir gegenwärtig gegenüber der Reichsregierung und den verbündeten Regierungen einnehmen.
Meine Freunde sind von jeher, schon Ende der siebziger Jahre, als die Zollpolitik inaugurirt wurde, der Meinung gewesen, daß es ein ernst begehrenswerthes Ziel sei, mit unserem Nachbarland Oesterreich in eine engere politische wie volkswirthschaftliche Vereinigung zu treten.
Ich wollte, daß der Mund jetzt nicht für immer stumm wäre, welcher diesem Gedanken so oft an dieser Stelle Ausdruck gegeben hat.
Schon im Jahre 1879 und noch im letzten Winter haben wir aus dem beredten Munde unseres Heimgegangenen Dr. Windthorst warme Befürwortung dafür gehört, es möchte den Bemühungen der verbündeten Regierungen gelingen, ein enges und engstes volkswirthschaftliches Band um Deutschland und Oesterreich zugleich zu schlingen, um auf diese (v) Weise die vielen engen stammverwandtschaftlichen Beziehungen, die uns mit Oesterreich verbinden, zum Ausdruck zu bringen.
Wenn das schon von dem deutschen Vaterlande im allgemeinen gilt, so werden Sie begreifen, daß in dem Süden unseres Vaterlandes, in Bayern, das durch eine fast tausendjährige Vergangenheit mit diesem Lande besonders eng verknüpft ist, solche Verbindungen ein volles Verständniß und die wärmste Sympapthie von jeher gefunden haben.
Wir sind auch nicht der Meinung des bekannten Staatsmannes, wie er sie jetzt öfter durch die Zeitungen und sonst kolportiren läßt, daß eine politische Allianz durch einen volkswirthschaftlichen Bund eher geschädigt und gefährdet als gefördert werde.
Meine politischen Freunde sind einhellig der Meinung, daß durch eine derartige Verbindung auch die politische Bedeutung unseres Bündnisses gekräftigt und gefördert wird.
Daß dem so ist, das beweisen, wie ein Herr Vorredner bereits ganz richtig angedeutet hat, die Auslassungen der auswärtigen Presse über die politische Bedeutung des Vorgehens, in dem wir jetzt stehen; schon um dieses Punktes willen möchte ich wünschen, daß mit einer erdrückenden Mehrheit, ja, wenn es möglich gewesen wäre, mit Einstimmigkeit, die Verträge hier im Hause angenommen worden wären.
Man empfindet es im Westen wie im Osten sehr deutlich, daß mit diesen Verträgen ein schlechtes Geschäft unsererseits nicht gemacht wird.
Man spricht an einer Stelle, die hier nicht näher zu bezeichnen ist, von einem „industriellen Sedan ''und denkt im Osten bereits daran, wie man sich solchen schwerwiegenden engen Bündnißverträgen gegenüber zu schützen hat; man fühlt die große Bedeutung, die auch in politischer Beziehung den Schritten innewohnt, welche wir zu thun im Begriffe sind.
Solche Schritte, meine Herren, haben meine politischen Freunde von jeher unterstützt und werden sie auch in Zukunft unterstützen, selbst Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3379 () unter der Voraussetzung und unter der Nothwendigkeit, daß damit die einen oder die anderen Opfer für große Zweige des Volkes eben unvermeidlich geworden sind.
Ich bin damit, meine Herren, an den Schluß gekommen.
Wenn ich schon vorhin auf Dr. Windthorst hinwies, so erlauben Sie mir, daß ich es zum Schluß noch einmal thue: ich erinnere daran, wie er im Jahre 1879 in der ersten großen Ausführung, welche er namens seiner politischen Freunde zu der neuen Vorlage betreffend die Zolltarifnovelle machte, sich dahin aussprach, daß die Zentrumspartei in diesem Falle voll und ganz auf dem Boden der Regierung stehe, so lange sie sich auf diesem vorsichtigen und alle Verhältnisse gleichmäßig berücksichtigenden Wege befinde.
Ich muß an diese Ausführungen um deswillen erinnern, weil der Herr Redner aus der nationalliberalen Partei, Herr Dr. Böttcher, auch der Zentrumspartei die Aufgabe zugewiesen hat, das „unselige Erbe, das wir von dem früheren Reichskanzler, Fürsten Bismarck, übernommen hätten '', an dem auch wir mit schuld seien, zu vertheidigen und hier im Hause in Schutz zu nehmen.
Ich glaube, meine Herren, meine politischen Freunde können mit mir dieses Erbe des Jahres 1879, gleichgiltig, wen wir als den Erblasser betrachten wollen, ruhig vertheidigen und es rechtfertigen in allen seinen Stadien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir rechtfertigen es heute und werden es auch in Zukunft festhalten und rechtfertigen, zumal auch die gegenwärtige Vorlage sich nach unserer Ueberzeugung auf demselben Boden bewegt, wie die Schutzzollpolitik des Jahres 1879, welche vor allen Dingen mit der Unterstützung der Zentrumspartei inaugurirt und seither festgehalten worden ist.
Es ist damals keine Kleinigkeit für das Zentrum gewesen, eine Regierung in einer so wichtigen Frage zu unterstützen, mit der sie sonst in anderen großen Dingen in so grellem und tief (6) gehendem Widerspruch sich befunden hat.
Meine politischen Freunde und ich verkennen gar nicht, daß in dieser Beziehung in den letzten Jahren zu unser aller Freude und, wie ich glaube, zum Wohle des ganzen Volkes, eine Wandlung zum Besseren eingetreten ist.
Mit vollem Beifall und mit voller Sympathie haben wir die Worte des Herrn Reichskanzlers aufgenommen, welcher an verschiedenen Stellen seiner Ausführungen über die staatserhaltenden und wahrhaft konservativen Strömungen und Seiten unseres Lebens sich verbreitet hat.
Wir stehen voll und ganz auf diesem Standpunkte, damals schon und heute noch, und meine Freunde werden sich freuen, meine Freunde aus Preußen werden sich doppelt freuen, wenn die verbündeten Regierungen, beziehungsweise die preußische Regierung, fortfahren, diese staatserhaltenden Elemente nicht bloß in der Theorie freundlich zu behandeln und zu berühren, sondern durch eine praktische Gesetzgebung sie auch vorwärts bringen und sie in keiner Richtung hemmen, wenn sie denjenigen Faktoren die volle Freiheit der Entwickelung wiedergeben, welche, wie ich glaube, in vollstem Sinne staatserhaltend wirken in einer Zeit tiefgehender Zersetzung, die so weit geht, daß offen im Reichstag von Seiten der Sozialdemokratie auch heute wieder ausgesprochen werden konnte: wir sind Anhänger einer Partei, die den Umsturz erstrebt, einer Partei, welche die Revolution auf diesem oder jenem Wege will.
»1 (Zuruf links.)
Ich glaube, das Zusammensuchen, Zusammenhalten und Zusammenwirken aller konservativen Elemente ja, Herr Singer (Heiterkeit links), aller derjenigen Kreise und Faktoren in Staat und Kirche, welche die Tendenzen fördern, die der Herr Reichskanzler mit großer Sympathie unsererseits berührt hat, ist von größter Bedeutung.
Herr Singer!
seien Sie überzeugt, Herr Graf (6) von Mirbach ist mit seinen Anforderungen für die großen Landwirthe, die Sie tadelten, durchaus nicht so gefährlich für unseren Bauernstand, wie Sie es sind!
Sie arbeiten, wie auf den Ruin des kleinen Gewerbemannes, so auch des kleinen und mittleren Bauern, weil Sie wissen, so lange es in Deutschland einen seßhaften, einen zufriedenen, einen staatserhaltenden Bauern- und Gewerbestand giebt, so lange können ihre Medizinen nicht wirken, so lange wird Ihr Gift nicht ins Volk eindringen, so lange wird es mit Ihrer Revolution gute Wege haben.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Und darum sind wir Ihnen dankbar, daß Sie zu Zeiten dem Bauer die Augen darüber öffnen, was Ihre letzten Tendenzen sind.
Unser deutscher Bauern- und Gewerbestand will von Ihren Tendenzen durchaus nichts wißen und bedankt sich für das Evangelium, was Sie predigen!
Wir aber sind Ihnen dankbar, daß Sie auch diese Gelegenheit benutzt haben, um hier nach außen klar zu legen, was Ihre letzten Ziele sind.
Ihnen gegenüber werden wir hier und außerhalb des Hauses mit vereinten Kräften zusammenwirken, daß Ihre Ziele in absehbarer Zeit eine Erfüllung nicht finden werden.
Ich betrachte das, was wir gegenwärtig thun, auch als eine große Förderung der staatserhaltenden Tendenzen und zugleich derjenigen Interessen, welche der Herr Reichskanzler dahin zusammengefaßt hat: wir wollen die Stärkung der Nation im Innern und die Erhaltung ihres Ansehens nach außen.
Aus diesen Grundsätzen drängen wir auch alle unsere schweren Bedenken zurück und wünschen nur von ganzen Herzen, daß der Erfolg dessen, was wir beschließen, in vollem Umfange das erfüllt, was davon gehofft wird, damit die Opfer, die gebracht werden, und die offen darzulegen keiner von uns Anstand zu nehmen braucht, nicht umsonst gebracht sind; dann gereichen auch diese Verhandlungen dem Vaterlands zum Wohl.
1 (v) (Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt.
Abgeordneter Fürst dorr Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem Freunde von Kardorff und im Gegensatz zu einem großen Theil meiner näheren politischen Freunde kann ich meiner lebhaften Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß es den verbündeten Regierungen gelungen ist unter Wahrung der Grundsätze unseres alten Zolltarifs, unter Wahrung des Prinzips des Schutzes der nationalen Arbeit —, die langwierigen und schwierigen Handelsvertragsverhandlungen zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
Ich nenne diesen Abschluß einen gedeihlichen, weil ich überzeugt bin, daß derselbe unserem Vaterlands zum wirtschaftlichen Gedeihen gereichen wird.
Auch nach Abschluß dieser Verträge werden wir unserer heimischen Produktion nicht nur den heimischen Markt bewahren, sondern wir werden zu den 47 Millionen heimischer Konsumenten noch 75 Millionen neuer Konsumenten hinzufügen.
Es ist ja richtig, daß im vergangenen Jahre, als zuerst bekannt wurde, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen liege, neue Handelsverträge mit Oesterreich und vielleicht auch mit anderen Staaten einzugehen, eine gewisse Mißstimmung durch das Land ging, weil man fürchtete, daß ganz neue Bahnen beschulten, daß in ein ganz neues vielleicht freihändlerisches Fahrwasser eingelenkt werden sollte; aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß seitdem diese Stimmung eine wesentlich beruhigtere geworden ist; sie wird nach meiner Ueberzeugung auch in agrarischen Kreisen eine immer ruhigere werden, nachdem die einzelnen Sätze dieses Tarifs authentisch bekannt geworden sind.
8380 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
(H.) Ich glaube nicht, daß der Herr Graf Kanitz vorgestern hier der Stimmung aller Landwirthe Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube auch nicht, daß es die allgemeine Stimmung der Landwirthe ist, welcher beispielsweise in einem konservativen Provinzialorgan gewissermaßen als Nutzanwendung, in einem längeren Artikel über die neuen Handelsverträge in Folgendem Ausdruck gegeben ist: Früher hatte die Vorsehung auf die Preisbildung einen Einfluß.
War die Ernte schlecht, so trat ein Aequivalent durch bessere Preise ein; war sie gut, so waren wir mit billigen Preisen zufrieden, und die Regierung sorgte durch die Zölle, daß ein gewisses Preisniveau nach unten nicht überschritten werde.
Daß die Regierung nicht einschritt, wenn die Preise, wie in diesem Jahre, durch Börsenmanöver zu hoch wurden, war nicht unsere Schuld.
Jetzt wird dies alles wieder anders; jetzt entscheidet hierüber allein Rothschilds je nachdem er L a buusss oder L la baisss spekuliren will.
Wahrscheinlich wird er jetzt mit uns Landwirthen a a daisss spekuliren.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht gut, derartige Märchengeschichten in Zeitungen zu setzen, weil es doch Leute geben kann und die Landwirthe haben ja meist ein unverdorbenes Gemüth und sind in Folge dessen etwas leichtgläubig weil es immer noch Leute geben kann, die dergleichen Dinge glauben.
Glauben Sie doch nicht, daß auf die Dauer irgend ein Ring bestehen kann!
Das hat der Krach des Kupferrings in Paris vor einigen Jahren bewiesen.
Am Schluß dieses Artikels wird die Drohung dann geknüpft: Eines aber mögen sich die Konservativen jetzt sagen lassen: die Verantwortung für das, was kommt, mag die Regierung im Verein mit dem Zentrum (8) 1 tragen; für uns heißt es: alle Mann an Bord!
Wir haben es diesmal sehr leicht, man bedarf unser nicht.
Die konservativen Abgeordneten mögen dessen eingedenk sein, daß keine ihrer Abstimmungen so sorgsam gebucht werden wird, wie diese.
Ich fürchte mich vor derartigen Drohungen nicht; und wenn ich selbst später nicht wieder hierher zurückkehren sollte, so würde das für den Reichstag und vielleicht auch für mich noch immer kein namenloses Unglück sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, keine Rosen ohne Dornen!
'1 (Heiterkeit.)
So haften nach meiner Ueberzeugung auch diesen Handelsverträgen gewisse Dornen an, und der schlimmste Dorn, welchen ich an denselben erblicke, ist der Rückgang unserer Zolleinnahmen.
Ich bin darin mit dem Grafen Kanitz ganz einverstanden, daß die Kreise in Preußen den Rückgang der Erträge aus der Isx Huene sehr schmerzlich empfinden werden.
Es ist nicht richtig, wie vorgestern hier in einem Zuruf dem Grafen Kanitz gegenüber bemerkt wurde, daß die Gelder aus der Isx Huene lediglich in stilvollen Prunkhäusern angelegt worden sind.
Nein, meine Herren!
Diese Erträge überstiegen in vielen Kreisen manchmal 50 Pfennig der direkten Steuern; dieselben sind aber fast durchgängig durchaus wirthschaftlich angelegt worden; wir wären ohne diese Erträge in den preußischen Kreisen nicht in der Lage gewesen, mit dem Bau von Kunststraßen weiter vorzuschreiten, und Sie werden mir zugeben, daß solche Straßenbauten eine der nützlichsten Kapitalanlagen sind, welche man überhaupt machen kann.
Nichts hilft einer Gegend mehr, als der Ausbau eines guten Wegenetzes.
Ich möchte es daher für wünschenswerth halten, daß die preußische Regierung für die Kreise zur Förderung des Wegebaues einen anderweitigen (6) Ersatz sucht.
Ich bedaure ferner, und mein Freund Kardorff hat dies gestern bereits erwähnt, daß es nicht möglich gewesen ist, ein klares und bestimmtes Verbot der Refaktien in den Handelsverträgen zu Stande zu bringen.
Es ist ja richtig, daß in dem früheren österreichischen Handelsverträge die Refaktien ausdrücklich verboten waren; auch trotzdem war die Refaktienwirthschaft, Dank den viele », namentlich in Ungarn befindlichen Privatbahnen, eine ausgedehnte.
Ich begreife daher, daß die verbündeten Regierungen es vermieden haben, auf dieses Verbot zu dringen, wenn dieselben die Möglichkeit der Durchführung dieses Verbotes nicht sahen.
Ebenso bedaure ich, daß keine Vereinbarungen über die Zucker- und Spiritusprämien in den Handelsverträgen stipulirt sind.
Ich gebe zu, daß, so lange wir in Deutschland jetzt eine offene Zuckerausfuhrprämie geben, es nicht möglich ist, in einem Handelsvertrags die Ausfuhrprämien überhaupt zu verbieten; aber ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen die Frage der Exportprämien für Spiritus und Zucker im Auge behalten, und daß es später denselben möglich sein wird, die Verhandlungen darüber ebenfalls zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
Auf die Schweine will ich jetzt nicht näher eingehen.
Ich will nur das Eine bemerken, daß ich mit meinem Freunde Kardorff zu meinem Bedauern nicht der Ansicht sein kann, daß das Schwein des armen Mannes möglichst theuer sein muß.
Ich habe bereits vor zwei Jahren die Ansicht vertreten und dieser Ansicht auch Ausdruck gegeben, daß das theure Schweinefleisch eine große Kalamität für die ganze arbeitende Bevölkerung, auch für die landwirthschaftliche Bevölkerung des Ostens wäre.
(Zuruf.)
Wer verkaufen will, muß erst kaufen, und wer für das Ferkel 20 bis 30 Mark bezahlen mußte, für den ist es ein (v) sehr herber Verlust, wenn das Ferkel krepirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt auch Leute, welche Schweinefleisch kaufen müssen; unsere arbeitende Bevölkerung des Ostens ißt eben nichts anderes als Schweinefleisch.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unterlassen meinen Dank den verbündeten Regierungen dafür abstatten, daß durch das Abkommen mit Nordamerika unserem Zucker ein weiterer, lohnender Absatz dorthin gewährleistet worden ist.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß wir in diesem Hause nicht einseitige Interessen zu vertreten haben, daß wir die Vertreter der Gesammtheit sind und die Einzelinteressen gegenseitig abzuwägen haben.
Aber trotzdem liegt es einmal in den Umständen, daß mir die agrarischen Interessen am nächsten liegen.
Da muß ich denn erklären, auf die Gefahr hin, daß ich wenigstens mit einem Theile meiner landwirthschaftlichen Berufsgenossen mich damit im Gegensatz befinde, daß ich in einer Ermäßigung des Roggen- und Weizenzolles von 5 Mark auf 3, 50 Mark keine wesentliche Schädigung unserer Landwirthschaft sehe.
Ueberhaupt sind meines Erachtens die Verhältnisse jetzt andere geworden.
Ich war früher der Ansicht, daß die landwirthschaftliche Produktion, insbesondere die Körnerproduktion, schneller fortschritte als die Zunahme der Bevölkerung und die Konsumtion.
Das vergangene Jahr hat mir bewiesen, daß ich mich geirrt habe: eine einzige mittelmäßige Ernte im vergangenen Jahre hat genügt, um die Ueberschüsse von sieben vorhergehenden fetten Jahren aufzuzehren; die Folge davon war, daß wir in diesem Jahre, wo die Ernte eine noch schlechtere gewesen ist, so hohe Preise haben, wie dieselben vor wenig Jahren noch niemand für möglich gehalten hätte.
Die Verhältnisse liegen heute ganz anders als vor vier Jahren, als der hohe Roggenzoll von 5 Mark eingeführt wurde.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3381 M Keiner von uns hätte für diesen Zoll gestimmt, wenn der Preis des Getreides wie heute auf 25 Mark für den Doppelzentner gestanden hätte.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz sagte uns vorgestern: in wenigen Jahren wird der Preis der Tonne Roggen wieder auf 100 Mark zurückgegangen sein.
Ich kann dem Herrn Grafen Kanitz ja schwer das Gegentheil beweisen; aber ebenso wenig hat er mir bis jetzt bewiesen, daß dies der Fall sein wird.
Ebenso leicht ist es möglich, daß im nächsten Jahre der Preis der Tonne Roggen 300 Mark betragen wird.
Sind doch die Aussichten für die Ernte des nächsten Jahres in dem ganzen körnerexportirenden Osten in diesem Jahre überhaupt schon sehr schlechte.
Ein großer Theil des körnerexportirenden Ostens konnte nicht bloß in Folge mangelnden Saatkorns, sondern auch in Folge anhaltender Dürre und frühzeitigen scharfen Frostes überhaupt nicht bestellt werden.
Und, meine Herren, ich bitte Sie, zu bedenken: wäre es Ihnen denn sicher gelungen, überhaupt den Getreidezoll aufrecht zu erhalten ohne die Aussicht auf diese Handelsverträge
Ich würde begreifen, daß die prinzipiellen Gegner jedes Getreidezolles gegen diese Handelsverträge stimmen; aber ich begreife es wirklich nicht, daß die Freunde derartiger Getreidezölle bei den heutigen Verhältnissen, bei den heutigen Preisen gegen diese Verträge stimmen können, weil der Zoll von 5 auf 3, 50 ermäßigt ist.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, auf zwölf Jahre!
Aber Sie können keine Handelsverträge auf drei Jahre abschließen; das ist eine Unmöglichkeit.
Nicht nur die Industrie, auch die Landwirthschaft muß wissen, wie sie sich auf eine gewisse Zeit hinaus einzurichten hat.
Die Preise können Sie ebensowenig im voraus übersehen wie ich.
Die Preise werden vielleicht hoch sein, vielleicht auch niedrig sein; aber daß dieselben niedrig (O i sein werden, kann kein Mensch heute schon beweisen.
Mir scheint, es ist überhaupt der allerschlechteste Dienst, den man der Landwirthschaft erweisen kann, wenn man dieselbe immer „graulich ''macht, wenn man immer den Ruin derselben predigt.
Wie können Sie verlangen, daß jemand auf zwölf oder achtzehn Jahre ein Gut pachtet, wenn Sie ihm mit apodiktischer Gewißheit vorhersagen: in drei Jahren wird der Preis des Roggens wieder so weit gesunken sein, daß du bankerott sein wirst
Wie können Sie verlangen, daß jemand Meliorationen macht, neues Kapital in das Vieh steckt, vielleicht Drainagen anlegt und dergleichen, wenn Sie ihm sagen: das Geld, das du heute ausgiebst, ist unfehlbar für dich verloren
Nein, wie zu jedem Gewerbe, so gehört auch zu dem Betriebe der Landwirthschast eine gewisse Schaffensfreudigkeit, ein gewisses Gottvertrauen, eine gewisse Zuversicht.
Nehmen Sie dem Landwirth diese Zuversicht, so erweisen Sie ihm einen außerordentlich schlechten Dienst; Sie verhindern, daß er neue Meliorationen macht, dadurch seine Produktion erhöht und dieselbe indirekt dadurch verbilligt.
Da ich einmal von Meliorationen rede, so sei es mir gleich hier gestattet, zu bemerken, daß ich es für dringend wünschenswerth Halte, daß endlich für das Meliorationswesen in Preußen mehr geschehe als bisher.
Für keinen Zweig des landwirthschaftlichen Ressorts geschieht meines Erachtens in Preußen so wenig wie gerade für das landwirthschaftliche Meliorationswesen.
Die aus den Verträgen dem Lande erwachsenden Vortheile genau zu übersehen, mag schwer sein; ziffermäßig wird sich solches nicht feststellen lassen.
Wenn aber gesagt wird, die Ermäßigungen, welche unserer Industrie aus den Verträgen zu gute kommen, seien bloß lauter Lumpereien, die Ermäßigungen seien so niedrig, daß sie gar keinen Werth hätten, so bitte ich um die Erlaubniß, Ihnen aus einem einzigen Beispiel nachweisen zu dürfen, daß auch kleine Ziffern manchmal keine Lumpereien sind.
Kürzlich erzählte Verhandlungen des Reichstags.
mir ein oberschlesischer Industrieller, er habe in diesem Jahre 0) 700 000 Zentner Roheisen selbst erzeugt und daran nur 25 000 Mark verdient.
Nach dem uns vorliegenden Tarif ist der Zoll für Roheisen österreichischerseits von 80 aus 65 Kreuzer, also um 15 Kreuzer pro 100 Kilogramm ermäßigt worden.
Wenn dieselbe Person diese 15 Kreuzer für 100 Kilogramm mehr verdient hätte, so wären aus den 25 000 Mark schon weit über 100 000 Mark geworden.
Man muß in allen solchen Sachen auch mit Pfennigen rechnen, und, wer nicht mit Pfennigen rechnen kann, der kann überhaupt nicht rechnen.
Wenn ich die Stimmen der französischen Zeitungen lese, wenn ich lese,, was ernste Pariser Blätter, denen ein gewisses Urtheil doch auch zuzutrauen ist, über diese Verträge schreiben, und welche enorme Schädigung Frankreichs dieselben in diesen Verträgen erblicken, so komme ich mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß die große That, welche in diesen Verträgen liegt, eine segensreiche sein wird und auch abgesehen von politischen Gesichtspunkten unserem Vaterland zum Gedeihen gereichen wird.
Wenn der Herr Reichskanzler und seine Mitarbeiter bei diesen Verträgen kein anderes Verdienst aufzuweisen hätten als lediglich diese That, so hätten sie schon dadurch einen Anspruch auf unsere Anerkennung sich erworben und sich selbst ein ehrenvolles Denkmal in der Geschichte gesetzt.
Ich persönlich bin gegen eine Kommissionsberathung.
Ich sehe nicht ein, welchen Zweck dieselbe eigentlich haben sollte; denn weitere Offenbarungen werden Ihnen auch in der Kommission schwerlich gemacht werden können.
Vermuthlich haben Sie (zum Bundesrath gewandt) überhaupt keine Geheimnisse!
Nach meiner Ansicht ist auch die Verweisung dieser Verträge an eine Kommission im österreichischen und ungarischen Parlamente keine Analogie für uns; denn dort ist die Ueberweisung an eine Kommission sofort erfolgt, nicht erst nach vorhergegangener Berathung im Plenum.
(Beifall.)
1 Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich habe gestern herzlich bedauert, daß die Geschäftsordnung mir nicht gestattete auf die gegen mich gerichteten Ausführungen des Freiherrn von Marschall sofort zu erwidern.
Auch heute bin ich in dies hohe Haus mit der Hoffnung gekommen, daß ich Gelegenheit finden würde, die gestern versäumte Erklärung nachzuholen.
Nach den Erklärungen aber, welche der Herr Reichskanzler in Bezug auf meine Person abgegeben hat, würde ich es nicht für angemessen halten, wenn ich die gestern vom Bundesrathstisch gegen mich aufgenommene Polemik heute fortsetzen wollte.
Ich verzichte deshalb für heute auf weitere Erörterungen, ohne damit sagen zu wollen, daß ich etwa für die Handelsverträge künftig stimmen werde.
Herrn von Manteuffel möchte ich noch erwidern, daß ich an seinem Patriotismus, seiner Vaterlandsliebe selbstverständlich nicht im geringsten gezweifelt habe, ebensowenig an dem Patriotismus irgend eines anderen Mitgliedes dieses Hauses, das für die Verträge stimmen wird.
Zum Schluß habe ich im Auftrage meiner Fraktion zu erklären, daß wir in der dritten Lesung die namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz beantragen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, ich bin, wie mein Kollege Oechelhäuser, durchaus ein Freund des Systems von Handelsverträgen.
Ich werde auf die Gründe, die mich zu einem solchen Freund gemacht haben, in dielen, 477 3382 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
() Stadium der Debatte nicht eingehen, um Wiederholungen zu vermeiden; denn diese Gründe sind dem hohen Hause im Laufe der Debatte mehrfach in einer so klaren und durchsichtigen Weise bereits dargelegt worden, daß ich auf deren nochmalige Entwickelung, zumal in einer vorgerückten Stunde, vollständig verzichten kann.
Aber ich gehöre nicht, wie mein Freund Oechelhäuser, zu denjenigen, welche von vornherein enthusiastisch den vorliegenden Verträgen zugeneigt sind; ich habe nicht unwesentliche Bedenken gegen einzelne Bestimmungen.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß die Landwirthschaft mit sehr gemischten Gefühlen diesen Verträgen entgegengesehen hat.
Jetzt, wo sie vor uns liegen, wird jeder unbefangene Beurtheiler sagen müsien, daß die Landwirthschaft nicht ohne Recht diese Besorgniß gehegt hat.
Wenn ich von Landwirthschaft rede, so denke ich in erster Linie nicht an die großen und nicht an die kleinen Großgrund- und Rittergutsbesitzer, an welche manche Mitglieder dieses Hauses immer in erster Linie denken, sondern ich denke an die große Masse unserer kleinen Bauern.
Die sind wirklich in einer Lage gewesen, welche den Schutz, den man ihnen gewährt hat, rechtfertigt.
Ich denke an die kleinen Bauern, welche in ehrlicher, mühsamer Arbeit sich das ganze Jahr abplagen, aber oftmals genug aus Gründen, über die kein Mensch eine Gewalt hat, um die Früchte ihres Fleißes kommen.
Ich denke an diese kleinen Grundbesitzer, welche froh darüber waren, daß sie unter dem Schutzzoll, der ihnen in den letzten Jahren gewährt war, wenigstens so weit kamen, daß ihre Früchte überhaupt verkäuflich wurden, und daß ihnen das deprimirende nnd oftmals tief verbitternde Loos erspart blieb, daß ihre Kreszenz einfach liegen blieb und nicht verkauft werden konnte.
Wenn dieser numerisch, und ich füge hinzu, moralisch und physisch in allererster Linie marschirende Bestandtheil unserer Bevölkerung, wie nicht zu bezweifeln ist nach Aller (L) Ansicht, die Kosten dieser Verträge zu zahlen hat, dann müßen schon sehr schwerwiegende wirthschaftliche oder politische Gründe in die andere Wagschale geworfen werden können; dann muß uns die Nothwendigkeit nachgewiesen werden können, daß es so und nicht anders hat kommen können und müßen.
Dann, aber auch nur dann bin ich überzeugt, wird auch die landwirthschafiliche Bevölkerung hinter keiner anderen Klasse in Deutschland zurückstehen an Patriotismus und wird ihr Spezialintereße dem allgemeinen Jntereße nicht voranstellen wollen.
Diese Ueberzeugung, meine Herren, wird sich aber nur im Wege einer ganz ausführlichen und genauen Berathung auch der Einzelheiten erreichen laßen, und in diesem Sinne habe ich mit meinen Freunden den Antrag gestellt, einige Positionen der Verträge an eine Kommission zu verweisen.
Ohne die Möglichkeit eines solchen Nachweises, meine Herren, laufen wir Gefahr, daß wir große Kreise unserer Bevölkerung in eine Mißstimmung versetzen, von der niemand mehr Vortheil hat als die Herren Sozialdemokraten, (sehr richtig!)
welche gegenwärtig eifrig daran sind, die landwirthschaftlichen Kreise zu bereisen, Sonntag für Sonntag Versammlungen abhalten und mit Geschick, füge ich hinzu, daran sind Sie nicken mir zu, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie haben vollständig Recht, ich stimme darin mit Ihnen überein mit Geschick daran sind, jeden Hauch einer Unzufriedenheit bei der landwirthschaftlichen Bevölkerung für ihre Zwecke auszubeuten.
Die Landwirthschaft wird von zwei Seiten gefaßt: durch die Getreidezölle und durch die Weinzölle.
Beide sind nach der Stellung, welche der Getreide- und Weinbau im wirthschaftlichen Leben der Nation einnehmen, nicht unwesentlich voneinander unterschieden.
Ich habe seinerzeit gegen die Erhöhung des Getreidezolles von 3 auf 5 Mark gestimmt; aber jetzt, nachdem dieser Fünfmarkzoll einmal besteht, hätte ich gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, daran auch festzu- (0) halten, bis eine ernsthaftere Probe damit gemacht wäre, als sie naturgemäß in vier Jahren sich machen ließ.
Danach bin ich, nach dem Zeugniß des Herrn Rickert, ein falscher Freund der Landwirthschaft; natürlich!
das muß ich mir und muß sich jeder gefallen laßen.
Ja, der Herr Abgeordnete Rickert geht sogar weiter: er spricht jedem, der diesen Standpunkt der Sache gegenüber einnimmt, die liberale Gesinnung ab und fügt hinzu, daß speziell meine Partei den Wechsel, den sie vollzogen hat im Jahre 1879, aus sogenannter Fraktionsnoth vollzogen habe.
Meine Herren, wir haben da eine Noth im Auge gehabt, aber nicht die Noth unserer Fraktion, sondern die Noth derjenigen Kreise der Landwirthschaft, von denen ich oben gesprochen habe, und an der niemand hat gleich giltig vorübergehen können, der in und mit diesen Kreisen der Bevölkerung lebt.
Wir haben es für liberal gehalten, hier dieser Noth gegenüber unsere Augen nicht zu verschließen.
Wir haben das für liberaler gehalten, als die letzten Konsequenzen eines harten Manchesterthums auf unsere Fahne zu schreiben, Herr Rickert!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Und wir haben das gethan, weil das unsere Auffassung vom Wesen und den Aufgaben des Staates ist, von dem wir nicht wünschen, daß er sich in eine Reihe gesellschaftlicher Verbindungen auflöse, und weil wir glauben, daß dieser Staat unter anderem auch dafür da ist, dann helfend und rettend einzugreifen, wenn der Einzelne oder einzelne Bevölkerungsklaßen trotz aller Mühe sich nicht mehr helfen und retten können.
Dieser Fall lag vor, als wahrlich nicht leichtsinnig und ohne Bedenken, sondern nach schweren Bedenken viele Freunde aus unseren Reihen sich entschloßen haben, der Landwirthschaft damals in dieser Form der Zölle zu helfen.
(Zuruf.)
(v) Wir haben damals übrigens nicht nur die Landwirthschaft, sondern auch die Industrie geschützt mit einem planmäßigen System.
Und wenn Herr Rickert schließlich sagt, daß unser Parteischiff leck geworden sei, so hat er das damals vor zehn Jahren schon geglaubt und hat als vorsichtiger Mann das Schiff verlaßen; wir aber sind darauf geblieben und segeln seit zehn Jahren vergnügt auf diesem Schiff weiter und wollen hoffen, daß das noch eine rechte Weile so weiter geht.
Meine Herren, ich hätte also gewünscht, daß die Herabsetzung des Getreidezolles hätte vermieden werden können.
Die Herabsetzung auf 3, 50 Mark Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; der Redner ist am Stenographentisch nicht verständlich.
Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, bei der Herabsetzung der landwirthschaftlichen Zölle von 5 auf 3, 50 Mark kann man aber wirklich nicht mit einiger Berechtigung behaupten, daß ein 3 -Mark-50-Pfennigzoll auf 12 Jahre, mit Sicherheit in Aussicht stehend, wie ich bestimmt hoffe, mehr werth sei, als ein 5 -Markzoll von heut auf morgen, an dem täglich und stündlich gerüttelt wird; das ist gar keine Frage.
Ich nehme an, namentlich nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler auch heute wieder gegeben hat, daß das Festhalten an diesem 3 -Mark- 50-Pfennigzoll auch in der ernsten Absicht der Regierung liegt; denn, abgesehen von allem anderen, nichts ist verderblicher, als das ewige Schwanken.
Man kann bei den Getreidezöllen ferner darauf hinweisen, daß ihre Herabsetzung nicht nur dem Ausland gegenüber ein Zugeständniß ist, sondern auch großen Kreisen der inländischen Bevölkerung gegenüber, welche die Herabsetzung dieses Zolles nachdrücklich und oft verlangt Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3383 haben.
Hier wird also in den Augen Vieler dem Auslande gegenüber gar kein Preis gezahlt, sondern in erster Linie der inländischen Bevölkerung gegenüber eine Art von Wohlthat erwiesen.
Ganz anders aber liegt die Sache auf dem Gebiet der Weinzölle.
Hier ist alles in tiefster Ruhe.
Die sogenannte Weinfrage, die uns ja öfter hier im Reichstag beschäftigt hat, hat mit der vorliegenden Frage der Erhebung von Weinzöllen nicht das geringste zu thun, wenigstens bis jetzt nicht; künftig wird es wahrscheinlich kommen.
Die ganze Argumentation von der Unentbehrlichkeit der Nahrungs- und Genußmittel kann hier bei den Weinzöllen nicht angeknüpft werden.
Warum
Der Wein ist kein unentbehrliches und nothwendiges Nahrungs- und Genußmittel.
Wer eine Flasche theuren Weines trinken will, soll sie zahlen; ist sie ihm zu theuer, so trinkt er billigeren Wein; ist ihm auch das noch zu theuer, so kann er nach Bier greifen.
Man kann also nicht sagen, daß es vom Standpunkt des Konsumenten nothwendig gewesen wäre ich bemerke das immer im Gegensatz zu den Getreidezöllen —, den Weinzoll herabzusetzen, ja daß es auch nur für wünschenswerth erklärt morde wäre.
Niemand hat von solchen Wünschen etwas vernommen, nicht der leiseste Ansatz einer Agitation ist wahrnehmbar geworden.
Dagegen machen wir die Wahrnehmung, daß gerade die kleinen italienischen Weine immer mehr Freunde in Deutschland finden, und daß der Import speziell der italienischen Weine in den letzten zehn Jahren sich ungefähr verachtfacht und der Import von auswärtigen Weinen in derselben Periode in Deutschland sich ungefähr verdoppelt hat.
Unter diesen Umständen wird man nicht behaupten können, daß der bestehende Zoll der Einfuhr wesentliche Hemmnisse bereitet oder gar prohibitiv gewirkt hätte.
Das ist eine ruhige, sichere Bewegung des Imports nach aufwärts, wo alle Betheiligten im Stande sind, den hierdurch bedingten Veränderungen jeweils sich unschwer zu akkommo (L) diren, eine sichere Erhöhung des Imports, bei dem die Produzenten, die Konsumenten und die Händler alle, soweit es möglich ist, ihre Rechnung finden können.
In dieses ruhige Gebiet nun wird hineingegriffen.
Hier hat unsere Leistung zum Unterschiede von der Herabsetzung des Getreidezolls die Natur des reinen Preises an das Ausland.
Auf diesem Gebiete befinden sich die eigentlichen Zahler.
Ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß in den betheiligten Kreisen eine große Mißstimmung und eine allzu begreifliche Gährung vorhanden ist.
Der Konsument natürlich das muß ich dem Herrn Staatssekretär, der gestern gesprochen hat, bemerken hat ja an diesem Vorgang sein Vergnügen; der denkt: ich trinke einen billigen Wein, aber wenn er noch billiger wird, mir kann es recht sein!
Und ebenso sagt der Händler: ich habe ja bequeme Verhältnisse mit dem gegenwärtigen Zoll, aber wenn ich es noch bequemer haben kann, warum nicht
Also die beiden Kategorien von Betheiligten muffen wir ganz ausscheiden.
Der Produzent, das ist derjenige Theil, an dem so wird befürchtet die Geschichte hängen bleibt, aber nicht der Produzent der großen Weine, sondern der der Mittelweine und kleineren Mittelweine, die namentlich bei uns in Süddeutschland die große Masse der Winzer beschäftigen.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich in dieser vorgerückten Stunde jetzt auf die Details dieser Frage eingehe!
Ich werde mir erlauben, das in zweiter Lesung nachzuholen.
Aber ich glaube sogar einem Wunsche, den der Herr Reichs-kanzler, zwar nicht direkt ausgesprochen, aber in einer seiner Reden angedeutet hat, entgegenzukommen, wenn ich wenigstens einige Hauptpunkte, welche die betheiligte Bevölkerung zu dieser Mißstimmung veranlassen, jetzt schon hervorhebe, damit die verbündeten Regierungen in der Lage sind, uns in der zweiten Lesung mit um so ausgiebigeren Auskünften zu antworten (Zuruf) ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihre Geduld —, und daß (0) Sie nicht vergessen, daß es wirklich der wirthschaftlich wichtigste Artikel ist, der hier dem Ausland als Kompensationsobjekt geboten wird.
Der Weinzoll ist herabgesetzt, namentlich auf dem Gebiet der Verschnittweine und dem der Trauben.
Für die Verschnittweine wird er herabgesetzt von 24 auf 10 Mark, und wenn Sie die Fastage mit in Rechnung bringen ich berechne dafür ein Fünftel —, so kommen Sie von 28, 80 Mark auf 12 Mark; um so viel, das heißt um nahezu 60 Prozent des bisherigen Satzes, ist der Zoll für Verschnittweine herabgesetzt.
Diese Verschnittweine haben nun in der Bevölkerung die Befürchtung gegen sich, daß sie nur ein Deckmantel für die übrigen Weine sein könnten.
Es ist sehr dankenswertst, daß in dem Schlußprotokoll eine Definition vorgeschlagen ist, welche dem Mißbrauch vorbeugen soll.
Ich weiß aber nicht, meine Herren, ob diese Definition für alle Varietäten von Verschnittweinen paßt; das wird sich erst in einer Kommission durch eine eingehende Berathung feststellen lassen.
Ich weiß namentlich nicht, ob die Definition, die Sie geben, eine geeignete Grundlage für die zollamtliche Behandlung wird abgeben können.
Sie wissen, daß unsere Zollbehörden nicht in der Lage waren, mit Sicherheit Kognak, Rum und Arrak von gewöhnlichem Branntwein zu unterscheiden, und deshalb scheinen mir die Befürchtungen über eine nicht sachgemäße Behandlung der Angelegenheit an der Grenze nicht unbegründet.
Ich will aber einmal annehmen, die Sache kommt richtig nur innerhalb der Begriffsmerkmale herein; jetzt kommt die Kontrole.
Auch das begrüße ich mit Dank, daß uns gestern die beruhigende Versicherung gegeben worden ist, daß diese Kontrole in einer Weise stattfinden soll, daß keine den Absichten der Verträge zuwiderlaufende Verwendung des Verschnittweines stattfinde; ich fürchte aber diese Befürchtung kann ich nicht unterdrücken, sie ist mir zu lebhaft aus den Kreisen der Interessenten entgegengetreten —, daß, wenn (v) die Kontrole eine wirksame sein soll, sie zugleich auch eine sehr lästige sein wird, und daß der Handel suchen wird, sich ihr zu entziehen.
Das kann er ganz bequem erreichen, wie der Herr Kollege Simonis gestern schon angedeutet hat, dadurch, daß er statt des Verschnittweines einfach die betreffende Maische einführt.
Man wird um so lieber zu diesem Auskunftsmittel greifen, als die Maische, die eingestampften Trauben, nur 4 Mark Zoll tragen.
Der Wein, der aus dieser Traubenmaische sich gewinnen läßt, wird sich dann, wenn man Fastage und Kelterrückstände in Rechnung zieht, pro Hektoliter auf etwa 6 Mark stellen.
Bisher hat dieser selbe aus Maische gewonnene Wein 15 Mark pro Hektoliter gekostet.
Hier ist also eine Reduktion eingetreten von 9 Mark; das sind 60 Prozent des bestehenden Zollsatzes, und hier knüpfen die Hauptbefürchtungen unserer Winzer an.
Man glaubt nämlich, daß diese 6 Mark Zoll zu wenig sind, um die ausländische Konkurrenz in einer Weise abzuhalten, daß dabei ein großer Theil des deutschen Weinbaus überhaupt noch bestehen kann.
Für diese 6 Mark kann eingeführt werden rother und weißer Wein, Verschnittwein und solcher, der unmittelbar in den Konsum kommt, ohne jegliche Kontrole seiner Verwendung.
Sie sehen, daß auf diesem Wege alle Kautelen, die die Verschnittweine ihrer bestimmungsgemäßen Verwendung zuführen sollen, leicht umgangen werden können; wenigstens ist dies die Befürchtung der Interessenten.
6 Mark ist noch nicht einmal die Hälfte von dem Satz, den der Wein mit 16 Mark an der Grenze bezahlt hat zu der Zeit, wo der Freihandel in der höchsten Blüthe stand.
Man weist darauf hin, daß früher der Traubenzoll gar nichts kostete.
Das ist richtig; aber damals hat die Traube auch nicht den Werth gehabt, den sie heutzutage hat, wo die Verbindung mit den weinexportirenden Ländern außerordentlich gut ist und namentlich die Verbindung mit Italien eine!
1477 3384 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
M so außerordentlich lebhafte ist, und die italienische Regierung alle möglichen Anstrengungen macht, den Export des Weines zu befördern und zu begünstigen durch Eisenbahnfrachtvergünstigungen, ja, durch Exportprämien, die Beförderung in Bassinwagen geschah bisher ohne Taraberechnung.
Bei diesen Anstrengungen ist es nicht zu verwundern, wenn man fürchtet, daß mit diesem niederen Zoll auf Traubenmaische eine Perspektive von unabsehbarer Tragweite für unseren deutschen Weinbau sich eröffnet.
Der Herr Regierungskommissar hat gestern gesagt, er fürchte für den deutschen Rothwein nicht viel.
Ich fürchte sehr viel davon.
Es ist der von dem Herrn Regierungskommissar gestern erwähnte Portugieserwein, d. h. der aus den sogenannten Portugiesertrauben bei uns gewonnene Rothwein, welcher direkt bedroht erscheint sowohl durch die Verschnittweine wie durch die direkt für den Konsum eingeführten Rothweine.
Dieser wird bei dem niedrigen Zollsätze so billig bei uns gekauft werden können, daß damit der deutsche kaum mehr wird konkurriren können.
Den ziffermäßigen Belag werde ich in der zweiten Lesung oder, wie ich hoffe, in einer Kommission nachtragen; er gehört nicht hierher in die Generaldebatte.
Der Herr Regierungskommissar glaubt, daß der Verschnitt mit italienischem dem deutschen Rothwein sehr gut thun wird.
Gewiß; aber der Italiener wird lange nicht in der Quantität zugesetzt, die genannt worden ist; von 25 Prozent ist gar keine Rede, wenigstens in der Regel nicht, sondern höchstens von 10 Prozent, namentlich seitdem die Gährung der Portugiesertrauben in einer besseren und zweckmäßigeren Weise geleitet wird.
Es haben mir viele Händler gesagt, daß sie gar kein Gewicht darauf legen, ob für diesen verhältnißmäßig kleinen Zusatz der Zoll herabgesetzt wird oder nicht.
Ich will ganz allgemein bemerken: es ist gerade bei uns die Portugiesertraube die Sorte des kleinen Mannes, deswegen weil sie mit geringem Boden vorlieb nimmt, sehr widerstands (8) fähig ist, frühzeitig reift und gleichmäßigen Ertrag liefert.
Der Anbau dieser Traubensorte hat bei uns in Süddeutschland rapid zugenommen; daher die Aufregung.
Ich will ja davon jetzt nicht weiter sprechen, wie auch der direkt für den Konsum bestimmte italienische Weißwein für einen Theil unserer deutschen Weingegenden als sehr beachtenswerther Konkurrent aufgetreten ist; ich will das hier nur andeuten, um im weiteren Verlauf der Verhandlung darauf zurückzukommen.
Wohl ist anzuerkennen, daß der1Verschnitt1unseren1eigentlichen Säuerlingen gut thun wird; aber, wie Herr Simonis schon ausführte, dürfte dieser Vortheil die geschilderten Nachtheile nicht aufwiegen, namentlich deswegen nicht, weil die Haupttendenz, die man mit dem Verschnitt des italienischen Rothweines mit dem deutschen Weißwein hat, nämlich die Verdrängung des Kunstweins, höchst wahrscheinlich und leider, wie ich hinzufügen will ein frommer Wunsch bleiben wird.
Denn so lange Zuckerwaffer billiger ist als italienischer Wein und das wird es1immer1bleiben —, und so lange der mit Hilfe der1Rosine1gewonnene Kunstwein sich billiger als der Italiener stellen wird die Rosine zahlt nur18 Mark1Zoll1per 100 Kilogramm, 1 was die damit betriebene Kunstweinfabrikation ganz außerordentlich begünstigt —, so lange, sage ich also, das Zuckerwasser und der Rosinenwein diese Rolle spielen können, wird es nicht gelingen, durch Verstich des deutschen Weißweines mit italienischem Rothwein den Kunstwein zu besiegen, und zwar weder »den Kunstwein im eigentlichen Sinne des Wortes, das heißt den auf sogenanntem kalten Wege gewonnenen, noch den, wie man sich ausdrückt, auf rationellem Wege verbesserten Wein.
Das könnte nur der Fall sein dieser logischen Forderung, die der Herrn Staatssekretär gestern erhoben hat, pflichte ich vollständig bei —, wenn es möglich wäre, den sogenannten Deklarationszwang für Weine, welche über den Rahmen der gewöhnlichen Kellerbehandlung hinaus Zusätze erfahren haben, festzuhalten.
Meine Herren, das ist aber (6) nicht möglich.
Ich glaube, berechtigt zu sein, das hier auszusprechen; denn ich habe mich für die Aufrechterhaltung des in unseren Gesetzen bereits statuirten Deklarationszwangs jahrelang verwendet; ich habe dafür gekämpft und bin schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß damit nicht durchzudringen ist, wie in der That auch, meine Herren, die Staatsanwälte im Deutschen Reich, soweit meine Kenntniß reicht, so ziemlich das Gefecht auf diesem Gebiete eingestellt haben.
Meine Herren, das kann einfach deswegen nicht durchgeführt werden, weil die Möglichkeit des Nachweises des Vergehens, das heißt, der Verletzung der Deklarationspflicht fehlt.
Es läßt uns sowohl die Chemie im Stich, wie in den meisten Fällen auch die indirekten Beweismittel uns im Stich lassen.
Ich glaube also nicht, meine Herren, daß der Kunstwein auf diese Weise aus der Welt geschafft werden kann.
Im Gegentheil glaube ich, die Kunstweinfabrikation wird einen neuen Impuls erhalten durch die so wesentlich ererleichterte Einfuhr des italienischen Weines, weil, wie jetzt schon die Erfahrung lehrt, gewisse italienische Weinsorten eine ganz geeignete Basis für die Weinfabrikation bilden, und weiter, weil der niedrige Zollsatz die Einfuhr der Traubenmaische begünstigt.
Denn hier haben Sie noch das weitere Element der italienischen Kelterrückstände, die bei den Kunstweinfabrikanten sehr beliebt sind, weil sie sich durch Zuckergehalt und durch den Färb- und Tanningehalt, den sie besitzen, ganz besonders zur Fabrikation eignen.
Manche schätzen diese Rückstände höher, wie den Wein, wodurch sich, wie ich dem Herrn Unterstaatssekretär bemerken muß, die Transportkosten der Maische mehr wie bezahlt machen.
Meine Herren, ich glaube, die Kunstweinfabrikation das will ich bei dieser Gelegenheit noch kurz erwähnen muß von einem anderen Punkte aus in Angriff genommen werden, und zwar durch Erlaß eines entsprechenden Weingesetzes, um das ich auch bei dieser Gelegenheit unsere verbündeten Regierungen dringend ersucht haben möchte.
Daß der ernste (v) Wille zum Erlaß eines solchen Gesetzes vorhanden ist, beweist mir die im September dieses Jahres einberufene Konferenz über den Gegenstand.
Aber ich möchte bitten, die auf Grund der Resultate dieser Berathungen in Aussicht gestellte Gesetzesvorlage doch recht zu beschleunigen.
In diesem Weingesetz müßte meines Erachtens der Deklarationszwang, sofern er bei verzuckerten Weinen jetzt noch besteht, aufgehoben werden, und zwar auch in folgerichtiger Verbindung mit dieser Zollgesetzgebung; denn je mehr wir den Import von südländischen süßen Weinen begünstigen, deren Herstellung am Ursprungsort in keiner Weise gehemmt ist, desto mehr müssen wir auch der inländischen Produktion die Fesseln, welche ihr in der inländischen Gesetzgebung, namentlich in Form des Deklarationszwanges, auferlegt sind, abstreifen.
Ich folgere also aus dieser ganzen Sache eigentlich das Gegentheil von dem, was wir vom Bundesrathstisch aus vernommen haben.
Sie müssen die deutsche Produktion in den Stand setzen, unter denselben Bedingungen die einheimischen Produkte herzustellen, wie es jetzt im Auslande geschieht.
Wir haben zwar in der Denkschrift das schöne Wort Naturwein gelesen.
Gewiß, aber wer kann uns dafür garantiren, daß das importirte Produkt auch wirklich Naturwein ist
Das wird man dem italienischen Wein gegenüber noch viel weniger herausbringen, als es dem deutschen Weine gegenüber möglich war, schon aus dem Grunde, weil dem ausländischen Produkte gegenüber die indirekten Beweismittel eigentlich völlig versagen.
So liegt die Sache, meine Herren, mit der Kunstweinfabrikation.
Ich habe mir vorgenommen, Sie mit dieser Angelegenheit nicht weiter aufzuhalten.
Ich will nur noch eins hier hervorheben, einen Punkt, der ebenfalls sehr lebhaft besprochen wird, nämlich daß die eingestampften italienischen Trauben bei uns 4 bis 6 Wochen früher anlangen, als die heimischen reifen.
Wenn dann endlich unsere Trauben Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3385 M reif werden, ist schon ein großes Angebot erfolgt, ist noch mehr geschehen, ist der Geschmack vielfach zu Ungunsten unserer Weine beeinflußt, der Preis gedrückt, der Handel mit unserem sogenannten Federweißen ist ernstlich in Frage gestellt.
Das, meine Herren, sind von anderen Punkten, die man gestern erwähnt hat, sehe ich vorläufig ab die wesentlichsten Bedenken, die in weinbautreibenden Gegenden geäußert werden.
Ich habe keinen Anstand genommen, sie schon in der Generaldebatte vorzuführen im Anschluß an alles das, was gestern hier gesagt worden ist.
Ich habe die Bedenken ausgesprochen, damit wir die Möglichkeit bekommen, vom Bundesrathstisch nähere Aufklärungen zu bekommen.
Es würde mich nichts mehr freuen, als wenn mir nachgewiesen würde, daß die Interessenten sich geirrt haben, daß ich vielleicht etwas übertrieben hätte in der Art meines Vortrages.
Ich fürchte nur, daß die Berichtigungen und Aufklärungen in der kurzen Zeit, die uns dazu zugemessen ist, nicht recht erfolgen können, und nur im Wege einer gründlichen Aufklärung werden Sie die vom Herrn Abgeordneten Rickert herbeigewünschte Beruhigung der Bevölkerung erreichen.
Ich wollte Ihnen darum den Vorschlag machen, daß wir mit der zweiten Berathung bis nach Neujahr warten, und daß wir die Weihnachtsferien im Sinne der Aufklärung und zum Zwecke der Beruhigung benützen können.
Ich habe aber, nachdem der Herr Reichskanzler vorhin das Verlangen ausgesprochen hat, daß die Vorlage womöglich vor Weihnachten noch unter Dach und Fach käme, wohl keine Aussicht auf Berücksichtigung dieses Wunsches.
Um so mehr aber dürfen wir hoffen, daß Sie wenigstens einige schwierige Positionen, namentlich diese Weinposition und noch einige andere, an eine Kommission zur Einzelberathung überweisen.
Damit wird keine Verschleppung der Geschäfte herbeigeführt oder beabsichtigt, im Gegentheil, unsere Berathungen werden dadurch gefördert, weil eine Maste von Detailfragen, die gar nicht in die Plenarverhandlung ge (L) hören, dort abgemacht werden können; und wenn auch nicht alles, was in der Kommission besprochen wird, in die Oeffentlichkeit dringt, so wird das trotz alledem beruhigend wirken, weil die Wähler dann misten, die Sachen werden dort durch ihre gewählten Vertreter ohne Ueberstürzung durchberathen, und das ist ein nicht zu unterschätzender Vortheil, die übrigen Positionen des Zollvertrages können während dem im Plenum ganz ruhig weiter verhandelt werden.
Es entsteht durch eine derartig detaillirte Berathung in der Kommission keine Verzögerung, sondern eine Beschleunigung.
Außerdem, meine Herren, liegt es in der Natur des Gegenstandes, daß eine Reihe von Mittheilungen über diesen und jenen Punkt lieber von der Regierung in der Kommission als hier im Plenum gegeben werden, weil einzelne Punkte wegen ihrer diskreten Natur zur öffentlichen Behandlung sich nicht eignen.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen, meine Herren, die Annahme des Antrags, den wir gestellt haben, diese Weinfragen und die Positionen über Mühlenfabrikate, weil dieselben nach der Meinung vieler Interessenten nicht im richtigen Verhältniß zu dem Zoll des Rohprodukts stehen, und ferner Art.
15 an eine Kommission zu verweisen Art.
15 ist derjenige, welcher von den Eisenbahnverhältnisten handelt; es sind auf diesem Gebiete auch allerlei Zweifel aufgetaucht, namentlich wegen der Anwendung des österreichischen Refaktienwesens auf die Beförderung von Gegenständen, die von Deutschland nach Oesterreich importirt werden.
Alle diese Punkte es sind ja nicht viele wünschen meine politischen Freunde und ich in einer Kommissinn berathen zu sehen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Ermöglichen Sie uns durch Annahme desselben, namentlich uns Süddeutschen, die in Weingebieten nicht unwichtigen Besorgnissen gegenüberstehen, die sorgfältige Prüfung des hochwichtigen Gegenstandes, zu dem wir Ja oder Nein sagen sollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht auf eine harte Probe stellen; im Gegentheil, ich werde dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers, nicht zu sehr in die Details einzugehen, nachkommen.
Ich habe nur die Absicht, allgemeine Gesichtspunkte hervorzuheben und nicht einmal die vielbesprochene Frage, ob Schutzzoll oder Freihandel, hier auch nur zu erwähnen.
Meine Freunde und ich begrüßen die Vorlage mit der größten Befriedigung.
Namentlich ist es der österreichische Handelsvertrag, welchem unsere volle Sympathie gehört.
Wir sehen in demselben, um es Ihnen offen zu bekennen, einen ersten praktischen Schritt der Abkehr von der Blutund Eisenpolitik, jener Politik, der wir freilich die Aufrichtung eines auf ihre Weise geeinten mächtigen Staatswesens in Deutschland verdanken, die aber zugleich alle historisch-politischen Fäden im europäischen Abendlande zerriß und uns vor eine dunkle, unberechenbare Zukunft gestellt hat.
Meine Herren, das wirthschaftliche Gebiet war es, auf dem der, wie Feldmarschall Graf von Moltke sich sehr richtig ausdrückte, von langer Hand sorgfältig vorbereitete Kabinetskrieg gegen Oesterreich seinen Anfang nahm.
Während man in dem preußisch-französischen Handelsvertrag Frankreich die größten Vortheile gewährte, um dessen Protektion für die kommende Aktion sich zu sichern, stieß man Oesterreich zurück.
Meine Herren, es war nach den Annexionen die größte Verfehlung der von mir gekennzeichneten Politik, daß man Oesterreich aus Deutschland hinauswies und dadurch das große deutsche Vaterland ganz wesentlich verkleinerte.
Die Operation war eine tief einschneidende, als man mit Hilfe Italiens Oesterreich ins Herz traf.
Aber dieselbe wirkte doch erst durch die Zollpolitik, wodurch ein seit Jahrhunderten bestehender wirthschaftlicher und kultureller Verkehr zerstört, dem Deutschthum in Oesterreich die Lebensader unterbunden (v) und dasselbe inmitten eines Polyglottenreichs dem allmählichen Absterben preisgegeben wurde.
Bereits im Jahre 1871 klagt Alfred Meißner, der doch wohl von dem Verdacht des Welfenthums völlig frei ist: Elsaß haben wir gewonnen, aber ein östliches Elsaß ist nun da!
Und welche Rückschritte hat das Deutschthum seitdem in Oesterreich gemacht!
Für Oesterreich sind die Folgen von 1866 geradezu verhängnißvoll geworden.
Ein Nationalitätenhader ist dort entbrannt, daß man besorgt fragt: wohin soll das führen
Hüben und drüben spricht man frei und rücksichtslos von der Auflösung Oesterreichs.
Je mehr sich aber dieses Verhängniß vollzieht, um so weniger wird Oesterreich ein werthvoller Bundesgenosse für das Deutsche Reich.
Kein formulirter Vertrag wird Oesterreich auf die Dauer an der Seite des Deutschen Reiches festhalten, wenn dasselbe immer mehr entgermanisirt wird.
Wenn man dagegen die Kurzsichtigkeit jener großpreußischen, aber kleindeutschen Politik erkennt, so wird man kein Opfer scheuen dürfen, im Verhältniß zu Oesterreich wiederum eine festere Basis zu geben, eine Basis, auf der sich auch die anderen Völker friedlich aufbauen können.
Worauf beruht denn, meine Herren, die Zukunft von Deutschland und von Europa
Wahrlich doch nicht darauf, daß wir uns in der Anstrengung erschöpfen, nach zwei Fronten Krieg führen zu können
Vielmehr in der Wiederherstellung und Kräftigung einer mitteleuropäischen Konföderation, die auch wirthschaftlich stark genug ist, der Konkurrenz von Rußland und Amerika Stand zu halten.
Ich bin überzeugt, daß bei den Deutschen in Oesterreich der Handelsvertrag die lebhafteste Zustimmung findet; aber ich hoffe auch zuversichtlich, daß die übrigen Völker Oesterreichs, denen die Vortheile dieses Gesetzentwurfs in gleichem Maße zu Theil werden, sich, sobald der Vertrag in Kraft getreten ist, dem Deutschen Reiche gegenüber freundlicher stellen werden als 3388 Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
() bisher, namentlich, wenn sie sehen, daß man von der Ueberspannung des deutschen Nationalismus Abstand nimmt.
Wir hoffen, daß der Vertrag später sich zu einer Zollunion entwickeln wird, und daß diese schließlich auch in dem staatsrechtlichen Verhältniß der beiden Reiche einen Ausdruck finden wird.
Ich erwähne nur andeutungsweise, daß die deutsche Reichsverfassung in dem Institut der Reservatrechte den Weg anzeigt, auf welchem dieser Prozeß sich vollziehen kann.
Ich bin mir ja sehr wohl bewußt, daß auch noch andere Faktoren drüben dazu gehören, um zu einer legitimen Herstellung eines solchen Verhältnisses zu gelangen; deswegen berühre ich gerade diesen Punkt absichtlich nur in aller Kürze.
Meine Herren, wenn wir also gesehen haben, daß die gegenwärtige Regierung wieder an dem Punkte einsetzt, die Beziehungen zu Oesterreich freundlicher zu gestalten, von welchem die Blut- und Eisenpolitik ihre feindliche Aktion begann, so können wir dieselbe nur in vollem Maße dazu beglückwünschen.
Wir überschätzen dieses Symptom in keiner Weise; aber daß es doch noch nicht so ganz unbeachtenswerth ist, das beweist uns das Grollen des Sachsenwaldes.
Mag man dort auch ein noch so warmschlagendes Herz für die Landwirthschaft haben, allein oder auch nur in erster Linie aus diesem Umstande wird der heftige Widerspruch sich nicht erklären lasten.
Man hat uns die Frage vorgelegt, annehmen oder ablehnen.
Meine Herren, wir bitten Sie, mit einer möglichst großen Majorität zu antworten, und zwar rasch zu antworten: annehmen.
Wenn von dem geehrten Herrn Vorredner eine Kommission gewünscht wird, so kann ich diesen Vorschlag doch für keinen sehr praktischen halten.
Wenn es auch nicht die Absicht des Herrn Vorredners gewesen ist, die Sache zu verzögern, so würde dieselbe thatsächlich dadurch verzögert werden.
Wollen die Herren von den verbündeten Regierungen Aufklärung haben, ich glaube, dieselbe würde ihnen nicht vorenthalten werden, auch ohne Kommission.
(U) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Diskussion eingegangen, von den Herren Abgeordneten Buddeberg und Graf von Preysing (Straubing).
Diese Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr Von Münch: Meine Herren, ich hatte mich bereits gestern vor Beginn der Sitzung zum Wort gemeldet.
Nachdem durch den Schluß der Diskussion mir das Wort jetzt abgeschnitten, habe ich wieder zu konstatiren, daß, während Sie die Vertreter aller anderen süddeutschen Bundesstaaten, welche in wesentlicher Beziehung die Kosten dieses neuen Handelsvertrages zu tragen haben, zum Worte haben gelangen lasten, Sie einem Abgeordneten meines engeren Vaterlandes Württemberg dieses versagt haben.
Ich glaube mit Rücksicht auf die Stimmung, in welcher diese Handels ''vertrüge von der Bevölkerung aufgenommen worden sind, es bedauern zu dürfen, daß Sie nicht eine möglichst allseitige Anssprache zugelassen haben.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: In Ergänzung (6) meiner Rede habe ich ganz kurz zu erklären, daß in der konservativen Fraktion mit Majorität beschlossen worden ist, den Antrag auf Kommissionsberathung zu stellen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Wenn die Möglichkeit sich ergeben könnte, im Wege der Berathung in einer freien Kommission dieselben Gegenstände, die ich vorhin bezeichnet habe, unter Mitwirkung von Regierungskommistaren zu berathen, dann würde ich den Antrag, den wir gestellt haben, zurückziehen.
Vielleicht besteht die Geneigtheit zu einer solchen Entsendung in den Kreisen des Bundesraths.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich kann dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß, soviel mir bekannt ist, diese Geneigtheit besteht.
Ich frage daher, ob er den Antrag zurückzieht oder aufrecht erhält.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter vr.
Bürklin: Dann ziehe ich den Antrag zurück.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Antrag ist zurückgezogen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin hat ich habe leider seine Rede nicht ganz gehört mich einiger Unrichtigkeiten geziehen in Bezug auf die nationalliberale Partei.
Ich habe nachgesehen in dem Parlamentskalender, daß der Herr Abgeordnete (D) Dr. Bürklin erst seit 1884 Mitglied des Reichstags ist.
Die nationalliberale Partei, von der ich gesprochen habe, war eine andere: die datirt vor 1879.
Herr Bürklin weiß gar nicht, wie diese Partei ausgesehen hat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Darauf habe ich dem Herrn Kollegen Rickert zu erwidern, daß er sich irrt.
Ich war im Jahre 1877 und 1878, wenngleich nur vorübergehend, im Reichstage und hatte mich der Kollegenschaft des Herrn Abgeordneten Rickert zu erfreuen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bürklin sich so wenig bemerkbar gemacht hat, daß ich das ganz vergessen habe.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Rickert: Ich will ihm nur antworten, daß ich das, was ich gesagt habe in Bezug auf die große Mehrheit, ja Einmüthigkeit der nationalliberalen Partei von damals, durchaus aufrechterhalte.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
Dezember 1891.
3387 M Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Geschäfts ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Voecket: Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet, um die Gründe darzulegen, die meine politischen Freunde, die Antisemiten, bewegen werden, gegen die Verträge zu stimmen.
Es ist mir leider durch den Schluß das Wort nicht zu Theil geworden.
Wir hoffen, daß bei den folgenden Berathungen auch unsere Partei zum Worte kommen wird.
Bemerken möchte ich nur noch, daß wir für den Antrag der Konservatigen auf Ueberweisung des Handelsvertrages an eine Kommission stimmen werden.
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Rickert mich damals nicht in genügendem Maße bemerkt hat im Reichstage, so ist das nicht meine Schuld.
Aber ich kann mir einen Erklärungsgrund c dafür denken, und der besteht einfach darin, daß ich einem Gefühl der Bescheidenheit folgte, wenn ich als Abgeordneter, dessen Wahl schwer beanstandet war und schließlich auch für ungiltig erklärt wurde, mich an den Arbeiten des Reichstags nicht in einer entsprechenden Weise betheiligt habe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, zur weiteren geschäftlichen Verhandlung der Handelsverträge liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Massow, unterstützt von 36 anderen Herren, die Vorlage der Regierung, betreffend die verschiedenen Verträge, einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg den Antrag gestellt, die Abstimmung über diesen Antrag eine namentliche sein zu lassen.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte alle diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Abstimmung über den Antrag des mündlichen (0) Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung, die derselben durch Plenarbeschluß vom 26.
Januar 1891 überwiesene Frage der Unterstützung der in zweiter Berathung zum Reichshaushaltsetat beantragten Resolutionen betreffend (Nr.
303 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle in Abänderung des Beschlusses vom 11.
März 1886 beschließen: Die bei der Berathung des Reichshaushaltsetats in der zweiten Lesung beantragten Resolutionen bedürfen der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Die Abstimmung über diese Resolutionen erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Die Abstimmung ist bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit der Etatsposition es angezeigt erscheinen läßt, oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 14.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, Siegle, betreffend den Schutz der deutschen Urheberrechte an Werken der Literatur und Kunst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika (Nr.
573 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Handelsverträge (Nr.
570 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
(v) (Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; die Abstimmung ist keine namentliche.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Abgeordneten von Massow und Genoffen die Vorlage Nr.
570 der Drucksachen einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag von Massow ist abgelehnt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Bürklin, Möller und Siegle, Theile der Verträge einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, ist zurückgezogen; daher wird die weitere Behandlung im Plenum stattfinden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung; derselbe ist: Abgeordneter Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, ich habe Veranlassung, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Interpellation am Montag nicht auf die Tagesordnung zu setzen, und behalte mir vor, Sie zu bitten, sie an einem anderen Tage auf dieselbe zu bringen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich war geschäftsordnungsmäßig genöthigt, diese Interpellation auf die Tagesordnung für Montag zu setzen.
Nach einem kürzlich vorgekommenen Vorgang jedoch bin ich bereit, sie nach dem Wunsch der Herren Interpellanten abzusetzen.
Es würde somit nur der zweite Punkt bleiben: zweite Berathung der Handelsverträge (Nr.
570 der Drucksachen).
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.