Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Frachtberechnung für die Beförderung lebender Thiere, aus Anlaß des Berichts der Petitionskommission auf Nr.
131 der Drucksachen.
Die Vorlage wird vervielfältigt werden.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Seifert ist der Herr Abgeordnete Bruhns gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (0) Freiherr von Friesen für 8 Tage, Dr. Grafen von Moltke wegen Unpäßlichkeit für 3 Tage.
Der Herr Abgeordnete Horn sucht für 3 Wochen Urlaub nach wegen dringender Geschäfte.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Es ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Dr. Böttcher, Dr. Giese entschuldigt.
Als Kommissarius des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet worden der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. von Mühlberg.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und event, zweite Berathung des zu Wien am 2.
Dezember v. Z. abgeschlossenen Vertrages, betreffend den Anschluß der österreichischen Gemeinde Mittelberg an das Zollsystem des Deutschen Reichs (Nr.
204- der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, es wird im Hause niemand sein, der nicht anerkennt, daß diese Vorlage durch die sachlichen Gründe, welche die beigegebene Denkschrift vorbringt, durchaus gerechtfertigt ist.
Ich glaube, wir werden alle dieser Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn insofern noch eine besondere Sympathie entgegenbringen, als wir darin den Ausdruck eines freundlichen zollpolitischen Einvernehmens zwischen den beiden Reichen sehen, welches hoffentlich bei dem zu erwartenden Abschluß eines Handelsvertrages einen noch viel weitergehenden kräftigen Ausdruck finden wird.
Indessen ich möchte mir erlauben, betreffend den Ver- (0) trag an die Vertreter der verbündeten Regierungen noch ein paar Anfragen zu stellen.
Meine Herren, es handelt sich hier um den Anschluß einer österreichischen Gemeinde an das Zollsystem des Deutschen Reichs.
Naturgemäß wird es zunächst Aufgabe desjenigen Staats gewesen sein, in dessen staatlichem Verbände diese Gemeinde auch in Zukunft verbleiben soll, sich darüber zu vergewissern, ob denn die Interessen dieser Gemeinde bei einer solchen Vereinbarung vollständig gewahrt sind; aber noch mehr, ob denn auch diese Gemeinde selbst in ihren urteilsfähigen Gliedern mit dem neuen System einverstanden sei.
Es ist doch nicht ohne weiteres ein gewisser Kreis von Personen und Interessen aus dem einen Steuerund Zollsystem loszulösen und in ein anderes System zu versetzen, ohne daß diejenigen, welche die Sache am nächsten angeht, wenigstens darüber gutachtlich gehört werden.
Wie gesagt, zunächst wird es die Aufgabe desjenigen Staates sein, welchem die Gemeinde in Zukunft auch angehörig bleibt.
Aber auch für das Deutsche Reich ist es doch nicht ganz gleichgiltig, ob in seinen Zollverband eine Gemeinde aufgenommen wird, deren Mitglieder mit dieser Veränderung von vornherein einverstanden sind, oder deren Mitglieder dieser Veränderung geradezu widerstreben.
Ich meine also, es würde wohl angebracht sein, daß uns vom Bundesrathstische darüber Auskunft gegeben werde, ob in irgend einer Form, wenn auch nur mittheilungsweise, dem Bundesrath eine Information darüber vorgelegen hat, daß die betreffende Gemeinde mit der Veränderung selbst einverstanden ist.
Ein zweiter Punkt, über den ich einige Auskunft zu haben wünschte, ist die außerordentliche Höhe der neu entstehenden Zollverwaltungskosten im Verhältniß zu dem aufkommenden Betrag an Zoll und Steuern.
Auf der letzten Seite der Vorlage finden Sie, daß dieses Gesammtaufkommen an Zoll und Steuern geschätzt wird auf 17 618 Mark, von 163 1116 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1 M welchen nicht weniger als 13 682 Mark, also mehr als drei Viertel, auf die neuen Zollverwaltungskosten daraufgehen sollen.
Ich möchte bitten, daß uns einige Auskunft darüber ertheilt wird, welche Ursachen diesen ganz außerordentlichen Mehraufwand an Zollverwaltungskosten veranlaßen.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch um eine ergänzende Auskunft zu den Motiven darüber bitten, ob bei der zollanzuschließenden Gemeinde die Industrien des Zuckers und der Brennerei eine wesentliche Bedeutung haben.
Betreffs der Brennerei findet sich ja in der Denkschrift die Angabe, daß dort nur einige unbedeutende Brennereien betrieben werden; wir dürfen daher wohl annehmen, daß die besonderen Vergünstigungen, welche die deutsche Gesetzgebung der Brennerei gewährt, auch nur einen unbedeutenden Umfang erreichen werden.
Es läßt sich wohl auch aus den klimatischen und geographischen Verhältnissen der Gemeinde schließen, daß die Zuckerindustrie, welche ebenfalls im Deutschen Reiche sich einer besonderen Begünstigung erfreut, dort auf eine erhebliche Ausdehnung nicht zu rechnen hat.
Ich lege in gewissem Sinne Werth darauf, daß bei einer solchen, wenn auch nur kleinen Erweiterung unseres Zoll- und Steuergebietes die Privilegien, welche den Brennern und Zuckerindustriellen bei uns gewährt sind, nicht in einer Weise ausgedehnt werden, welche eine weitere Belastung der deutschen Steuerzahler und der deutschen Konsumenten herbeiführen würde.
Indem ich im übrigen dem Hause empfehle, ohne Kommissionsberathung den Vertrag auch zur zweiten Berathung zu stellen, möchte ich doch bitten, daß über die von mir angeregten Punkte eine genügende Auskunft ertheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Daß die Gemeinde Mittelberg mit dem durch den Vertrag vorgeschlagenen Arrangement einverstanden ist, ist nicht zweifehaft, da die Gemeinde selbst sich wiederholt in diesem Sinne hierher gewandt hat.
Die Höhe der Verwaltungskosten beruht auf speziellen Ermittelungen des voraussichtlichen Mehrbedarfes, welche ich in der Lage sein würde näher mitzutheilen, wenn es gewünscht wird.
Was endlich die Stellung der in Mittelberg befindlichen kleinen Brennereibetriebe betrifft, so würden sie selbstverständlich ebenso gestellt sein, wie die im Königreich Bayern befindlichen ähnlichen Anlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt worden; ich setze daher Ihre Zustimmung dahin voraus, daß Sie in die zweite Berathung sofort eintreten wollen.
Diese zweite Berathung eröffne ich und zwar zunächst über den Art.
1 des Vertrages.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß Sie Art.
1 genehmigen wollen.
Der Art.
1 ist genehmigt.
Ich bitte um die Erlaubniß, die nächsten Theile der Vorlage aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt, auch Anträge nicht gestellt werden, ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des Reichstags zu konstatiren.
Diese Genehmigung ist mir ertheilt.
Darnach rufe ich auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14.
Diese Artikel sind genehmigt.
Desgleichen darf ich Ihre Zustimmung voraussetzen in (0) Bezug auf die Einleitung auf Seite 3.
Wir kommen zum Schlußprotokoll.
Ich rufe auf: I. Zu Art.
1, II.
Zu Art.
5 und 6, III.
Zu Art.
8, —IV.
Zu Art.
9, V. Zu Art.
II, VI.
Zu Art.
12, VII.
Zu Art.
13, die Einleitung des Schlußprotokolls.
Wir gehen über zu der Erklärung auf Seite 15.
Ich eröffne die Diskussion über dieselbe und schließe sie.
Ich konstatire die Genehmigung der aufgerufenen Artikel des Schlußprotokolls und der eben erwähnten Erklärung.
Es bleibt noch übrig die Verordnung, betreffend die Nachversteuerung der Warenbestände und die Abstempelung der Spielkarten in der dem deutschen Zollgebiet anzuschließenden Gemeinde Mittelberg.
Ich rufe auf: Z 1, § 2, § 3, ß 4, ß 5, —18 6, 8 7, 8 8, 8 9, 8 10, 8 11, §12, -8 13, § 14, § 15, 8 16 und § 17.
—Die aufgerufenen Paragraphen der Verordnung sind in zweiter Lesung vom Hause genehmigt.
Hiermit ist diese Sache und der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
197 der Drucksachen).
Antrag Nr.
187.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung wird fortgesetzt bei Tit.
1 Kap.
12 der ordentlichen Ausgaben dieses Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 in Ver- (v) bindung mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Barth und Genossen auf Nr.
187 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Angelegenheit, welche uns hier beschäftigt, erscheint, wie ich mich überzeugt habe, diesem oder jenem nicht so wichtig, wie ich sie meinestheils ansehen muß; und die Diskussion, welche stattgefunden hat, meine ich, hätte doch zur Genüge klar legen sollen, daß wir in unseren Verhandlungen bei einem sehr ernsten Punkte angelangt sind.
Meine Herren, es ist vor Jahren von den verbündeten Regierungen ein Verbot der Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches erlaßen; und dieses Verbot ist von ihnen zu jeder Zeit motivirt worden mit der Behauptung, die Verhältniße in Amerika seien nicht so geordnet, daß man mit Sicherheit geschützt sei gegen Fleischsorten oder daraus gearbeitete Präparate, die der Gesundheit nicht zuträglich sind, daß sogar eine schädliche Einwirkung dieses Fleisches auf die Gesundheit zu fürchten sei.
Von diesem Standpunkt aus hat dann der Reichstag auch, mindestens stillschweigend, diese Maßregel der Verwaltung gelten laßen.
Meine Herren, von diesem Standpunkt aus allein kann ich diese Sache behandeln.
Wenn in diesem Verbote irgend eine exklusive Tendenz, eine agrarische Tendenz im üblen Sinne gefunden werden könnte, würde ich ganz bestimmt sofort für den Antrag Barth stimmen.
Ich kann mich aber berufen auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, welcher gestern wiederholt erklärt hat und ich hoffe, der geehrte Herr wird nicht versäumen, es noch einmal zu thun (Heiterkeit), daß hier lediglich sanitäre Rücksichten entscheidend gewesen seien, es auch jetzt noch seien und es in Zukunft bleiben werden.
1117 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
() Ich würde es nicht für nöthig erachtet haben, das mit so großer Bestimmtheit hervorzuheben, wenn nicht gestern unser verehrtes Mitglied Herr Graf Kanitz die Sache umgekehrt hatte.
(Zurust) Es wird, meine Herren, gesagt, andere hätten das auch gethan, ich habe nicht alle gehört; aber die so gesprochen haben, wie Herr Graf Kanitz, dürfen das, was ich dem Herrn Grafen zu erwidern habe, auch auf sich beziehen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Kanitz hat die Maßregel sogerechtfertigt, als wenn es sich um einen Schutzzoll handle.
(Zuruf links.)
Ich will die Antwort auf diese Zwischenbemerkungen dem Herrn Grafen überlasten.
Wir haben in dem Zolltarif denjenigen Zoll in Beziehung auf die Fleischwaaren festgestellt, den wir zum Schutz der Viehproduktion und des Viehbestandes nothwendig erachtet haben.
Diejenigen, welche den bezüglichen Verhandlungen beigewohnt haben, werden sich erinnern, daß die einschläglichen Erörterungen nicht so leicht von Statten gegangen sind.
Hätte man annehmen können, daß der so festgestellte Zoll durch derartige Maßregeln ergänzt werden solle, dann würde die Erörterung ganz bestimmt einen anderen Verlauf genommen haben.
Wenn der Herr Graf Kanitz die Ansichten hat, die er entwickelte und ich zweifle nicht einen Augenblick daran, daß er sie hat, und daß er ganz aus seiner Ueberzeugung gesprochen hat —, so würde ich begreifen, wenn er einen höheren Zoll beantragte.
1 Ich würde aber auch selbst das noch begreifen, wenn er etwa eine völlige Ausschließung auf Grund des Schutzes, welcher der Landwirthschast nöthig sei, beantragen würde.
Hier handelt es sich in der That nicht mehr um einen Zoll, (L) sondern es handelt sich um einen direkten Ausschluß, um eine Kontinentalsperre in ihren Anfängen.
Dagegen muß ich meinestheils mich entschieden verwahren.
Ich glaube, der Herr Graf hat der Sache, der er dienen wollte, keinen guten Dienst erwiesen.
(Heiterkeit links.)
Ich gehe auf die Ausführungen, die er in dieser Hinsicht gemacht hat, und die auch andere, wie ich höre, gemacht haben, mit großer Absichtlichkeit nicht ein und äußere mich nicht entfernt darüber, inwiefern der Zoll genügt oder nicht.
Wohl aber erkläre ich mich mit aller Bestimmtheit dagegen, daß ein Zoll, der mit dem Reichstag vereinbart ist, durch solche Maßregeln ergänzt würde; und wenn ich annehmen müßte, daß dies bei dem fraglichen Verbote in Absicht wäre, und daß nicht bloß sanitäre Rücksichten entscheidend gewesen, dann würde ich auf die sofortige Zurückziehung des Verbots antragen und sogar sagen: es ist ganz und gar gesetzlich unzulässig, eine solche Maßregel zu treffen; denn wenn ich der Regierung zwar nicht bestreite, daß sie aus sanitären Rücksichten eine Maßregel derart, wie sie hier vorliegt, treffen kann, so kann sie es doch nicht aus schutzzöllnerischen Ideen; da muß der Tarif unbedingt gelten.
Es ist hiernach betreffs meiner Stellung zur Sache klar, daß ich die ganze Sache nur vom sanitären Standpunkte prüfen und beurtheilen kann und beurtheilt misten will.
Wir stehen bei einer solchen Stellungnahme nicht mehr vor einer Rechtsfrage, sondern vor einer thatsächlichen Frage: vor der Frage, ob wirklich sanitäre Rücksichten den Fortbestand des Verbotes fordern.
Der Herr Staatssekretär für das Innere hat diese Frage absolut bejaht; Mitglieder des Hauses, und namentlich der Herr Kollege Broemel, haben gemeint, sanitäre Rücksichten lägen hier nicht vor; und Herr Broemel hat das weitläufig erörtert.
Ich bin ihm aufmerksam gefolgt; denn das war offenbar die Behandlung der Materie von dem Standpunkte aus, von dem sie allein behandelt werden darf; (0) alles andere ist Beiwerk und kommt hier gar nicht in Frage.
Ich muß bekennen, wie ich mich nicht überzeugt habe, daß seine Mittheilungen die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Innern widerlegt haben; und ich meine, daß, wenn wir auch jederzeit bereit sein müssen, die Ernährung des ganzen Volkes zu erleichtern, wir auf der anderen Seite ebenso sehr verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß dem Volke keine Nahrung zugeführt wird, welche die Gesundheit untergräbt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Ich höre nicht, Herr Kollege Bebel, was Sie darauf sagen; ich werde aber gern, wenn Sie es laut sagen, antworten.
(Zuruf links.)
—Darauf komme ich nun nachher noch (Heiterkeit), —oder ich kann es auch hier abthun.
Um die Frage, ob der Schutzzoll beibehalten werden soll, handelt es sich noch nicht.
Sie fallen in den Fehler des Grafen Kanitz.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das, was der Herr Staatssekretär in der Hinsicht vorgebracht hat, beruht auf amtlichen Nachrichten und ist amtlich abgegeben.
Ich muß es deshalb bis auf weiteres als richtig ansehen, und würde nur dann meine Stellungnahme und mein Votum ändern können, wenn mir bewiesen würde, daß diese Behauptung des Herrn Staatssekretärs eine unrichtige sei.
Nun hätte ich für mich gewünscht, daß der Herr Staatssekretär diese Seite der Sache noch ausführlicher dargelegt hätte, und wünschte außerdem, daß das Versprechen gegeben würde, man werde die diplomatischen Agenten in Amerika anweisen (sehr richtig!
links), 1 über diese Angelegenheit nähere Erhebungen anzustellen und motivirt darüber zu berichten; und außerdem, meine ich, sollten dieselben Anweisung erhalten, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß in Amerika diejenigen Vorsichtsmaßregeln getroffen würden, welche erforderlich sind, um uns die Gewißheit zu geben, daß nicht schlechte, kranke Substanzen uns zugeführt werden.
Einige behaupten, es sei in der Hinsicht in Amerika viel geschehen, andere behaupten das Gegentheil; ich weiß es nicht, wie es sich damit verhält.
Und deshalb bin ich der Meinung gewesen, daß diese diplomatische Erforschung stattzufinden habe.
und daß uns mitgetheilt werden müsse, welche Resultate sie gehabt.
Meine Herren, es ist angedeutet worden, daß man dem Antrage zustimme, weil man auf diese Art eine nähere Untersuchung in dieser Hinsicht veranlassen würde.
Wäre auf solche der Antrag gerichtet, so würde ich ihm sofort beitreten.
Aber darauf ist der Antrag nicht gerichtet.
Nachdem nun aber diese Erörterung stattgefunden und ich nicht allein im eigenen Namen den ausdrücklichen Wunsch ausgesprochen habe, die Königliche Staatsregierung möge auf diplomatischem Wege und sonst in der Richtung thätig sein, so glaube ich, daß damit jener Zweck, den der Antrag etwa haben könnte, völlig erreicht ist, zumal ich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht annehmen kann, daß die Fortdauer dieser Maßregel den Wünschen der Königlichen Staatsregierung entspricht.
Meine Herren, ich habe überlegt, ob ich dennoch einen solchen Antrag stellen soll, habe aber aus den Gründen, die ich anführe, weil das jetzt bereits Geschehene mir zu genügen schien, davon Abstand genommen, würde gleichwohl jederzeit bereit sein, wenn das Beruhigung gewährt, einen solchen Antrag zu stellen.
Aber nun das Verbot aufzuheben, ehe man eine Gewißheit hat, daß es ohne Gefahr für die Gesundheit des Volkes geschehen kann, 163 1118 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M das scheint mir in der That ein Widerspruch in sich selbst zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, aus diesen Gründen kann ich und ich glaube, auch die Mehrzahl meiner Freunde für den Antrag Barth zur Zeit nicht stimmen.
Ich will aber ausdrücklich wiederholen, daß wir die Aufhebung des bezüglichen Verbotes dringend wünschen, weil wir dafür halten, daß die Fleischpreise eine Höhe erreicht haben, welche für die Massen des Volkes unerträglich ist.
Ich glaube, daß, wenn der Zeitpunkt herankäme oder rasch herbeigeführt werden könnte, wo diese Ausschlußmaßregel zurückgenommen wird, denjenigen, welche sich für das Schutzsystem bei den Zöllen interessiren, ein großer Dienst erzeigt würde.
Denn, wenn die gesetzlich festgestellten Schutzzölle in dieser Art ergänzt werden, wie es nach den Anschauungen des Grafen Kanitz der Fall ist, dann würde ich glauben, daß eine solche Uebertreibung des Schutzzollsystems am meisten geeignet wäre, es in seinen Fundamenten zu erschüttern und unmöglich zu machen.
Gerade weil ich mit aller Entschiedenheit unter den Modalitäten, die in den Verhandlungen vorgekommen sind, bei dem jetzigen Schutzzollsystem beharren will ich habe das näher ausgeführt, bis wie lange und unter welchen Modalitäten muß ich dringend wünschen, daß der Verdacht schwindet, es seien solche Maßregeln wie diejenige, welche uns beschäftigt, zur Ergänzung des Schutzzolles getroffen worden.
Meine Herren, das ist, was ich einstweilen vorzutragen habe und was ich vortragen mußte, damit unser Votum nicht mißverstanden wird; denn es giebt im Hause niemanden, der eifriger als meine Freunde und ich wünschen können, daß jedermann eine genügende Fleischnahrung habe.
(Zuruf.)
Wenn wir die aufheben, so bin ich sehr zweifelhaft, ob (8) wir dann die nöthige Fleischnahrung haben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn dann wird wahrscheinlich bei uns die Fleischproduktion sehr abnehmen; und wir haben die Zölle eben gemacht, damit diese Produktion zunehme; und das ist auch geschehen.
Das ist eben ein Kardinalunterschied zwischen unserer Auffassung und der Ihrigen.
Weit entfernt, den Arbeitern und der Bevölkerung überhaupt das Fleisch vertheuern zu wollen, sind wir bemüht und werden es jederzeit sein, die Sache so zu gestalten, daß es ihnen möglich ist, möglichst viel Fleisch zu essen.
Heben Sie die Zölle auf, so werden Sie sehen, wohin wir mit unserer Fleischproduktion gelangen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr-, von Boetticher: Um der Aufforderung des Herrn Vorredners zu entsprechen, und da aller guten Dinge drei sind, will ich jetzt zum dritten Mal erklären, daß der Standpunkt, den die verbündeten Regierungen gegenüber der Frage der Aufhebung des Fleischeinfuhrverbots einnehmen, lediglich bestimmt wird durch gesundheitliche und veterinärpolizeiliche Rücksichten.
Ich habe darüber gestern, glaube ich, nicht den leisesten Zweifel gelaffen und ich kann nur wünschen, daß die weitere Diskussion sich auch auf diesem Boden aufbauen möge, und daß man mir den Nachweis führt, daß die bezeichneten Rücksichten nicht geschädigt werden, wenn nach denl Antrage der Herren Barth und Genoffen das Fleischeinfuhrverbot aufgehoben wird.
Einstweilen bleibe ich bei meinen Behauptungen stehen, welche dahin gehen, einmal, daß der Gesundheitszustand des Schlachtviehes in Amerika noch nicht in einem Grade gebessert ist, daß wir der Zuver- (6) sicht leben könnten, es werde von dort aus nur gesunde Fleischwaare uns zugeführt, und zweitens, daß die Einrichtungen, welche die Amerikaner getroffen haben rücksichtlich der Fleischschau und rücksichtlich der Verhinderung der Ausfuhr kranker Thiere und ungesunder Produkte, nicht in einem Grade ausgebildet sind, daß wir aus dieser Ausbildung eine Gewähr für das Ziel, das wir erreichen wollen, nämlich nur gesundes Fleisch zu erhalten, entnehmen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin sonst nicht sehr erfreut darüber, wenn sich die Diskussion über den Etat des Reichsamt des Innern über viele Tage erstreckt, und ich hätte auch gestern gewünscht, daß wir mit dieser Fleischfrage zu Rande gekommen wären.
Ich bin aber doch heute dankbar dafür, daß man diese Diskussion fortsetzt, denn ich habe über Nacht Gelegenheit gehabt, mich noch weiter zu orientiren und ein ferneres Material beizubringen, als wie mir das gestern zur Hand war, und ich hoffe, damit dem Herrn Abgeordneten Broemel Genüge leisten zu können.
Also wir gehen von dem Standpunkt aus, daß wir sehr vorsichtig sein müssen in dem Bezug von Nahrungsmitteln, welche wir aus dem Ausland bekommen, so weit diese Nahrungsmittel durch Krankheiten verschlechtert und gefährlich werden können.
Wir müssen in dieser Zeit doppelt vorsichtig sein; denn wir haben leider mit dem Versuch, die russische Grenze an einigen Stellen für die Einfuhr von Schweinen zu öffnen, sehr traurige Erfahrungen gemacht.
Nach einem mir vorliegenden Bericht ist bis jetzt kein einziger unverseuchter Transport über die russische Grenze gekommen (hört!
hört!
rechts), und leider nehmen die Russen ihre Schweine nicht wieder, sie weigern sich vielmehr hartnäckig, das kranke Vieh wieder nach Rußland hereinzulassen, und überlaffen es uns, die Thiere zu konsumiren.
Sie werden es, meine Herren, an der Hand dieser Erfahrungen begreiflich finden, daß sich bie Regierung nicht der Verpflichtung überhoben glaubt, zu untersuchen, wie es mit der Gesundheit des Schlachtviehes steht, welches vom Auslande persönlich oder in Gestalt seiner Produkte in das Inland eingeführt werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Die Verordnungen, welche die amerikanische Regierung erlaffen hat in Bezug auf die Durchführung der msat inspeotion aot, sind nach unserer Auffassung nicht ausreichend, um die Gewähr, welche wir anstreben, zu geben.
Ich erlaube mir Ihnen mitzutheilen, daß in diesen Verordnungen gesagt ist, daß die Untersuchung des Fleisches nur auf Antrag des Exporteurs stattfindet soll, falls im Bestimmungsland eine Untersuchung die Voraussetzung der Zulassung zur Einfuhr bildet.
Der untersuchende Beamte soll sich sodann davon überzeugen, daß die Waare gesund und zum menschlichen Genusse geeignet ist.
Die Untersuchung findet an der fertig verpackten Waare statt.
Außerdem sind eingehende Vorschriften darüber erlassen, wie die Waaren bezeichnet sein müssen, und wie das Ergebniß der Untersuchung kenntlich zu machen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Broemel zwar gestern gemeint, daß es sehr weise von der amerikanischen Regierung sei, daß sie diese Untersuchung nur fakultativ, d. h. auf Antrag des Exporteurs, vornehmen läßt, allein ich schlage diese Weisheit doch nicht sehr hoch an; denn gegenüber dem europäischen Importlands giebt es gar keine Gewähr, wenn es in das Belieben des Absenders gestellt ist, ob er die Waare untersuchen lassen will oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, eine Gewähr ist nur dann gegeben, wenn die Sache obligatorisch gemacht wird; die Amerikaner Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1119 M haben dies auch selber schon eingesehen, und jetzt ist dem Kongreß eine Bill vorgelegt, welche darauf hinausläuft, daß die Schlachtthiere vor der Schlachtung und nach der Schlachtung untersucht werden sollen.
Ob diese Bill zu Stande kommt, weiß ich nicht; wir werden auch das abzuwarten und weiter zu prüfen haben, wie die Sache sich praktisch in Amerika gestalten wird.
Was die bisherige Handhabung der Fleischschau für einen Werth besitzt, das sehen Sie schon daraus, daß die Untersuchung stattfinden soll, nachdem die Waare zum Verkauf verpackt ist.
Wie ist es da möglich, eine sorgfältige Untersuchung anzustellen
Es ist schon jetzt, wie sich in unseren Eingangshäfen herausgestellt hat, absolut unmöglich, die großen Mengen von Fleisch, die alle mit einer Schiffsladung kommen, so zu untersuchen, wie es nöthig ist, um die erforderliche Gewähr zu geben.
Nun soll aber die Untersuchung in Amerika erst vorgenommen werden, nachdem die Waare versandreif verpackt ist.
Man hat Fleischbeschauer angestellt; aber wo
im ganzen in nicht mehr als drei Plätzen, nämlich in New-Aork, in Chicago und in Kansas City!
und aus den übrigen amerikanischen Versandhäfen kann Fleisch ruhig ausgeführt werden, ohne daß auch nur die Gelegenheit zu einer Untersuchung gegeben ist!
(Zurufe.)
Gewiß sind das die Hauptexportplätze; es giebt das aber keine Gewähr dafür, daß aus anderen Plätzen nichtuntersuchte Waare nach Deutschland kommt; und das wollen wir verhindern.
Nun, meine Herren, komme ich aber noch auf Eins.
Die Herren sind so außerordentlich besorgt, daß Deutschland damit vorangeht, die Strenge, die es verlangt in Bezug auf die Sicherung des Gesundheitszustandes seiner Bürger und seiner Thiere, durch mildere, laxere Vorschriften zu ersetzen.
Nun bitte ich Sie, mir einmal einen Augenblick Gehör (S) zu schenken und von mir die Vorschriften entgegenzunehmen, die Amerika zur Abwehr gleicher Gefahren erlassen hat.
Es ist nämlich in der mehrfach genannten rueat inspsetioir blll in den Artikeln 7, 8 und 10 äußerst streng folgendes vorgeschrieben: Die Einfuhr muß erfolgen über gewisse Quarantänestationen, als welche hauptsächlich die Häfen von Boston, New-Aork und Baltimore, sowie mehrere Häfen im mexikanischen Meerbusen, an der kanadischen Grenze, an den Jnlandsseen und an der Küste des Stillen Ozeans bezeichnet werden.
Alles importirte Vieh, mit Ausnahme des aus Nord-, Zentral- und Südamerika eingeführten, muß versehen sein mit einer Bescheinigung der Lokalbehörden des Bezirks, in welchem dasselbe ein Jahr vor der Verschiffung sich befunden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind angegriffen worden, daß wir Ursprungsatteste verlangen, in denen der Gesundheitszustand für die letzten drei Monate bescheinigt wird.
Die Amerikaner verlangen ein Jahr, gehen also weit über das hinaus, was wir fordern.
In dem Attest ist zu bescheinigen, daß in dem Bezirke im letzten Jahre keine ansteckende Lungenseuche, Maul- oder Klauenseuche oder Rinderpest vorgekommen ist.
Bei Schweinen ist das Attest nur auf Maul- und Klauenseuche zu erstrecken.
Das zur Einfuhr gelangende Rindvieh und ich bitte Sie, weiter zuzuhören —, sofern dasselbe nicht aus Nord-, Zentralund Südamerika stammt, unterliegt dann noch einer 90 tägigen Quarantäne; bei Schafen, anderen Wiederkäuern und Schweinen beträgt die Quarantäne nur 15 Tage, und eine gleiche Unterscheidung zwischen den Provenienzen aus Nord-, Zentral- und Südamerika und denen der übrigen Welt ist in den Vereinigten Staaten gemacht worden auf Grund der Sektion 20 des Mac Kinley Zollgesetzes.
Vergleichen Sie damit, was wir thun.
Wir sagen nur, wir wollen nichts (6) Ungesundes über die Grenze lassen; gebt uns die Gewähr, daß das, was ihr schlachtet, gesund ist, so werden wir es annehmen.
Wir sind keine prinzipiellen Gegner der Fleischeinfuhr, wir sind auch Freunde der durch die Einfuhr hervorgerufenen Erleichterung unserer Volksernährung, warme Freunde dieser durch die Einfuhr entstehenden Erleichterung unserer Volksernährung.
Aber bevor wir nicht Gewähr haben, daß man uns nur etwas Gesundes schickt, lassen wir das ungesunde Produkt nicht herein.
Meine Herren, nehmen Sie sich die Amerikaner zum Beispiel!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Es hat für mich der drei Versicherungen des Herrn Staatssekretärs nicht bedurft, daß er nur vom sanitären Gesichtspunkt aus den Antrag abzulehnen empfiehlt, welcher von dem Herrn Kollegen Barth eingebracht worden ist.
Aber ich möchte mir auch denken, daß er vielleicht über die Bundesgenoffenschaft nicht ganz erfreut ist, welche gestern in der Diskussion ihm dabei an die Seite trat.
In diesem Punkte trete ich im wesentlichen dem bei, was der Herr Kollege Windthorst ausführte; nur komme ich allerdings schließlich zu einem anderen Resultat.
Von mir brauchen Sie nicht zu befürchten, daß ich eine lange Rede halte und am allerwenigsten, daß ich Ihnen einen Nachtrag zu der großen viertägigen Getreidezolldebatte hier liefern werde, wozu wir Beiträge und Anklänge gestern genug gehört haben.
Ich nehme die Differenz und den Streit an auf dem Gebiet, von dem aus der Antragsteller die Frage zu behandeln angefangen hat, und auf dem auch seitens des Vertreters der Regierung die Sache weiter ausgefochten worden ist.
Es handelt sich um eine sanitäre Frage, wobei ich aber doch bemerken will: zunächst auch nur um eine ganz spezielle: ob ein gewisses Fleischprodukt aus Amerika bei uns noch dem Verbot der Einfuhr unterliegen soll, oder ob es an der Zeit ist, hier einen Wandel zu schaffen.
Man kann aus der allgemeinen Beschaffenheit der betreffenden Bestimmungen und Praxis in Amerika, wie ich zugebe, gewisse Schlüffe auch für diese einzelne Frage ziehen; aber es ist damit in keiner Weise die Sache entschieden, wenn wir aus anderen Gründen nachweisen zu können glauben, daß für Deutschland ebenso ein gewisser Nahrungsbestandtheil zulässig sein muß, als er ohne Gefährdung der Gesundheit massenhaft in anderen europäischen Ländern eingeführt und dort von den weniger bemittelten Klaffen verzehrt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist allerdings richtig, daß vorwiegend der sanitäre Gesichtspunkt hier entscheiden muß; aber Sie gestatten mir doch auf einen Nebenpunkt, der nicht ohne Bedeutung ist, hinzuweisen.
Neben der Frage der sanitären Entscheidung geht doch auch der volkswirthschaftliche Einfluß einer solchen Bestimmung durchaus nicht nebenher.
Es ist etwas anderes, ob man aus sanitären Gründen ein Produkt ausschließt, welches nur für die besseren Klassen in wenigen Fällen mehr zum Genuß- als zum Nahrungsmittel dient, oder ob es sich um etwas handelt, was für Hunderttausend und Millionen der deutschen Bevölkerung ein wesentliches Nahrungsmittel bildet, dessen Verbilligung im volkswirthschaftlichen Interesse durchaus erwünscht erscheint.
Es muß eine gewisse Berücksichtigung bei der Entscheidung nach der sanitätlichen Seite hin auch vom volkswirthschaftlichen Standpunkt gesucht und gefunden werden.
Da meine ich nun, die Andeutung, welche wir gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört haben über die geringe 1120 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
() Bedeutung gerade des hier in Frage stehenden amerikanischen Fleischproduktes für die Volksernährung, sind doch nicht ganz zutreffend gewesen.
Er hat uns ausgeführt, das betreffende Material mache ungefähr nur 3 Prozent von der Fleischnahrung ähnlicher Art aus, welche überhaupt in Deutschland konsumirt wird.
Ja, meine Herren, so müssen Sie die Frage nicht stellen, sondern: was sind das für Bevölkerungstheile, wofür in hervorragender Weise gerade diese Arten von Nahrungsmitteln in Rechnung treten
und auch: wie lokalisirt sich der betreffende Genuß gerade dieses Nahrungsmittels
Und da meine ich: wenn wir einen Blick werfen namentlich auf den deutschen Westen von der deutschen Seeküste aus, was für eine große Bedeutung gerade dieser amerikanische Speck für die Proviantirung unserer Schiffe hat bis herunter in unsere Bergwerksgegend und überhaupt auf die minder bemittelten Klaffen der Bevölkerung, so spielt gerade der amerikanische Speck als Nahrungsmittel eine ganz hervorragende Rolle.
Meine Herren, wenn dem so ist, so hat man sich bei der Entscheidung der sanitären Frage doch auch immer vorher noch darüber klar zu werden, ob man nicht mit allzuscharf schartig macht, und in der Sorge, irgend eine Gefahr abzuwenden, nicht eine viel größere nach der anderen Seite auf sich zieht.
Man soll eben das Kind mit dem Bade auch nach der sanitären Seite nicht ausschütten.
Nun, meine Herren, haben wir bezüglich der hier in Frage stehenden Nahrungsmittel ja ganz deutlich den Beweis, daß einmal in England eine massenhafte Verwendung dieser amerikanischen Fleischprodukte stattfindet.
Ich habe gestern noch einen Blick in englische Zeitungen gethan und mich wie immer überzeugt, wie dieser Verbrauch von Tag zu Tag seine Wege geht.
Daß in England dadurch Trichinose und dergleichen hervorgerufen, habe ich nicht zu erkennen vermocht.
Es ist auch nicht richtig, daß die Engländer absolut durch Kochen und dergleichen jede mögliche Gefahr aus (L) schließen; jeder hat seinen eigenen Geschmack, und insofern kann ich der kulinarischen Einwendung des Herrn Staatssekretärs nicht den vollen Einfluß zugestehen, den er selber, glaube ich, damit meinte verbinden zu können.
Aber nicht bloß in England, auch in Holland wird in großem Umfange gerade dies Produkt genoffen, worüber der Streit ist.
Davon, meine Herren, haben wir doch gerade für uns in Deutschland in der Angelegenheit, die der Herr Kollege Barth angeführt hat, in diesem Schmuggelprozeß den vollen Beweis erhalten; und neben dem bei dieser Gelegenheit geschmuggelten amerikanischen Speck ist offenbar auch seit Jahren noch viel mehr über die Grenze gebracht und in Deutschland konsumirt worden.
Da möchte ich fragen: hat die Negierung irgend einen Beweis, hat sie irgend Andeutungen gefunden, daß dieser unzweifelhaft große Konsum von solchem amerikanischen Speck innerhalb der deutschen Grenzen diejenigen schlimmen Folgen für die Gesundheit nach sich gezogen hat, von denen Sie behaupten, daß es Ihr Grund ist, die Zulassung des betreffenden Gegenstandes auszuschließen
Nach meiner Meinung ist gerade dieser Umstand schon Grund genug, um die Regierung zu veranlassen, in anderer Weise, als es bisher geschehen ist, die Untersuchung bezüglich des jetzigen Standes der Frage anzustellen.
Denn der Rückblick auf die Zeit vor beinahe zehn Jahren, wo ja der Herr Staatssekretär, wie er sagte, mit der Materie nicht selber unmittelbar befaßt war, scheint mir doch nicht genügen zu können, um die Frage in der jetzigen Zeit zu entscheiden, wo vor allen Dingen auch noch hervorgehoben werden muß, daß gerade jetzt die Preissteigerung für einen Theil der Nahrungsmittel für die minder bemittelten Klaffen eine wesentlich erhöhte geworden ist.
Ich gebe ja zu: man hat von Zeit zu Zeit die Bedeutung der Preissteigerung, wenn man dagegegen die statistischen Angaben in die Hand nimmt, übertrieben; aber es kann nicht geleugnet werden, daß zur Zeit dieses Nahrungsmittel bei uns für unseren kleinen Mann doppelt so theuer ist, als es der Fall ist für (6) den englischen Arbeiter.
(Hört!
hört!)
Das ist eine Thatsache, die Sie nicht aus der Welt schaffen, und mit der Sie, glaube ich, auch rechnen müssen, wenn die Frage an Sie gerichtet wird, ob es nicht an der Zeit ist, diese Bestimmung von 1883 endlich einmal aufzuheben.
Was den juristischen Streit anbelangt, der gestern etwas gestreift wurde, ob die Bundesregierungen berechtigt wären, in dieser Weise das Verbot zu erlassen, so, glaube ich, wird von Seiten der Herren von der Linken wohl nicht behauptet werden, daß die Sache insofern angreifbar ist, als ob nicht die volle Zuständigkeit für eine solche Form des Erlasses den Bundesregierungen zur Seite stände.
Aber immerhin materiell meine ich: wenn eine solche Berechtigung dem Bundesrath gegeben ist und wenn er davon Gebrauch macht und wenn dasjenige, was „zeitweise ''angeordnet worden ist, schon 8 Jahre dauert, so wäre wohl der Zeitpunkt gegeben, wo man sich die Frage wieder einmal gründlich und sx protssZo vorzulegen und zu entscheiden hat.
Diese Gelegenheit giebt ganz besonders die Annahme des Antrags, den ich, auch im Namen meiner Freunde, Ihnen zu empfehlen habe.
Wir haben bei der Berathung, wie man sich diesem Antrage gegenüber stellen sollte, uns gesagt, daß bei der großen Wichtigkeit dieses Nahrungsmittels für eine großeZahl unserer deutschen Mitbürger und bei der Thatsache, die wir für notorisch halten, daß große Waffen dieses Nahrungsmittels in Deutschland und außerhalb Deutschlands konsumirt werden, ohne daß ein Schaden für die Gesundheit sich nachweisbar daraus ergeben hat, wir uns kaum anders der Pflicht entziehen können, für diesen Antrag zu stimmen, als wenn uns die Regierung in dieser Debatte schlagende Gegengründe vorzubringen im Stande ist.
Nun hat gestern der Herr Staatssekretär des Innern uns verwiesen auf die Entscheidung, welche 1882 seitens der D) betreffenden Behörden gefallen ist wegen der Schädlichkeit des amerikanischen Specks.
Ec hat dann nur darauf hinzuweisen gewußt da ja eine gründliche Untersuchung seitdem gerade für die spezielle Frage nicht eingetreten sei —, was für Auskünfte da und dort in amerikanischen Mittheilungen u. s. w. enthalten sind.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, wie ich es wünsche, so würde darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Windthorst auch überein nothwendig auch das Weitere eintreten müssen, daß die Regierung noch einmal diesen ganzen Gegenstand zur Untersuchung zieht, und zwar unbefangen, ganz in dem Sinne, wie ja auch der Herr Staatssekretär zugesichert hat, daß aus anderen als sanitären, und ich füge hinzu, in gewissem Sinne auch volkswirthschaftlichen Gründen diese Frage nicht entschieden werden soll und darf, und daß wir so dahin gelangen können, daß dieser Antrag auch von Seiten der Bundesregierungen Annahme findet.
Dieselben erklären uns: „wir stehen nicht absolut auf dem Standpunkte der Ablehnung ''; wir dagegen verlangen auch nicht, daß, indem wir diesen Antrag annehmen, ohne weiteres auch die Regierungen ihre Zustimmung dazu geben sollen.
Sie haben dann die Gelegenheit und den Anlaß ich lege den größten Werth darauf, daß sie den Anlaß dazu haben —, sich nochmals die ganze Frage, deren Richtigkeit sie ja in keiner Weise unterschätzen, zu überlegen.
Und dann, meine Herren, hoffe ich allerdings, daß die spezielle Prüfung dieses einen Punktes dahin führen wird, daß die Aufhebung des betreffenden Verbots mit allen den wohlthätigen Folgen, welche ich mir davon erhoffe, das Resultat sein wird.
Von diesem Standpunkt aus werden meine politischen Freunde insgesammt stimmen, gleichviel, ob sie in der großen Schutzzollfrage so oder so stehen, ob sie neulich sich und ihre Ansicht vertreten sahen durch meinen Freund Dr. Buhl oder in der Verwahrung, welche nachher mein verehrter Freund Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1121 () Oechelhäuser ebenfalls in kurzen Worten ausgesprochen hat.
Darüber, daß wir hier nur von der sanitären Seite aus entscheiden wollen, sind wir einig und werden demgemäß stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oe.
Windthorst hat den Wunsch ausgesprochen, es möchten unsere Vertreter in den Vereinigten Staaten beauftragt werden, genaue Erhebungen über den gegenwärtigen Gesundheitszustand des Viehes dort zu veranstalten.
Ich kann daraufhin erklären, daß dieser Wunsch bereits erfüllt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Obgleich die Regierung von der Anschauung ausgeht, daß das vorhandene Material genügt, um die sanitären Gründe fortbestehen zu lassen, welche allein die fraglichen Verbote veranlaßten, so habe ich trotzdem schon vor Monaten sämmtliche konsularischen Agenten in den Vereinigten Staaten beauftragt, die allersorgfältigsten Erhebungen sowohl über die Gesundheitszustände des Viehes, insbesondere der Schweine, sowie auch darüber zu veranstalten, welche Wirksamkeit die neu eingeführten Kontrolen ausüben.
Dieser Berichterstattung darf ich in der nächsten Zeit entgegensehen, und ich glaube, daß auch für den Herrn Vorredner nach der Begründung, die er uns eben gegeben hat, ein Anlaß zur Annahme des vorliegenden Antrags nicht vorliegt (sehr gut!
rechts), weil eben alle die Erhebungen, die er mit Annahme des Antrags provoziren will, bereits in die Wege geleitet und im Gange sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die soeben gehörte Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Aeußern beweist deutlich, wie nothwendig es war, daß wir noch an einem zweiten Tage Gelegenheit hatten, in diese Verhandlungen einzutreten; sie beweist aber auch zugleich, mit welch geringer Aufmerksamkeit von Seiten des Regierungstisches so wichtige Anträge, wie der hier vorliegende, beachtet werden.
Denn bei der großen Wichtigkeit, die der hier uns vorliegende Antrag für die ganze Bevölkerung sogar nach dem Eingeständniß des Herrn Abgeordneten Windthorst besitzt, war meines Erachtens diejenige Erklärung, die heute erst der Herr Staatssekretär des Aeußern abgab, bereits gestern abzugeben am Platz.
(Sehr wahr!
links.)
Und nicht allein das; es wirft meines Erachtens auch ein sehr eigenthümliches Licht auf die Behandlung dieser Frage von Seiten des Regierungstisches, daß es noch einer Nacht bedurfte, damit Herr von Boetticher in die Lage kam, sich dasjenige Material zu verschaffen, auf Grund dessen er glaubte, heute die Maßnahme der Regierung vertreten zu können.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, wenn etwas geeignet ist, ich möchte sagen, eine gewisse Nonchalance in der Behandlung so wichtiger Fragen in das gehörige Licht zu stellen, dann ist es die Art und Weise, wie von Seiten der Herren am Regierungstisch gegen- (0) über diesem Antrag verfahren wurde.
Nun muß ich allerdings erklären, daß auch das Material, was heute der Herr Staatssekretär von Boetticher uns mitgetheilt hat, mir absolut unzulänglich erscheint und nicht genügt, um mich in Bezug auf die hier vorliegende Frage zu einer anderen Meinung zu bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. von Frege hat gestern seine große Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Verhandlung über den hier vorliegenden Antrag dazu gedient hätte, auch noch andere Fragen, die Frage der Schutzzölle, der Agrarzölle, in den Kreis unserer Erörterungen zu ziehen.
Nun, ich bin meinerseits verwundert, wie der Herr vr.
von Frege sich darüber wundern konnte, daß anläßlich der Erörterung eines solchen Antrags diese Fragen mit in den Kreis unserer Verhandlungen gezogen wurden, da doch auf der linken Seite dieses Hauses von allem Anfang an, und zwar bereits, als das Verbot verhängt wurde, kein Zweifel darüber bestand, wenigstens bei vielen der starke Verdacht vorhanden war, daß bei Verhängung dieses Verbots weit mehr agrarische Gründe und Interessen als Rücksichten auf die Gesundheitsverhältnisse der Bevölkerung maßgebend gewesen seien.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man von Seiten des Redners aus der nationalliberalen Partei glaubt annehmen zu müssen, daß in der That von Seiten der Regierungen keine anderen Gründe als die vom Regierungstische aus angegebenen für das Verbot maßgebend gewesen wären, so stehe ich meinerseits nicht an, zu erklären, daß, soweit es meine Partei betrifft, wir die Ueberzeugung haben, daß beim Erlaß dieses Verbots auch die agrarischen Interessen sehr bedeutend mit in Frage gestanden haben, (sehr richtig!)
und daß die Absicht vorhanden war, auch auf diesem Wege den Agrariern einen Schutz zuzuführen, wie sie ihn bereits auf anderen Gebieten durch die Vieh- und Fleischzölle erlangt hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Nichts aber hat nach dieser Beziehung deutlicher die Richtigkeit unserer Auffassung bestätigt als die Aeußerungen, die gestern der Herr Graf von Kanitz in Bezug hierauf ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß Graf Kanitz, indem er erklärte, daß für ihn bei der Frage dieses Verbots wesentlich agrarische Gesichtspunkte in Betracht kämen, 1- (Zuruf rechts.)
—1 „Wesentlich '', meine Herren, oder „hauptsächlich ''; denn so habe ich Sie, Herr Graf, verstanden, und nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vorhin gegen Ihre gestrige Aeußerung abgegeben hat, ist auch er derselben Auffassung gewesen.
(Zuruf rechts.)
—Jedenfalls haben wir aus den Worten des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz wie des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und von anderen Rednern am gestrigen Tage wahrgenommen, welche Bedeutung diese Frage zugleich im schutzzöllnerischem Sinne für die Agrarier habe, und daß sie sich selber dessen sehr wohl bewußt sind.
Es ist auch nicht richtig, wie der Herr Abgeordnete Windthorst vorhin ausführte, daß die Frage hier im Reichstag noch nicht erörtert worden wäre.
Er hat wohl überhört, daß gestern ausdrücklich mehrere Redner darauf hinwiesen, wie kurz danach, nachdem 1122 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
() jenes Verbot der Einfuhr von amerikanischem Speck und Schinken verhängt wurde, nachdem bereits vorher das Einfuhrverbot von gehacktem Schweinefleisch und Würsten ausgesprochen worden war, hier im Reichstag lange Erörterungen über die Gründe, welche zu jenen Verboten führten, stattgefunden haben.
Auch damals sind keinerlei Gründe angeführt worden, die für einen objektiv Urtheilenden in dieser Frage hätten maßgebend sein können, und wonach ein solches Verbot als gerechtfertigt angesehen werden konnte.
Es ist bereits gestern von einem Redner der freisinnigen Partei ich glaube, es war Herr Dr. Broemel darauf aufmerksam gemacht worden, daß sein Parteigenosse Dr. Virchow, der in dieser Frage entschieden eine Autorität ist, bei den Untersuchungen darüber, ob in der That die Krankheitsfälle von Trichinose, die angeblich aus Anlaß der Einführung von amerikanischem Speck und Schinken zu jener Zeit in Deutschland vorgekommen sein sollten, von daher rührten, erklärt hat, daß dies in keinem Falle als richtig sich hätte nachweisen lassen.
Ich meine nun, daß schon damals, als die Reichsregierung mit dem Verbote vorging, es eine Pflicht der Reichsregierung gewesen wäre, das thatsächliche Beweismaterial dem Reichstag vorzulegen.
Dies ist weder damals geschehen noch im Lauf der Jahre, seitdem dieses Verbot währt.
Es ist gestern die Verwunderung ausgesprochen worden, daß der Reichstag nicht früher schon in die Verhandlung dieser Angelegenheit eingetreten sei.
Das ist meines Erachtens aus dem sehr einfachen Grunde nicht geschehen, weil jede Verhandlung über diese Frage nach der Stimmung und der Zusammensetzung des Reichstags vollständig aussichtslos und also unnütz war, da das zu keinem praktischen Resultate führen konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Andererseits ist gegenwärtig die Frage hauptsächlich um des (8) willen aufgeworfen worden, weil heute in den weitesten Kreisen der Bevölkerung der Mißmuth über die Preise unserer Lebensmittel ein allgemeiner ist.
Meine Herren, wenn selbst ein Mann wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der bisher die Zollpolitik des Reiches in allen ihren einzelnen Phasen durchgemacht und gebilligt hat, jetzt selbst von dieser Tribüne aus und mit allem Nachdruck erklärt, daß auch die Zentrumspartei dafür eintrete, die Ernährung des Volkes zu erleichtern, so, meine ich, ist das ein deutlicher Beweis von der Stimmung, die in den Massen über diese Frage existirt.
Die Rede, die wir gestern von Herrn Dr. von Boetticher wie neulich aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß man auch von Seiten der Regierungen bemüht sei, nach Kräften die Ernährung des Volkes zu erleichtern, haben wir in den ganzen verflossenen zehn Jahren der Schutzzollpolitik nicht gehört.
(Sehr wahr!
links.)
Da hat es sich nur darum gehandelt, die agrarischen Interessen, die Interessen der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung zu wahren, ohne besondere Rücksicht auf die Interessen der Industrie, der städtischen Bevölkerung, der nicht Land bebauenden Bevölkerung zu nehmen.
Erst jetzt, nachdem ein allgemeiner Unwille in den weitesten Kreisen über die vorhandene Höhe der Brod- und Fleischpreise zum allgemeinsten Ausdruck kommt, erst jetzt, nachdem niemand mehr sich der Erkenntniß verschließen kann, daß in den weitesten Kreisen des Volkes nicht nur ein allgemeiner Unwille, sondern geradezu eine allgemeine Empörung über die bestehenden Fleischpreise vorhanden ist, kommen die Herren und geben ihrerseits eine Erklärung ab, wie wir sie gestern und heute vom Regierungstische und aus dem Hause gehört haben.
Meine Herren, bei der Frage, um die es sich handelt, ist gestern hauptsächlich auf den Konsum dieser Artikel durch die bergmännische Bevölkerung hingewiesen worden.
Ich muß aber hervorheben, daß nicht allein die bergmännische Be- (6) völkerung bei diesem Konsum amerikanischer Fleischprodukte in Betracht kommt, sondern daß hier ganz besonders unsere ärmere Jndustriebevölkerung, wie sie in großen Distrikten, namentlich in Mitteldeutschland, in den Gebirgsgegenden existirt, zu beachten ist, unsere Bevölkerung im schlesischen Eulengebirge, im Erzgebirge, im Voigtlande, im Thüringer Walde, im Harz, im Rhöngebirge, im Spessart, im Taunus, in der Eifel, kurz, in allen jenen Gebirgsgegenden, wo hauptsächlich die Hausindustrie, zum Theil in sehr umfänglichen Maße, vorhanden ist, und wo andererseits die agrarischen Zustände in Folge der klimatischen Verhältniße und aus denselben Gründen die Ernährungsverhältnisse die denkbar ungünstigsten sind.
Dort war das amerikanische Schweinefleisch, Speck und Schinken, bis zu jener Zeit des Verbots nicht nur ein wesentliches Nahrungsmittel, sondern sogar das einzige Fleischnahrungsmittel, das die Bevölkerung jener Gegenden nach dem Stande ihres Verdienstes sich anschaffen konnte.
Ich kann mich noch sehr genau des Eindruckes erinnern, den es im Jahre 188283 in unserem Erzgebirge auf die Arbeiterbevölkerung machte, als das Verbot ausgesprochen wurde, und damit thatsächlich das einzige Fleischnahrungsmittel, das für zahlreiche Familien existirte, unmöglich gemacht wurde.
Nun, meine Herren, für alle diese Bevölkerungskreise ist seitdem der Fleischgenuß auf ein Minimum reduzirt worden; zugleich aber wurde durch Ihre Zollpolitik noch wesentlich dazu beigetragen, ihnen die Anschaffung von Fleischnahrung unmöglich zu machen, weil in Folge Ihrer Agrarpolitik die Fleischpreise noch mehr in die Höhe gegangen sind, als durch das Einfuhrverbot schon geschah.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier eine Notiz des Meißener Tageblattes, das Herr Dr. von Frege und insbesondere Herrn von Friesen, in dessen Wahlkreise es erscheint, werden (v) es mir bestätigen eine entschieden agrarische Tendenz hat, und in diesem Blatte wird eingestanden, daß im Laufe eines Jahres, vom Spätherbst 1889 bis zum Spätherbst 1890, der Preis für Rindfleisch per Pfund um 15 bis 20 Pfennige und der Preis des Schweinefleisches per Pfund sogar um volle 25 Pfennige gestiegen ist.
Das geschah in einer Gegend Sachsens, in der das Agrarierthum seinen Hauptsitz hat, in einer Gegend, in der hauptsächlich eine gut situirte landwirthschaftliche Bevölkerung wohnt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn selbst in solchen Gegenden die Fleischpreise in der angeführten Weise in die Höhe gegangen sind, so können Sie sich ungefähr vorstellen, wie die Verhältnisse in solchen vom Markt entfernten Gegenden wie in unseren Gebirgsgegenden liegen, insbesondere dort, wo die Verkehrs- und Handelsbeziehungen, die die Großstädte und die Gegenden in der Ebene mit Leichtigkeit haben, mehr oder weniger fehlen.
Es ist nur gerade unsere ärmere und ärmste Jndustriebevölkerung in den eben von mir genannten Gegenden, die in der Kopfzahl sich auf Millionen beläuft, die durch dieses Verbot auf das allerschwerste geschädigt worden ist.
Nun haben wir ja gehört, was angeblich für Gründe bestehen, die zu diesem Verbote führten: sanitäre und veterinärpolizeiliche Gründe seien maßgebend gewesen.
Einerseits habe die Rücksicht auf die Gesundheit der Bevölkerung, andererseits die Gefahren, die durch die Einführung von Vieh für die Verseuchung des Viehbestandes eintreten könnten, das Verbot herbeigeführt.
Es ist nun meines Erachtens ganz mit Recht bereits von verschiedenen meiner Herren Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden: wenn in der That die Gefahren für die Gesundheit der Bevölkerung in dem Maße vorhanden seien, wie von Seiten der Herren am Regierungstisch und von den Gegnern dieses Antrags 1123 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
() behauptet wird, warum alsdann in denjenigen Bevölkerungsschichten, die fortgesetzt seit Jahrzehnten diese bei uns verbotenen Fleischprodukte genießen, die Folgen der schädlichen Wirkung der betreffenden Fleischprodukte sich nicht zeigten.
Meine Herren, in erster Linie hätten doch zunächst innerhalb der amerikanischen Bevölkerung, welche diese Fleischprodukte in erster Linie konsumirt, diese Krankheitserscheinungen in Masse auftreten müssen.
Der Herr Graf von Kanitz war es, glaube ich, der gestern die meines Erachtens sehr kühne Behauptung aufstellte, die Manipulationen in den großen Schlachthöfen und Schlachthäusern der Vereinigten Staaten gingen in der Weise vor sich, daß das Fleisch von all dem wirklich kranken und gesundheitsschädlichen Vieh nach dem Ausland geschafft würde, und das gute Fleisch von dem gesunden Vieh im Inlands behalten und verzehrt würde.
Meine Herren, Sie haben aber gestern auch gehört, welche Maßregeln von Seiten der Vereinigte-Staaten-Regierungen getroffen worden sind in Rücksicht auf die sanitäre Ueberwachung des Viehes in den Schlachthäusern.
Es ist mit den hier aufgestellten Befürchtungen also ausgesprochen, daß die amerikanischen Beamten sich eine Pflichtverletzung der allergewissenlosesten Art zu Schulden kommen lasten, indem sie derartigen Manipulationen Vorschub leisteten.
Und ich muß mich im hohen Grade wundern, daß sogar Herr Dr. von Boetticher als Vertreter der Regierungen keinen Anstand nahm, hier Zeitungsberichte zu verlesen und sie als mit seiner Ueberzeugung in Uebereinstimmung stehend vorzutragen, aus denen hervorging, daß die Vereinigte-Staaten-Beamten in gewissenloser Weise ihre Pflicht vernachlässigten und das Fleisch von krankem und verseuchtem Vieh in das Ausland exportiren ließen.
Meine Herren, wenn dem so ist, warum bringen Sie uns nicht einen einzigen Beweis, daß dieses auf Millionen von Kilogrammen jährlich sich belaufende Fleisch, das nach Ihrer Behauptung nahezu ganz aus krankem und verseuchtem Vieh verarbeitet (L) ist, innerhalb der Bevölkerung der Länder, wohin es gegangen ist, diejenigen Schäden erzeugt hat, die Sie ihm für die deutsche Bevölkerung vindiziren!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wollen Sie denn behaupten, daß der Magen der englischen, der belgischen, der holländischen Arbeiter und selbst eines Theiles der deutschen Arbeiter, welch letztere diese verbotenen Fleischprodukte seit vielen Jahren unter falscher Flagge erhielten und konsumirten, ganz anders beschaffen sei als der Magen der sonstigen deutschen Bevölkerung
Wollen Sie behaupten, daß die Mägen der übrigen Bevölkerungen für die Infektion durch Trichinen viel weniger zugänglich seien als der deutsche Magen
(Heiterkeit links.)
Das können Sie doch unmöglich behaupten.
Auf meiner Agitationsreise bei der letzten Wahl in Bochum habe ich zu meiner großen Verwunderung von meinen dortigen Parteigenossen gehört, daß schon seit Jahren in der dortigen Gegend von einem Mangel an amerikanischem Speck und Schinken nicht gesprochen werden könne, weil jeden Tag ganz bedeutende Quantitäten über die holländische Grenze offen herübergebracht würden, wobei das Fleischprodukt, das amerikanischen Ursprungs sei, einfach auf Grund der Vorschriften, die unsere Behörden erlaffen haben, mit einem Stempel der holländischen Ortsbehörden versehen würde, die bereitwillig bescheinigten, daß die Fleischprodukte holländischen Ursprungs seien.
Am ganzen Rhein weiß jedermann, daß es in Wahrheit amerikanischer Schinken und amerikanischer Speck ist; aber bis zum heutigen Tage sind Sie nicht im Stande gewesen, behaupten zu können, daß irgend welche Nachtheile durch den Konsum dieser Fleischprodukte eingetreten sind.
Ich meine, damit ist in der klarsten und unwiderleglichsten Weise bewiesen, daß die Einwände, Verhandlungen des Reichstags.
die von Ihrer Seite und von Seiten des Regierungstisches (6) für das Verbot geltend gemacht wurden, gegenstandslos sind.
Aber, meine Herren, ich meine weiter, daß eine Frage, die so in das Lebensinteresse zahlreicher Bevölkerungsschichten eingreift wie das hier in Frage1stehende1Verbot, 1 schon längst unserem Auswärtigen Amt hätte Veranlassung geben müssen, durch die zuständigen Beamten untersuchen zu lasten, wie die Schlacht- und Fleischverhältnisse in der Union beschaffen seien.
Wir finden in unserem Etat ein Generalkonsulat in New-Aork aufgeführt, das uns über 100000 Mark kostet; wir haben weiter ein Konsulat in Chicago, also gerade an demjenigen Orte, der hauptsächlich für den Export von Fleisch in Frage kommt, das uns über 40 000 Mark alljährlich kostet.
Ich möchte fragen: wozu sind denn die Konsulatsbeamten überhaupt da, wenn sie nicht über so wichtige Fragen wie die in Verhandlung stehenden rechtzeitig Auskunft geben
1 Daß man bisher diesen Weg nicht beschritten hat, scheint mir sehr wesentlich dafür zu sprechen, daß für das Verbot weit mehr agrarische als sonstige Interessen in Frage kommen, und die rücksichtslose Art, wie insbesondere Fürst Bismarck, solange er die Klinke der Gesetzgebung in der Hand hatte, diejenigen Interessen vertrat, von denen er glaubte, daß er sie vertreten müßte, die legt mir weiter den Gedanken nahe, daß es in erster Linie agrarische Interessen waren, die zu jenem Verbote Anlaß gegeben haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun haben wir weiter gehört, daß in Bezug auf den ment insxeotion not die Bestimmungen, die die Vereinigten Staaten erlaffen haben, nach jeder Richtung ungenügend seien, und insbesondere hat der Herr Staatsminister von Boetticher mit Hinweis auf die Bestimmungen dieser insat inspsetion not geglaubt nachweisen zu können, daß die Maßregeln, die von Seiten der amerikanischen Behörden in Bezug auf die Unter- (v) suchung des Exportfleisches getroffen worden wären, absolut unzuverlässige und ungenügende vom Standpunkte der deutschen Regierung aus seien.
Es scheint mir aber doch, daß bei dem Vortrag der hier in Frage kommenden Bestimmungen Herr Dr. von Boetticher einiges übersehen hat, was sehr wesentlich dabei in Frage kommt.
Zunächst möchte ich der, glaube ich, gestern ausgesprochenen Behauptung gegenüber, daß es rein fakultativ sei, ob eine besondere Untersuchung des Exportfleisches vorgenommen werden sollte, erklären, daß nach Art.
1 des betreffenden Gesetzes es ausdrücklich heißt: Der Ackerbauminister wird ermächtigt, eine genaue Untersuchung des zur Ausfuhr bestimmten gesalzenen Schweinefleisches und Specks eintreten zu lasten, um festzustellen, ob diese Erzeugnisse gesund, von guter Beschaffenheit und zur menschlichen Nahrung geeignet sind, wenn nach den Gesetzen, Bestimmungen oder Verordnungen der Regierung eines auswärtigen Staates, wohin diese Erzeugnisse bestimmt sind, eine Untersuchung bei der Einfuhr erforderlich ist, oder wenn der Käufer, Verkäufer oder Exporteur jener zur Ausfuhr bestimmten Fleischsorten deren Untersuchung verlangt.
Also in erster Linie ist bestimmt ausgesprochen, daß für die Ausfuhr jener Länder, für welche eine Untersuchung der importirten Fleischwaaren besteht, es nothwendig sei, daß die Untersuchung zunächst in den Vereinigten Staaten vorgenommen wird.
Ebenso, meine Herren, ist auch in Bezug auf die Untersuchung des bereits verpackten Fleisches der Passus in dem Abs.
2 wesentlich anders, als ihn Herr I r.
von Boetticher vorgetragen hat.
(Hört!
links.)
Da heißt es: 1 Die Untersuchung findet an dem Orte selbst statt, 164 1124 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M wo das Fleisch verpackt und in Büchsen eingelegt wird, und jedes untersuchte Frachtstück ist mit den nach dem letzten Absatz dieses Artikels zu seiner Jdentifizirung erforderlichen Marken, Stempeln und sonstigen Zeichen zu versehen.
Jedoch kann die Untersuchung des Fleisches auch am Ort der Ausfuhr erfolgen, wenn dieselbe nicht in dem Ort, wo das Fleisch verpackt worden ist, stattgefunden hat.
Ich meine, diese Bestimmung sei durchaus korrekt.
In erster Linie soll die Untersuchung an dem Orte stattfinden, an dem das Fleisch verhackt wird, d. h. an dem Orte, wo das Vieh geschlachtet wird, und nur, wenn das Fleisch nach einem anderen Orte des Inlands geht, und erst von diesem anderen Orte des Inlands ins Ausland geführt wird, soll an dem Orte, von wo aus der Export stattfindet, die Untersuchung vorgenommen werden können.
Mit anderen Worten: man hält es geradezu für nothwendig, daß überall da, wo Fleischausfuhr in Frage kommt, eine Untersuchung stattfindet, während man für die eigene Bevölkerung viel laxer in Bezug auf die Untersuchung vorgeht.
Ich meine, daß der Sinn dieser mir vorliegenden Bestimmungen doch ein wesentlich anderer ist als derjenige, der ihnen von Seiten des Herrn Dr. von Boetticher zugeschrieben wird.
Wenn nun weiter von Herrn vr.
von Boetticher auch noch darauf hingewiesen wurde, welche Bestimmungen die Vereinigten Staaten getroffen haben, um die Einfuhr fremden Viehes in ihre Gebiete nach Möglichkeit zu erschweren, dann beachten Sie doch, daß die Vereinigten Staaten in ihrer Stellung als exportirendes Land von Fleisch und Vieh ganz besonders genöthigt find, solche Vorsichtsmaßregeln zu treffen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir und andere Staaten, insbesondere auch Frankreich, find fortgesetzt bemüht, mit Hinweis auf den üblen Zustand der Untersuchung und auf die Gefahren, welche die amerikanischen lv) Fleischprodukte für die Gesundheit unserer Bevölkerung besitzen sollen, Einfuhrverbote zu erlaffen; es versteht sich also ganz von selbst und es wäre ganz gewissenlos, wenn die Regierung der Vereinigten Staaten nicht so verfahren wollte —, daß sie Vorsichtsmaßregeln wie die angeführten gegen die Verseuchung ihres Viehstandes zur Verwirklichung und Durchführung bringt.
Aber, meine Herren, da Sie bisher in keiner Weise beweisen können, daß der Zustand des exportirten amerikanischen Fleisches in der That diejenigen Gefahren für die Gesundheit der Bevölkerung birgt, die Sie ihm zuschreiben, so wäre meines Erachtens ein anderer und sehr viel einfacherer Weg für die Beweisführung übrig geblieben.
Die Regierungen hätten, statt ein allgemeines Verbot auszusprechen, anordnen müffen: amerikanisches Fleisch, welcher Art immer es ist, darf nach Deutschland nur unter der Bedingung eingeführt werden, daß der Empfänger die Produkte der von deutschen Behörden zu veranstaltenden Untersuchung auf ihre Beschaffenheit unterwirft.
Meine Herren, das wäre die einzige und die natürliche Maßregel, die von Ihrer Seite hätte getroffen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Daß eine Untersuchung von Speck und Schinken u. s. w. auf Trichinen auch im verpackten Zustand eine verhältnismäßig leichte ist, kann Ihnen jeder Fachmann bestätigen; denn da wird nicht die Verpackung aufgerissen, sondern es wird eine sehr einfache Manipulation angewendet, indem man einen nach eigener Konstruktion hergestellten Bohrer anwendet, der bis in das Innerste des Fleisches, der Schinken eindringt und Theile aus sämmtlichen Partien des Produkts hervorholt und so eine gründliche Untersuchung ermöglicht, jedenfalls kann diese Untersuchung in ebenso gewissenhafter Weise vorgenommen werden, wie dies bei dem Fleisch unserer inländischen Schweine der Fall ist.
Auf der anderen Seite, meine ich, sollten Sie doch nicht allzu sehr entrüstet thun über die Art und Weise, wie in (6) den Vereinigten Staaten vielleicht vielfach mit dem Schlachten des Viehes und der Handhabung der Schlächtereiprodukte umgegangen wird.
Haben wir nicht erst gestern selbst von den Herren auf jener (rechten) Seite des Hauses Klagen aussprechen hören, daß unser deutsches Viehseuchengesetz so mangelhaft sei, daß, wenn nicht in Bälde Abänderungen einträten, Gefahr vorhanden wäre, daß weite Viehbestände verseuchten
Also bei uns ist auch noch lange nicht alles vollkommen!
(Sehr richtig!
links.)
Und seit wann, meine Herren, haben wir in Deutschland überhaupt Gesetze wie das über die obligatorische Fleischbeschau
Erst seit den allerletzten Jahren!
Und sind etwa die zahlreichen Fälle von Trichinose, die wir in den letzten acht Jahren hatten, herbeigeführt worden durch amerikanisches Fleisch
Nein, meine Herren, die Ursache ist gewesen, daß unser deutsch-nationales Vieh, insbesondere das deutschnationale Schwein (Heiterkeit) sich oft als sehr trichinös erwiesen hat, so daß man die Einführung der obligatorischen Fleischschau für nothwendig hielt.
So haben wir erst im Jahre 188788, nachdem mehrere Epidemien von Trichinose vorgekommen waren, und zwar nachdem das Verbot der Einfuhr amerikanischen Fleisches und Schinkens längst erfolgt war, im sächsischen Landtag ein solches Gesetz verabschiedet; aber nicht mit der Verpflichtung der obligatorischen Fleischbeschau, sondern der fakultativen.
Es war aber der Regierung die Vollmacht gegeben, eventuell auch die obligatorische Fleischbeschau auszusprechen, und als nun, nachdem eben jenes Gesetz verabschiedet war, im sächsischen Voigtland wiederum eine große Trichinenepidemie ausbrach, wobei Dutzende von Leuten krank wurden, und eine Anzahl daran starb, war dies die Veranlassung für das sächsische Ministerium des Innern, die obligatorische Trichinen- schau für das Königreich auszusprechen.
Also, meine Herren, wir haben das alles erst in den allerletzten Jahren gethan.
Andererseits wissen wir alle, daß eigentlich nur unsere großen Städte, die Schlachthöfe haben, mit einiger Sicherheit behaupten können, daß sie mit dem Fleischgenuß auch von perlsüchtigem und ähnlichem kranken Vieh befreit bleiben; das werden Sie alle zugeben.
Ich wünschte nicht, daß der Reichstag in die Lage käme, die Tausende von Stück Vieh, die in Deutschland alljährlich in kleinen Städten und auf dem Lande als notorisch krankes Vieh geschlachtet und verzehrt werden, seinerseits verzehren zu müffen!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben also in der That gar keine Ursache, allzusehr in frommer Entrüstung an unsere Brust zu schlagen und zu rufen: wenn erst einmal die Amerikaner so gute Leute werden, wie wir es schon sind, dann sind wir geneigt, ihr Fleisch und ihre Schinken in Deutschland zuzulassen; solange aber das nicht der Fall ist, gehen wir nicht darauf ein.
Dann aber nehmen Sie weiter den Widerspruch an, in dem Sie sich mit diesem Verbot befinden!
Während dieses Fleisch für die deutsche Bevölkerung nicht zugänglich ist oder nur insoweit einem Theile derselben zugänglich ist, als das Fleisch unter falscher Flagge durch den auswärtigen Handel nach Deutschland eingeführt wird, lebt der allergrößte Theil der deutschen Seeleute auf ihren Seefahrten von amerikanischem Pökelfleisch, ohne daß im geringsten nachgewiesen werden kann, daß dies gesundheitsgefährlich und schädlich für sie sei.
Ich habe hier eine Notiz, die in den letzten Tagen der „Frankfurter Zeitung ''aus Bremen zuging, und die wieder der Mittheilung eines Sachverständigen aus der „Weser Zeitung ''entnommen wurde.
Dieser Sachverständige spricht seine große Verwunderung aus darüber, daß, obgleich das amerikanische Pökelfleisch in Folge der außerReichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1125 M ordentlich entwickelten Technik des Pökelns in den Vereinigten Staaten von einer Güte und einem Wohlgeschmack sei, daß die Angehörigen der Flotten aller Länder das amerikanische Pökelfleisch dem jedes anderen Landes vorzögen, die deutsche Kriegsmarine hartnäckig sich weigere, amerikanisches Pökelfleisch zu beschaffen, obgleich dasselbe in den Freihäfen von Bremen und Hamburg su Kros per Pfund mit 20 Pfennig zu haben ist, während das inländische mit 60 bis 80 Pfennig bezahlt werden muß.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das werden Sie darüber auch wieder vom Standpunkt des sogenannten nationalen Interesses aus gerechtfertigt finden, daß unsere Marinemannschaften deutsches Fleisch viel theurer essen (Zustimmung rechts); aber wir müssen es bezahlen.
Sie werden zugeben, daß es doch ein wunderbarer Zustand der Dinge ist, wenn unsere auf der See beschäftigte Bevölkerung, also die ganze Mannschaft der Handelsmarine, dieses amerikanische Fleisch jahraus, jahrein mit dem größten Appetit verzehrt, ohne darüber Beschwerden zu empfinden, geschweige denn Krankheiten zu bekommen, und dennoch die Einfuhr dieses Fleisches als gesundheitsgefährlich in Deutschland verboten wird.
Ich meine, damit ist in der drastischsten Weise der Beweis geführt, daß alle Einwendungen, die von Ihrer Seite gegen seine Zulassung erhoben werden, absolut unzulängliche sind.
Meine Herren, das, was heute der Herr Staatssekretär von Boetticher als besonders einschlägiges Material vorgeführt hat, war in gar keiner Weise maßgebend.
Was die rnsat insxsotioii not betrifft, so bin ich darauf schon eingegangen.
Daß aber für das Verbot von amerikanischem Schweinefleisch, Schinken rc.
nicht die Einfuhr russischer (8) Schweine, die als verseucht sich herausgestellt haben, angeführt werden kann, liegt doch auf der Hand (sehr richtig!
links), abgesehen davon, daß dieses Verbot jetzt bereits seit acht Jahren besteht, während die Einfuhr russischer Schweine erst seit den letzten Monaten in Betracht kommt.
Sind wirklich die Zustände an der russischen Grenze, wie sie Herr vi-.
von Boetticher in Bezug auf die Verseuchung russischer Schweine schilderte, glauben Sie, daß dann auch nur eine Stimme in diesem Hause sich erheben und die Regierung anklagen würde, daß sie die Interessen der Bevölkerung vernachlässige
Im Gegentheil, da würden wir hier bis zur äußersten Linken erklären, daß es verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Regierung ist, dafür zu sorgen, daß eine Verseuchung des deutschen Viehstandes und Erkankungen der Bevölkerung vermieden werden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, Herr von Boetticher, das gilt für die russischen Schweine, die Sie als verseucht angeführt haben, aber nicht für das amerikanische Fleisch; dafür sind Sie den Beweis schuldig geblieben; dagegen wendet sich meine Beweisführung.
Nun haben wir in den weiteren Ausführungen der Herren auf der rechten Seite des Hauses gehört, daß in Wahrheit es noch ganz andere Gründe sind, die sie bestimmen, für die Aufrechterhaltung dieses Verbots einzutreten.
Ich habe bereits auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz aufmerksam gemacht.
Ich will auch hervorheben, daß der größte Theil der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
von Frege schutzzöllnerischen Inhaltes war und weit mehr von diesem Standpunkte aus die Aufhebung des Verbots bekämpfte als vom sanitären Gesichtspunkte aus.
Wir hörten auch von seiner Seite das bereits mehrfach zitirte Wort: die deutsche Landwirthschaft ist in der Lage, (6) alle Bedürfnisse an Fleisch und Getreide der deutschen Bevölkerung vollkommen zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, Herr Dr. von Frege!
Ich gebe Ihnen diesmal gegen meinen Fraktionsgenoffen von Volkmar Recht.
Die deutsche Landwirthschaft könnte das erzeugen, davon bin ich fest überzeugt.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß, wenn unsere gesammte Landwirthschaft, als Ganzes betrachtet, in der Lage wäre, alle diejenigen technischen und wissenschaftlichen Verbesserungen, Entdeckungen und Erfindungen, die auf den verschiedensten Gebieten der einzelnen landwirthschaftlichen Zweige in Bezug auf die Viehhaltung und Viehmästung, in Bezug auf die Bearbeitung und Ausnutzung des Grund und Bodens, die Anschaffung der besten Samen, die Beschaffung von Dünger rc.
rc.
gemacht wurden, daß, wenn, sage ich, überall gleichmäßig diese agronomischen Fortschritte im Deutschen Reich eingeführt werden könnten, wir auch unserem Grund und Boden eine solche Masse von Getreide bauen und Vieh züchten könnten, daß der deutsche Bedarf überreich gedeckt wäre, ja daß wir sogar im Stande wären, auszuführen.
Aber, meine Herren, dann wäre nothwendig, daß alle deutschen Landwirthe in die Lage gesetzt und befähigt wären, alle diese Verbesserungen und wissenschaftlichen Errungenschaften, wie ich sie kurz bezeichnen will, aus- und durchführen zu können.
Das sind sie aber nicht.
Der weitaus größte Theil derselben deshalb nicht, weil er arm und verarmt ist, ein anderer großer Theil nicht, weil er bei dem geringen Umfang seines Grund und Bodens die Maschinen, die zur wesentlichen Ausnutzung desselben führen, nicht anwenden kann, geschweige denn die zahlreichen anderen Hilfsmittel zu benutzen vermag, die angewendet werden können, um die Erträgnisse ins Vielfache zu steigern.
Ich gehe noch weiter und sage, daß sogar der größte Theil der Großgrundbesitzer nicht einmal diejenigen Mittel in Anwendung bringt, die heute die moderne Agronomie anzuwenden ermöglicht, um weit reichere Ernteerträge zu erzielen.
Das liegt eben an der privatkapitalistischen Bewirthschaftung des Grund und Bodens, an der privatkapitalistischen Produktion, welche die Ausnutzung unseres Grund und Bodens in dem Maße unmöglich macht, wie es in dem Interesse der Bevölkerung nothwendig wäre.
Gerade das Produktionssystem, dessen Hauptvertreter Sie da drüben mit sind, steht der einzig vernünftigen Wirthschaftsweise im Wege.
Nach meiner Ueberzeugung kommen wir nicht eher zu vernünftigen Zuständen, als bis dieses ganze privatkapitalistische System sowohl in Bezug auf die Bodenwirthschaft wie in Bezug auf die Industrie beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel, nach dem wir streben.
Daß Sie, meine Herren, weder mit Ihrer Zollpolitik noch mit Ihrer Agrarpolitik nicht im Stande sind, das Ziel einer reichlichen Volksernährung zu erreichen, das zeigen die thatsächlichen Zustände.
Wie theuer müßte denn das Getreide, wie theuer müßte das Fleisch werden, damit Sie sich veranlaßt sähen, alle diejenigen Maßregeln, die für dieses Ziel eingeführt werden müßten, durchzuführen, d. h. daß der1deutsche1Markt1mit Ihrem1Vieh1und Getreide so reichlich wie nothwendig versorgt wäre
Sie haben seinerzeit erklärt, der1Gedreidezoll1sei1nothwendig, um die Getreideproduktion zu fördern; aber gleichzeitig erklären Sie die Zuckerprämien für nothwendig, damit Sie Hunderttausende von Hektaren des besten Bodens für den Anbau von Zuckerrüben statt für Getreide verwenden können.
So arbeiten Sie mit Ihrer Zoll- und Steuerpolitik, indem Sie auf der einen Seite die Zuckerprämien, auf der anderen Seite die Branntweinprämien einführen, damit Sie mit größtem 164 1126 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M Nutzen Getreide und Kartoffeln für Branntwein verwenden können, wieder dem Getreidebau für Brod entgegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage Sie, meine Herren, was denn durch die Erhöhung der Zölle und sie sind doch wahrlich auf einer Höhe, daß sie in sehr wirksamer Weise die Preise hoch halten in Bezug auf den vermehrten Anbau von Getreide eigentlich erreicht worden ist.
Ich habe hier eine Statistik des Getreidebaues aus den Neumann-Spallartschen Nachweisen über die Gestaltung der Weltwirthschaft.
Diese Statistik bezieht sich auf die letzten vier Jahre von 1885 bis 1889, und da stellt sich heraus, daß, obgleich in dieser Zeit die gegenwärtig bestehenden hohen Getreidezölle eingeführt wurden, so gut wie gar keine Vermehrung des Getreidebaues in Deutschland bemerkbar geworden ist (hört!
links), daß, während auf der einen Seite mit Weizen vielleicht zirka 34 000 Hektare mehr bebaut wurden, auf der anderen Seite der Roggenanbau um fast dieselbe Zahl von Hektaren zurückgegangen ist.
Kurz, es ergiebt sich, daß die Getreidezölle, von denen Sie behaupteten, daß sie ein ganz wesentlicher Stimulus seien, damit Deutschland seinen eigenen Bedarf an Getreide decken könnte, gar nicht in dieser Richtung gewirkt haben.
Nun kommen Sie wieder und sagen, Sie brauchten Maßnahmen wie die in Frage stehenden, um das Schwein des kleinen Mannes zu retten, wir haben das ja gestern wieder gehört.
Das ist ein beliebter Grund und guter Vorwand; denn, würden Sie Ihre eigenen Interessen als Grund anführen, so würde das einen schlechten Eindruck machen.
Das Schweinchen des kleinen Mannes, von besten Existenz auch die Existenz des kleinen Mannes abhängig sein soll, das Schwein soll ja nach Ihnen die Nährmutter des kleinen Mannes sein, (2) 1 (Heiterkeit) giebt den Vorwand für Ihr Verhalten.
Meine Herren, wenn der Schweinehandel, soweit er vom kleinen Mann abhängt, für ganz Deutschland wegfiele, würde der Ausfall kaum so groß sein, als wenn in einer der Ostprovinzen die Grundherren und ihre Pächter die Schweinezucht einstellten.
Das Schwein des kleinen Mannes fällt für den Handel mit Schweinefleisch gerade so viel oder so wenig ins Gewicht wie für den Handel mit Getreide der Getreidebau des kleinen Bauern, der unter fünf Hektaren Boden sein eigen nennt, ins Gewicht fällt.
Auch dieser kommt so gut wie gar nicht im Handel in Frage.
Es handelt sich hier um Quantitäten an Fleisch und Getreide, die weit über das hinausgehen, was die kleinen Leute, sei es für die Viehzucht, sei es für den Bau von Getreide, Weizen oder Roggen, für den Handel leisten können.
Nein, meine Herren, es ist immer nur das Voranstellen der Interessen der kleinen Leute, die Sie berechtigen sollen, diejenigen Maßnahmen gut zu heißen, die Sie für sich selbst seit zwölf Jahren mit Hilfe Ihrer Majorität im Reichstag durchgeführt und aufrecht erhalten haben.
Dann hat Herr Graf Kanitz gestern mit dem Hinweis auf die bedeutend gestiegenen Löhne der bergarbeitenden Bevölkerung das hier in Frage kommende Verbot zu rechtfertigen gesucht.
Nun, wenn die Bergarbeiter wirklich diejenigen Lohnerhöhungen in den letzten Jahren erhalten hätten, die Herr Graf Kanitz angiebt, was ich bestreite, dann ist doch sicher, daß das Schutzsystem an dieser Lohnerhöhung unschuldig ist.
1 Denn einen Zoll auf Kohlen haben wir zum Glück bis jetzt noch nicht.
Es ist einfach die allgemeine Entwicklung der Jndustrieverhältniste, die den Bedarf nach Kohle gesteigert hat, und die ermöglichte, daß auch die Bergarbeiter zum Theil höhere Löhne zu erreichen im Stande waren.
Ich möchte Sie Hierbei bitten, doch zu beachten, daß die ganze Verbesterung unserer industriellen Verhältnisse bis zum letzten Jahre nur (6) die Folge von Zuständen ist, wie sie in der bürgerlichen Produktionsweise und den bürgerlichen Produktionsverhältnissen begründet sind.
An dieser Besserung der industriellen Verhältnisse haben alle Länder, ebenso gut diejenigen Länder, die Freihandel haben und diese zum Theil noch in höherem Grade, partizipirt, als solche, welche Schutzzölle haben.
Im freihändlerischen England begann die Prosperitätsperiode eher als in Deutschland, und sie hat dort auch länger gedauert als bei uns.
Es ist eine grobe Täuschung, der Sie sich hingeben, wollten Sie glauben, daß diese Besserung in unseren industriellen Verhältnissen mit der von Ihnen inaugurirten Schutzzollpolitik in Zusammenhang stände.
Ich muß ferner hervorheben, daß es eine starke Uebertreibung ist, wenn Herr vr.
von Frege behauptet, daß auf Grund unserer Fabrikinspektorenberichte sich nachweisen läßt, daß die Löhne der Arbeiter in den letzten Jahren allgemein gestiegen seien.
Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
Ein großer Theil der Fabrikinspektoren faßt sein Urtheil über die ökonomischen Verhältnisse der Arbeiter dahin zusammen, daß er sagte: höhere Löhne bekommen in vielen Industrien die Arbeiter nicht, sie haben nur den Vortheil gegen früher, daß sie regelmäßiger beschäftigt werden, daß sie längere Zeit in Arbeit sind, und daß dadurch ihr Jahreseinkommen gegen früher sich erhöht.
Höhere Löhne haben nur die wenigsten erhalten.
Und wenn Herr Dr. von Frege speziell auf Hamburg hinwies und mittheilte, daß der Ober-Bürgermeister von Hamburg das Wohlbefinden und die bessere Lage der Arbeiter hervorgehoben habe, dann, meine Herren, möchte ich fragen: ist vielleicht die Zufriedenheit der Hamburger Arbeiter bei den letzten Reichstagswahlen dadurch zum Ausdruck gekommen, daß sie, mit immenser Majorität, drei Sozialdemokraten in den Reichstag schickten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre dort die Regierung nach der Majorität des Volkes zu- sammengesetzt, müßten wir das Regierungsheft in der Hand haben.
Wollen Sie sich aber erkundigen, wie es in Hamburg steht, so fragen Sie nach den Ursachen, welche dort die großen Lohnkämpfe hervorgerufen haben, und dann werden Ihnen die Hamburger zur Antwort geben, daß ganz wesentlich die Jnkorporirung Hamburgs in den deutschen Zollverein mit dazu beigetragen hat, weil in Folge dieser Jnkorporirung ein großer Theil der Lebensmittel in großem Maße gestiegen ist, so daß die Preise derselben im argen Mißverhältniß mit den gezahlten Löhnen standen.
So ist es eine Thatsache, daß das Brod, wie mir mitgetheilt wurde, um nahezu 35 Prozent in Folge des Eintritts in den Zollverein im Preise gestiegen ist; ein Pfund Salz, das die Hamburger früher für 2 Pfennig gehabt haben, müssen sie jetzt mit 10 Pfennig bezahlen; und wie es mit dem Kaffee und ähnlichen Bedürfnisten steht, die sie bisher in Folge ihrer Freihafenstellung zollfrei eingeführt hatten, das können Sie nach den Beträgen, welche wir auf Grund unseres Zolltarifs erheben, sehr leicht nachrechnen.
Kurzum, in keiner Beziehung liegen die Verhältnisse so, wie sie von Ihrer Seite angeführt sind.
Freilich hat Herr Dr. von Frege unsere Haltung gegenüber diesem Vorschlage auch dadurch nach außen zu diskreditiren gesucht, daß er sagte: da sehen wir einmal wieder, wie die Herren von der Sozialdemokratie das amerikanische Großkapital unterstützen, indem sie die Aufhebung des Einfuhrverbots von amerikanischem Fleische befürworten.
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen: wenn wir einen Vortheil für die deutsche Arbeiterbevölkerung bekommen können, so ist es uns ganz egal, von welcher Seite wir ihn erhalten, dann ist uns der Teufel und seine Großmutter eben so lieb wie irgend einer von Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1127 M Wir nehmen den Vortheil, woher er kommt, und da die Sachlage so ist, daß die deutschen Arbeiter verlangen müssen, daß ihre Lebenshaltung eine billigere wird, bestehen wir um so energischer auf der Aufhebung des Einfuhrverbots, auch wenn das diesem und jenem schadet.
Wir befinden uns gegenwärtig wieder einmal in unseren industriellen Verhältnissen auf der absteigenden Kurve.
Die Zeit der Prosperität ist vorbei; aber in dieser Zeit der Prosperität sind alle unsere Produktionseinrichtungen in einem Maße vergrößert worden, daß die Fähigkeit der Massenherstellung von Produkten ganz bedeutend gegen die Zeit vor vier und fünf Jahren gestiegen ist.
Die weitere Wirkung dieses Systems wird sein, daß die Krise, in der wir uns gegenwärtig befinden, von einer weit längeren Dauer sein wird als jede andere Krise, die wir gehabt haben; und ich erinnere daran, daß wir bereits unter der vorhergegangenen Krise, die Ende der siebziger Jahre ihren Höhepunkt erreichte, nahezu zehn Jahre zu leiden hatten.
Die jetzt kommende Krise wird wahrscheinlich nicht von minderer, sondern von längerer Dauer sein.
Was es heißt, in einer solchen Krise weniger Arbeit, geringen Verdienst, aber bedeutend theurere Lebensmittel haben zu müssen, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Freilich hat gestern auch Herr von Frege hier wieder sein beliebtes Steckenpferd gegen uns, namentlich gegen mich, geritten, indem er auf meine atheistischen Anschauungen zu sprechen kam: wir wollten dem Volke die Religion aus dem Herzen reißen, wir wollten dem Volke den Glauben an das Jenseits nehmen.
Meine Herren, wir wissen genau das will ich Herrn von Frege speziell sagen —, daß bei einem großen Theil der herrschenden Klassen die Religion nur ein Mittel zur Unterdrückung und zur Ausbeutung des Volkes ist.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Freilich ist sie das nicht erst seit heute; denn was ich Ihnen jetzt sagte, können Sie schon bei Aristoteles in der „Politik ''und bei Macchiavelli im „Fürsten ''finden, die dort in ähnlichem Sinne sich aussprechen und auf die Bedeutung der Religion für die Unterdrückung bestimmter Klaffen hinweisen.
Meine Herren, Sie wissen ebenso gut wie wir, daß, jemehr dem Volk der Glauben an das Leben im Jenseits, für das Sie ihm nicht einen Beweis beibringen können, gegen das wir aber hundert Beweise anzuführen vermögen (Unruhe rechts), ich sage, daß, je mehr der Glauben an das jenseitige Leben bei den Massen schwindet, die Massen um so nachdrücklicher verlangen, daß sie ihren Himmel auf Erden finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das wissen Sie ganz genau, und darum das krampfhafte Festhalten an der Religion für die Massen.
Sie sagen sich, daß in demselben Maße, wie die Massen mehr und mehr auf dem religiösen Gebiete sich frei machen, sie auf anderen Gebieten um so energischer für eine soziale Umgestaltung eintreten.
Nun hat weiter der Herr Abgeordnete von Frege Veranlassung genommen, seinen Freund und Parteigenossen vr.
von Wächter gegen die angeblichen Verdächtigungen, die ihm durch meine Person anläßlich der Etatberathung zu Theil geworden seien, in Schutz zu nehmen.
Meine Herren, ich habe hier zu konstatiren, daß, obgleich Herr Dr. von Frege in großer sittlicher Entrüstung seinen Freund Dr. von Wächter gegen die angeblichen Verdächtigungen meiner Person in Schutz nehmen zu müssen glaubte, er mit keinem einzigen Wort nachwies oder nachzuweisen versuchte, daß das, was ich als Inhalt des Vortrages des Dr. von Wächter neulich hier anführte, unwahr sei.
Er hat im Gegentheil durch seine Ausführungen, indem er erklärte, dadurch unterschieden sich die Konservativen von uns, daß sie, ohne Rücksicht auf ihre (6) Interessen, die Wahrheit sagten, erst bestätigt, daß alles, was ich angeführt, auf voller Wahrheit beruhte.
Dann aber hatte Herr Dr. von Frege um so weniger Veranlassung, in der Weise, wie er es gethan, sich gegen die angeblichen Verdächtigungen meinerseits zu verwahren.
Nun, meine Herren, wie immer Sie dieser uns hier beschäftigenden Frage gegenüber stehen, sie wird heute nicht endgiltig entschieden.
Es ist ja sehr leicht möglich, daß nach dem Bilde, das Herr Abgeordneter Dr. von Frege in seinem klassischen Schlußzitat gab: doch Achilleus mußte fallen, und Thersites kehrt zurück, wir es sind, die unterliegen.
Aber dann sind wir es hier auf der Linken, die als Achilleus fallen, wogegen Sie als der häßliche, neidische Thersites zurückkehren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Ich habe keine Veranlassung, auf die agrar- und zollpolitischen Betrachtungen des Herrn Vorredners einzugehen; ich bin auch nicht der Meinung, daß die Fortsetzung der Debatte noch wesentlich Neues zu Tage fördern wird; ich will mich deshalb nur mit ein paar Worten gegen einige irrige Behauptungen des Herrn Vorredners wenden.
Er hat am Eingang seiner Betrachtungen die Situation, in der sich die verbündeten Regierungen befinden, als dadurch ganz besonders gekennzeichnet hingestellt, daß mein Herr Kollege, der Staatssekretär des auswärtigen Amts, heute eine Mittheilung gemacht hat über den Auftrag, der unseren Konsularagenten in Amerika ertheilt ist zur Bericht- (v) erstattung über den Gesundheitszustand des Schlachtviehes, und daß ich gestern von diesem Auftrage nichts gewußt habe.
Meine Herren, da verkennt der Herr Vorredner doch die Reffortverhältniffe.
Allerdings wird das Reichsamt des Innern demnächst, sobald das Material von den Konsularagenten herbeigeschafft sein wird, die Sache zur weiteren Bearbeitung erhalten.
Allein, das kann ich nicht wissen und wußte ich in diesem Falle nicht, daß bereits ein solcher Auftrag an die Konsularagenten ertheilt sei.
Wenn dann der Herr Vorredner weiter gemeint hat, es sei charakteristisch, daß ich erst die Nacht dazu gebraucht habe, um in einer so wichtigen Frage mich erst vollständig zu informiren, so habe ich ihm darauf nur zu erwidern, daß ich die Information, die ich gestern dem Hause gegeben habe, für ausreichend und überzeugend gehalten habe.
Ich kann mich ja darin geirrt haben, das Bedürfniß der Aufklärung ist ein verschiedenes; ich glaubte, daß meine Ausführungen geeignet sein würden, auch dem Hause die Ueberzeugung beizubringen, die die verbündeten Regierungen haben, dahin, daß nämlich die Dinge in Amerika noch nicht so liegen, daß wir mit voller Sicherheit die Sperre aufheben können.
Dann thut uns der Herr Vorredner wirklich Unrecht, wenn er glaubt, daß wir erst in Folge des Unwillens der Bevölkerung uns mit dieser Frage beschäftigt hätten.
Unsere Akten, deren Einsicht ich ihm gern gestatten will, werden ihm den Beweis liefern, daß wir nicht erst den Unwillen der Bevölkerung abgewartet haben, sondern daß wir uns fortlaufend danach erkundigt haben, wie die Dinge in Amerika stehen, und daß wir schon lange die Absicht hegen, eine Aenderung in Bezug auf die Sperre eintreten zu lassen, wenn es an der Zeit sein wird.
Ebenso wenig, glaube ich, hatte der Herr Vorredner Veranlassung, die Gründe, die ich angeführt habe, als solche zu bezeichnen, die nur angeblich vorgebracht werden, um 1128 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M damit anzudeuten, daß dieselben nicht die entscheidenden gewesen sind.
Wenn ich Gründe angebe, so ist es meine Pflicht und auch mein Wille, diese Gründe so zutreffend und so richtig anzugeben, wie sie bestimmend gewesen sind für die Haltung der Regierungen.
Der Ausdruck „angebliche Gründe ''ist nicht recht höflich gegen die Regierungen, und da ich mich keiner Unhöflichkeit gegen den Vorredner schuldig gemacht habe, möchte ich ihn doch bitten, daß er auch mir gegenüber ein Verhalten beobachtet, das mich des Gefühls überhebt, als ob er mir etwas Uebles hätte unterschieben wollen.
Nun hat der Herr Vorredner und damit komme ich auf den thatsächlichen Theil seiner Betrachtungen gemeint, es hätten sich doch die schädlichen Folgen des mangelhaften Gesundheitszustandes der amerikanischen Schlachtthiere insbesondere in Amerika selbst zeigen müssen, ebenso wie in den Ländern, die eine freie Fleischeinfuhr aus Amerika haben.
Ich habe bereits gestern darauf hingewiesen, daß die Art der Benutzung und des Genusses des Schweinefleisches eine außerordentlich verschiedene ist (sehr richtig!
rechts); der Amerikaner ißt kein rohes Schweinefleisch, und der Deutsche ißt viel rohes Schweinefleisch.
Deshalb muß auch die deutsche Regierung mit einer ganz anderen Vorsicht vorgehen, als es die amerikanische nöthig hat.
Uebrigens traue ich den Amerikanern zu, daß sie so klug sind, das Beste für sich zu behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß ich eine schwere Beschuldigung gegen die amerikanischen Beamten ausgesprochen habe, indem ich gesagt hätte, die Kontrole in Amerika sei nicht genügend.
Ich habe dies allerdings gesagt; (L) es beruht das aber nicht auf der Gewissenlosigkeit der Beamten, sondern auf den Organisationen und auf der geringen Zahl von Fleischbeschauern, die vorhanden sind.
Ich habe nachgewiesen, daß bis jetzt nur an drei Orten für die Exportwaare Fleischbeschauer vorhanden sind; das genügt uns nicht.
Ich habe weiter gesagt, daß in der msat iuLpsotion aot ausdrücklich nur die Ermächtigung für den Ackerbauminister ertheilt ist, die Fleischschau einzuführen, daß aber eben von dieser Ermächtigung noch nicht ein uns genügend sicher stellender Gebrauch gemacht sei.
Ich habe also gar keinen Vorwurf gegen die amerikanischen Beamten vorgebracht.
Im übrigen kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß auch der Schmuggel mit amerikanischem Speck von uns verfolgt wird, und daß wir beispielsweise in neuerer Zeit und wenn er mir die Sache mit der Gefährlichkeit der russischen Schweineeinfuhr zugegeben hat, wird er auch hier im Schlußresultat mit mir einverstanden sein konstatirt haben, daß im Bezirk Köln Trichinenfälle vorgekommen sind, die wahrscheinlich auf den Genuß eingeschmuggelten amerikanischen Schweinefleisches zurückzuführen sind.
Sollte sich diese Vermuthung bestätigen, was ich vielleicht in einigen Wochen werde nachweisen können, dann hoffe ich auch ihn auf meiner Seite zu haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vo« Kardorff: Ich befinde mich heute in der angenehmen Lage, einmal ganz durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden zu sein.
Für mich liegt die Frage auch so, daß ich sie rein vom sanitären Gesichtspunkte aus behandeln kann; der wirtschaftliche Gesichtspunkt, der von anderen Rednern meines Erachtens nicht mit vollem Recht herangezogen ist, tritt für mich ganz (6) und gar zurück.
Warum, frage ich den Herrn Antragsteller, haben Sie sich die Konsequenzen Ihres Antrags nicht ganz klar gemacht
Bei uns haben wir eine obligatorische Fleischschau; das ist eine Belästigung der deutschen Bevölkerung und auch eine Anspannung derselben bezüglich der Bezahlung, die dafür geleistet wird und die nicht ganz unbedeutend ist.
Die Lasten müßen Sie, meiner Meinung nach, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Barth annehmen, aufheben.
Die Konsequenz Ihres Antrags ist die, daß wir die obligatorische Trichinenschau auch für Deutschland aufheben müssen; denn die Herren stellen es doch so dar, als ob die Gefahr nicht so groß wäre, und als ob die billige Ernährung des Volkes die Hauptsache sei, auf die Sie Ihr Augenmerk richten müssen.
Meine Herren, was wird nun der Erfolg der Annahme des Antrags sein
Ich nehme an, daß, nachdem die nationalliberale Partei sich für den Antrag erklärt hat, es anzunehmen ist, daß der Antrag hier im Hause eine Majorität erhält.
Nun, meine Herren, glauben Sie, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Verantwortung sich dann hinter dem Reichstag gedeckt fühlen werden
Nein, meine Herren, wie ich die verbündeten Regierungen kenne, so werden sie immer die gleiche Verantwortung fühlen, das deutsche Volk vor einer Ansteckung durch Trichinen zu bewahren, ob sie aus deutschem oder amerikanischem Schweinefleisch Herkommen.
Aber die Annahme des Antrags hat eine andere Folge, die sich meiner Ueberzeugung nach die Herren Antragsteller auch nicht recht überlegt haben.
Wenn der Antrag angenommen wird, so ist meiner Auffassung nach die Folge für die Stimmung in Amerika die, daß die guten Vorsätze, welche heute die Amerikaner haben, Viehseuchengesetze nach unserem Muster einzuführen, eine strengere Ueberwachung alles geschlachteten Viehes einzuführen, zu nichte werden, daß sie sagen: wir haben das am Ende nicht nöthig, denn selbst (D) Deutschland hebt das Verbot der Einfuhr auf, und vielleicht thut es auch Frankreich —, welches ja bekanntlich dasselbe Einfuhrverbot hat, wie es das Deutsche Reich besitzt.
Meine Herren, aber ganz erstaunt bin ich über das Vertrauen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Barth mit seinen Freunden in die amerikanische Regierung setzt.
Ja, erinnern Sie sich denn nicht noch vor wenigen Wochen aller der Dinge, die Sie über die amerikanische Regierung geschrieben haben, als es sich darum handelte, das Silber zu remonetistren
(Sehr gut!
rechts.)
Da war die ganze amerikanische Regierung vom Präsidenten zum Senat, bis zum Abgeordnetenhause, bis zu den Wählern hinunter das war eine korrumpirte Bande nach Ihren eigenen Blättern, meine Herren.
Es war wirklich eine Beschimpfung der amerikanischen Verwaltung, der amerikanischen Regierung, wie sie nach meiner Auffassung eine ganz unerhörte war.
Und dieser selben Regierung schenkt jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Barth das große Vertrauen, daß sie trotz alledem, was Ihnen vom Regierungstisch aus hier erwidert worden ist, die Fleischuntersuchung, die dort nur eine fakultative ist und keine obligatorische, nach bestem Wissen und Gewissen wahrnehmen wird.
Nein, meine Herren, das sind Dinge, die sich nicht vereinen lassen.
Darüber, wie es in Amerika zugeht, erinnere ich mich eines Momentes aus der Debatte über die Kunstbutter.
In dieser Debatte trug der Herr Graf von Holstein, der Referent war, vor und er hat mich damals versichert, daß er den Brief, auf den er hier Bezug nimmt, selbst in der Hand gehabt und gesehen hat er sagte: Das Material also zur Kunstbutter wird wohl aus Amerika bezogen, und deshalb habe Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1129 (L.) 1 ich mich gerade vorher eingehender mit der Produktion, wie sie in Amerika stattfindet, beschäftigt, die ja wahrlich nicht die sauberste ist.
Ich erinnere daran, daß mir ein Brief vorgelegen hat von einem Auswanderer an Freunde in der Heimat aus der Umgegend von Chicago, worin mitgetheilt wurde: hier sterben uns die Schweine an der Cholera, wir braten sie aus, und ihr müßt das Fett nachher als Butter essen.
Also, daß das umgestandene verendete Vieh in Amerika in großen Massen sein Fleisch, sein Fett noch zum Transport, zum Export ins Ausland verwendet wird, das, glaube ich, steht ganz außer allem Zweifel.
Ich glaube, wie gesagt, die Regierung würde es gar nicht verantworten können, wenn sie das Verbot, so wie die Dinge jetzt liegen, jetzt aufhöbe.
Ich gestehe ganz offen, daß ich dringend wünschte, daß die Amerikaner zu ähnlichen Seuchengesetzen kämen wie wir, damit endlich diese Streitfrage aus der Welt kommt.
Denn ich muß anerkennen, daß hohe Fleischpreise für die arbeitenden Klaffen gar nicht angenehm sind, und ich weiß sehr gut, daß an diese hohen Fleischpreise eine Agitation immer angeknüpft werden kann, wie sie an diese Geschichten geknüpft wird.
Nun möchte ich bezüglich des Schweinefleisches darauf aufmerksam machen das sage ich auch dem Herr Abgeordneten Dr. Windthorst —: es giebt bekanntlich in dem Geschäftsleben drei Artikel, die man die drei H nennt, in denen die stärksten Preisschwankungen stattfinden; das sind Hadern, Heringe und Hopfen.
Das sind drei bekannte Artikel, bei denen die Preisschwankungen in kurzen Zwischenräumen außerordentlich lebhafte und starke sind.
Aber, meine Herren, von landwirthschaftlichen Produkten ist es gar kein Zweifel, daß das Schwein zu denen gehört, bei welchen die allerheftigsten Preisschwankungen in ganz kurzen Zeiträumen stattfinden.
Meine Herren, vor kurzer Zeit waren noch Schweine (L) fleisch und lebende Schweine außerordentlich hoch im Preise, wie wir seit vielen Jahren es nicht erlebt hatten, und die Fleischpreise waren zu meinem Bedauern auch so hoch, wie sie lange nicht gewesen waren.
Heute habe ich die Nachricht aus meinem Kreise, daß das Schwein so billig geworden, daß es unverkäuflich erscheine.
Freilich in den Städten ist man natürlich noch nicht nachgegangen.
(Sehr richtig!)
Aber daß sich das in kurzer Zeit vollziehen wird, daß auch die Preise in den Städten herabgehen, ist mir ganz klar.
Ich selbst erinnere mich, daß häufig in ganz kurzen Zwischenräumen von wenigen Wochen Sprünge in den Schweinepreisen waren, die kaum erklärlich waren.
Es liegt das mit daran: einmal, daß das Schwein von allen größeren Hausthieren dasjenige ist, was die größte Vermehrungsfähigkeit besitzt, und zweitens daran, daß das Schwein wie kein anderes Hausthier verheerenden Krankheiten ausgesetzt ist, die oft in wenigen Tagen den ganzen Schweinebestand vernichten können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat darin nicht Recht, wenn er glaubt, daß die Großgrundbesitzer an der Schweinezucht ein so lebendiges Interesse hätten.
Ich habe Ihnen neulich einen Brief aus meinem Kreise vorgelesen, ich glaube, daß die Ziffern ungefähr richtig sind; es ist da ausgeführt, daß von 17 000 Schweinen, die im Kreise Oels existiren, nur 4000 in den Händen der größeren Besitzer und 13 000 in den Händen von ganz kleinen Leuten sich befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist das Verhältniß in den schlesischen Kreisen fast durchweg; in anderen Provinzen kann es vielleicht etwas anders liegen das weiß ich nicht.
Ein merkwürdiges Motiv für seine Abstimmung brachte der Herr Abgeordnete von Marquardsen bei.
Er sagte, es handle (6) sich ja nicht um ein Nahrungsmittel für die höheren Stände, sondern um ein solches für die niedrigen.
Ja, ich weiß nicht, ob wir den niedrigen Ständen gegenüber nicht ganz besonders die Verantwortung und Verpflichtung haben sollten, sie vor ungesunden Nahrungsmitteln zu bewahren.
Ich glaube, daß man das den höheren Ständen allenfalls zugehen lassen könnte, bei denen Arzt und Apotheker mehr zu Hand ist, und die sich auch sonst mehr zu schützen vermögen.
Also, ich glaube, dieser Hinweis war nicht ein so ganz glücklicher.
Ich beabsichtige nicht, auf die wirthschaftliche Frage hier einzugehen; nur das eine lassen Sie mich noch hinzufügen.
Es ist neulich so viel die Rede gewesen von der Erleichterung der Volksernährung, d. h. also billige Brod- und billige Fleischpreise.
Ich wiederhole dabei, daß ich den Augenblick mit Freuden begrüßen werde, wo dieses Verbot aufgehoben werden kann den amerikanischen Zuständen gegenüber; aber ich möchte doch daran erinnern, woher dieses Feldgeschrei stammt.
Es ist das Feldgeschrei der Manchesterschule von England.
Der zweite Satz aber, den Sie vergessen zu haben scheinen, lautete: billige Lebensmittel, „damit wir billige Löhne zahlen können!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit Recht hervorgehoben und ich betrachte das als eine werthvolle Konzession —, daß wir jetzt in Folge des Schutzzollsystems hohe Löhne haben.
(Zuruf links.)
Nur mit dem Schutzzollsystem sind überhaupt hohe Löhne denkbar.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Bebel hat das gesagt; und wenn er es nicht gesagt, kann er es in einer persönlichen Bemerkung richtig stellen, wenn ich ihn falsch verstanden haben sollte.
Ich glaube ihn aber richtig verstanden zu haben.
Er hat ganz mit Recht darauf hingewiesen: nur mit einem Schutzzollsystem ist es möglich, hohe Löhne zu zahlen.
Wir gehen davon aus, daß es mehr darauf ankommt, daß die Arbeiter des Deutschen Reichs volle Beschäftigung und hohe Löhne haben, als daß die Lebensmittel die denkbar billigsten sind.
Das ist die Politik, von der das ganze Schutzzollsystem geleitet war, und an der wir auch heute festhalten.
Wenn uns immer und auch jetzt der Vorwurf nicht erspart worden ist, wir trieben nichts als eine ganz verwerfliche Jntereffenpolitik, so muß ich sagen: so liegt die Sache doch nicht.
Wir sehen uns eben in anderen Ländern um, und nach den Erfahrungen, welche mit verschiedenen handelspolitischen Systemen dort gemacht worden sind, sehen wir z.
B., daß in England und Irland die landwirthschaftliche Bevölkerung zu Grunde gegangen ist, daß sie ausgerottet ist, daß sie ausgewandert ist nach Kanada, Australien, Kapland; und diese Zustände wollen wir bei uns nicht herbeiführen, wir wollen unseren Bauernstand und unsere landwirthschaftliche Bevölkerung erhalten, so wie sie sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Gesichtspunkt, von dem aus wir unsere Wirthschaftspolitik vertheidigen, ist der allgemeine nationale Jntereffenstandpunkt; und es ist ganz Unrecht von Ihnen, daß Sie uns mit dem egoistischen Jntereffenstandpunkte immer kommen, den Sie uns bei jeder Gelegenheit vorzuwerfen pflegen.
Meine Herren, ich hoffe, Sie lehnen den Antrag Dr. Barth ab.
Ich habe Ihnen die Bedenken meiner Meinung nach richtig gestellt, die demselben entgegenstehen, Bedenken, dahingehend, daß gerade das deutsche Volk es nicht verstehen wird, weshalb es mit einer Fleischbeschau belästigt wird, wenn man das amerikanische Fleisch ununtersucht läßt und dafür noch bezahlen muß, und zweitens, daß es den Amerikanern dadurch eingeschärft werden soll, die 1130 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M Maßregeln zu ergreifen, die sie für die Fleischbeschauung gegen die Viehseuche in ihrem eigenen Interesse treffen sollen.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Diskussion hat, wie mir scheint, für uns eine so günstige Wendung genommen, daß ich mich kurz fassen kann.
Es liegt mir nur daran, noch mit ein paar Worten auf das einzugehen, was uns vorhin von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen mitgetheilt wurde.
Im Anschluß an die geschickte Rede, welche unser Kollege Windthorst vorhin gehalten hat, hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Veranlassung genommen uns mitzutheilen, daß vor einigen Monaten bereits die diplomatischen Beamten des Deutschen Reichs, welche in den Vereinigten Staaten sich befinden, aufgefordert worden seien, über den Gesundheitszustand des amerikanischen Viehes entsprechende Erkundigungen einzuziehen und daraufhin Bericht zu erstatten.
Meine Herren, ich fürchte beinahe, daß der Kollege Or.
Windthorst, da er heute gerade seinen vertrauensseligen Tag zu haben scheint, sich vielleicht mit dieser Erklärung zufrieden giebt, und deshalb möchte ich doch mit ein paar Worten darauf noch eingehen.
Meine Herren, was denkt man sich eigentlich unter einer Untersuchung der Gesundheitsverhältnisse des amerikanischen Viehstandes
In jedem Lande wird eine solche Untersuchung schon außerordentlich schwierig sein, nun aber gar in den Vereinigten Staaten mit ihrem ganz enormen und so wenig kontrolirbaren Viehbestand!
Meine Herren, wenn man eine derartige Untersuchung anstellen will so, daß sie einigermaßen genügt, so wird man dazu bei den vorhandenen Hilfsmitteln (L) Jahr und Tag nöthig haben; und wenn die Untersuchung endlich abgeschloffen ist, so weiß man wieder nicht, ob das, was man eben untersucht hat, noch paßt in dem Momente, wo man daraufhin gesetzgeberisch vorgehen will; denn die Gesundheitszustände in dem Viehbestand eines großen Landes ändern sich von Monat zu Monat.
Derartige Untersuchungen, wie sie hier in Aussicht genommen sind, werden daher thatsächlich immer nur dasjenige Resultat liefern, das man im gegebenen Falle daraus ziehen will.
Nun ist aber unser Hauptverlangen außerdem darauf gerichtet, nicht so sehr die Einfuhr das ist ein nebensächlicher Punkt lebenden Viehes aus den Vereinigten Staaten wieder zu ermöglichen, als zu bewirken, daß Speck und Schinken vom Einfuhrverbot befreit werden.
Und, meine Herren, ich muß offen gestehen, aus all den Erörterungen der letzten zwei Tage ist mir nicht klar geworden, worin denn die große Gefährlichkeit gerade dieser Artikel besteht.
Höchstens kann man doch behaupten, daß in dem Speck und Schinken, 1 die von Amerika zu uns herübergeführt werden, hier und da Trichinen in einzelnen Fleischtheilen sich befinden.
Meine Herren, wenn man derartige Bedenken hat, so würde, meine ich, nichts leichter sein, als eine Vorschrift zu erlaffen, welche obligatorisch macht die Untersuchung dieser bei uns eingeführten Artikel.
Eine solche Untersuchung erscheint nicht schwer, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß es sich dabei um einen Artikel handelt, der zunächst im Wege des Großhandels importirt wird, und daß dieser Import nur eine kleine Anzahl unserer Häfen berührt.
Bei anderen Importartikeln, beispielsweise beim Petroleum, haben wir bereits Vorschriften, wonach in unseren Importhäfen die ordnungsmäßige Beschaffenheit testirt wird.
Ich glaube, es würde nichts leichter sein, wenn man überhaupt Erleichterungen eintreten lassen will, als auch in unserem Falle, ohne die weitläufigen in Aussicht gestellten Untersuchungen abzuwarten, Maßregeln zu treffen und das kann der Bundesrath ohne weiteres thun —, die es ermöglichen, daß man das Einfuhr- (0) verbot zunächst in Bezug auf Speckseiten und Schinken aufhebt, indem man in den Importhäfen eine obligatorische Trichinenschau einrichtet.
Das wäre eine Einrichtung, die sehr leicht zu bewirken ist, die meiner Ansicht nach verhältnißmäßig wenig kosten und die sofort den Hauptbeschwerdepunkt unseres Antrags beseitigen würde.
Da die Sache so liegt, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst auch noch einmal zur Erwägung verstellen, ob es nicht auch von demjenigen Standpunkte aus, den er eingenommen hat, richtiger ist, durch ein starkes Votum des Reichstags den verbündeten Regierungen einen Impuls zu geben, nach dieser Richtung hin mit einer gewissen Geschwindigkeit vorzugehen.
Diese letztere Erwägung meine Herren, läßt es besonders wünschenswerth erscheinen, daß im Reichstage unser Antrag mit möglichst großer Majorität angenommen wird.
Was der Bundesrath nachher im einzelnen thun will, bleibt ihm ja nach wie vor vorbehalten; wir sind ja nicht in der Lage, einseitig zu handeln, sondern wir können nur eine Empfehlung an den Bundesrath durch den Reichskanzler richten, daß er in Bezug auf das Einfuhrverbot seine bisherigen Bedenken fallen läßt.
Nun, meine Herren, habe ich endlich nur noch wenige Worte zu sagen im Anschluß an das, was der Herr Staatssekretär von Boetticher gestern ausgeführt hat.
Es liegt mir daran, einige Mißverständnisse zu beseitigen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gestern von der ganzen Art und Weise, wie der Fleischverkehr und die Fleischproduktion in den Vereinigten Staaten vor sich gehen, in einer ziemlich absprechenden Weise gesprochen.
Meine Herren, ich selbst kann hier insofern mit einer gewissen Autorität reden, als ich mir vor einigen Jahren die betreffenden Anstalten, speziell in Chicago, ganz genau angesehen habe.
Mein Urtheil, das ich dabei gewonnen habe, stimmt überein mit dem aller Augenzeugen, die derartige große amerikanische Etablissements sich näher angesehen haben.
M) Wie es sich bei dem riesigen Umfange dieser Unternehmungen eigentlich von selbst versteht, so kann jeder, der dieselben besucht, sich leicht davon überzeugen, daß die Möglichkeit, in umfassendem Maße schlechtes Fleisch zur Verpackung zu bringen, hier ganz ausgeschlossen ist.
Der Verkehr ist ein so großartiger und umfassender, daß es gar nicht möglich ist, mit kleinen Mittelchen und Heimlichkeiten das Geschäft zu betreiben.
Im eigensten Interesse sind diese großen Institute vielmehr darauf angewiesen, dafür zu sorgen, daß in ihre großen Höfe gar kein schlechtes Vieh hineingetrieben wird, und daß, wenn sich dennoch gelegentlich ein schlechtes Stück einmal darin findet, dies schlechte Stück so rasch wie möglich beseitigt wird.
Den Weltruf, den diese Firmen genießen, werden sie nicht aufs Spiel setzen, bloß um ein paar Dollar zu verdienen, indem sie schlechtes Vieh mit zur Verarbeitung bringen.
Es ist ganz unamerikanisch, in dieser kleinlichen und ärmlichen Weise zu knickern.
Es erscheint mir angezeigt, daß aus der Volksvertretung heraus bekundet wird, daß wir den Amerikanern weder die Thorheit noch die Frivolität zutrauen, in dieser Weise ihre eigenen großen Exportartikel zu ruiniren.
Meine Herren, bei diesem Sachverhalt liegt in der That für die einzelnen Parteien des Reichstags, und im speziellen auch für die Herren Mitglieder des Zentrums, keine Veranlassung vor, sich bei unserem Antrage auszuschließen; und ich hoffe, daß, wenn wir nachher zur namentlichen Abstimmung kommen, wir auch die Freude haben werden, eine Anzahl von Zentrumsmitgliedern unter uns zu sehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Ah!
ah!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1131 () Abgeordneter Lieb ermann von Sonnenberg r Meine hochverehrten Herren, ich freue mich sehr, daß Sie noch immer so gespannt sind, mich einmal zu hören.
(Heiterkeit links.)
Nachdem die Debatte in Bezug auf den materiellen Inhalt des Antrags Barth wesentlich erschöpft ist, wird es wohl gestattet sein, auch einmal den agitatorischen Werth desselben etwas zu beleuchten; denn nur eine agitatorische Absicht scheint mir für die Einbringung des Antrags maßgebend gewesen zu sein, über die Ablehnung desselben sind die Herren wahrscheinlich selber kaum im Zweifel gewesen.
Der agitatorische Zweck war die Hauptsache für Sie.
Man kann sich über den Antrag als solchen gar nicht wundern, er entspricht durchaus der herkömmlichen der Ausdruck wird erlaubt sein, er stammt ja von Herrn Richter freisinnigen Schweinepolitik.
(Heiterkeit.)
Sie haben diese Schweinepolitik schon lange getrieben.
Als Herr Lasker in Chicago war, nachdem er sich innerlich der der Linken wieder genähert hatte, da hat er als seinen Schwanengesang in Chicago ein Loblied des amerikanischen Schweines angestimmt.
Ich weiß nicht, ob zu derselben Zeit der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich auch dort befand.
(Zuruf links.)
Das hat Lasker gethan; ich bin in dieser Beziehung durchaus unterrichtet.
Wenn Sie es nachlesen wollen, dann nehmen Sie die Zeitungen von 1884 zur Hand, wo es berichtet wird.
Ich behaupte nicht, daß Sie damals dort waren, Herr Abgeordneter Dr. Barth, sondern ich fragte nur.
Es ist ganz wunderbar, wie sich bei solchen Anträgen die Herren Deutschfreisinnigen immer mit den Herren Sozialdemokraten zusammenfinden.
Theoretisch liegen sie sich außer (8) halb des Hauses fortwährend in Haaren; aber hier, sobald es darauf ankommt, gegen die Bauern zu hetzen, sind sie immer beisammen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache dem Herrn Abgeordneten bemerkbar, daß hier im Hause niemand ist, der gegen die Bauern oder gegen sonst jemand hetzt.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Aber außerhalb der Hauses giebt es sehr Viele (große Heiterkeit), die fortwährend gegen die Bauern hetzen, und die habe ich selbstverständlich nur gemeint.
Ob Getreidezölle, ob Viehzölle, ob Schutzmaßregeln gegen Einführung von kranken Fleischprodukten, immer haben die Herren geschlossen gegen die Interessen gekämpft, die für einen sehr großen Theil der Bevölkerung Lebensinteressen sind.
Meine Herren, gerade bei diesem Antrage ist es wesentlich, diese Thatsache wieder einmal festzustellen.
Es wird von der linken Seite immer mit großem Pathos von den arbeitenden, schwer ringenden Klaffen der Bevölkerung gesprochen, ja, meine Herren, sollen unsere Bauern nicht dazu gehören
(Sehr gut!
rechts.)
Ich, meine, sie können es mit jedem Arbeiter in Bezug auf diese Bezeichnung aufnehmen.
Sie haben eine derartig schwere Arbeit zu leisten, wie kaum irgend ein anderer Zweig der Arbeiterbevölkerung; aber die demokratische Presse ihrerseits macht ja gar kein Hehl daraus, daß sie die wirthschaftliche Vernichtung des Bauernstandes will.
(Widerspruch links.)
Oho, rufen Sie
Hier in der sächsischen „Arbeiterzeitung ''heißt es: Verhandlungen des Reichstags.
Jeder Güterausschlächter, jeder Auktionator besorgt (6) unsere Geschäfte.
Und der Herr Engels, der doch für Sie Autorität ist, spricht Ihre Gesinnungen gegen den kleinen Besitz noch viel deutlicher aus; er sagt: In Preußen und Oesterreich ist es der dem Untergang durch die großkapitalistische Konkurrenz verfallene Kleinbürger, Zunfthandwerker und Kleinkrämer, der den Chor dabei bildet.
Wenn aber das Kapital diese Klaffen der Gesellschaft vernichtet, die durch und durch reaktionär sind, so thut es, was seines Amtes ist, und thut ein gutes Werk, einerlei, ob es nun semitisch oder arisch, beschnitten oder getauft ist.
(Heiterkeit rechts.)
Das sage nicht ich, sondern das hat Herr Friedrich Engels geschrieben.
Die Bauernfeindlichkeit, die Gegnerschaft gegen die Interessen des Bauernstandes, will ich sagen, tritt aus beiden Zitaten, namentlich aus dem ersten, ganz deutlich hervor.
Es ist gar nicht so wunderbar, daß von der rechten Seite des Hauses die wirthschaftliche Seite der Frage bei dieser Debatte etwas in Betracht gezogen worden ist.
Das läßt sich ganz gut, wie ich meine, mit dem Standpunkt vereinigen, der vom Regierungstische ausgedrückt wurde.
Die Absicht bei der Einführung dieser Einfuhrverbote ist gewesen, unser Volk vor gesundheitsschädlichen Produkten zu schützen.
Nebenbei wird durch diese Maßregeln aber den Interessen unserer kleinen Bauern und Ackerbürger gedient; das unterliegt keinem Zweifel.
Und wenn man eine solche Schutzmaßregel aufheben wollte mit Rücksicht darauf, daß die amerikanische Regierung nunmehr die nöthigen Garantien giebt für eine ausreichende sachverständige Untersuchung jener Provukte, so müßte man in demselben Augenblicke erwägen: wie ersetzen wir den kleinen Bauern, wie ersetzen wir denkleinen Leuten die dadurch entstehenden Verluste in ihrem Er- (D) werb
Solchen Erwägungen wird man sich nicht verschließen können; darum, meine Herren, ist es ganz richtig gewesen, auch die wirthschaftliche Seite hier zu beleuchten, und darum halte ich es auch für angebracht, diesen Gesichtspunkt hier anzudeuten.
Meine Herren, Sie (nach links) haben allerdings kein Interesse daran, die Unzufriedenheit der Unzufriedenen zu stillen, sondern Sie haben ein Interesse daran, recht viel Unzufriedenheit zu erhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie in Ihrer Presse oft zugegeben, indem Sie Loblieder auf die Unzufriedenheit sangen.
Andere Leute im Hause sind der Ansicht, daß man nach Möglichkeit dahin streben soll, die Ursache der Unzufriedenheit zu beseitigen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, es ist vor ganz kurzer Zeit aus den Reihen der Deutschfreisinnigen, von Herrn Bamberger, ein Ausdruck gebraucht worden, der hier durchging.
Derselbe lautete etwa: die Parteien hier auf dieser (rechten) Seite des Hauses hätten sich verschworen, der Nation das Fell über die Ohren zu ziehen.
Nun, meine Herren, mit demselben Recht könnte ich sagen: die Herren drüben d. h. außerhalb dieses Hauses natürlich (große Heiterkeit) haben sich verschworen, um den Bauernstand an den Bettelstab zu bringen.
Im übrigen, wer giebt uns denn Bürgschaft, daß, wenn der Antrag angenommen wird, und wenn ihm von der Regierung auch Folge gegeben würde, daß wirklich der kleine Mann Vortheil davon haben wird
Wer giebt uns Bürgschaft, daß das berühmte „Fett des armen Mannes ''nicht vom Großhändler abgeschöpft wird
daß sich an den inter16b 1132 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
() nationalen Börsen nicht zu den vielen Ringen, die die nothwendigen Lebensbedürfnisse den Völkern vertheuern, nun auch noch ein Wurstring bildet
Es scheint mir, daß Sie mit ihrem Antrag wieder einmal die Wurst nach den Börsenspeckseiten geworfen haben!
(Heiterkeit.)
Sie donnern bei jeder Gelegenheit über „Jnteressenpolitik ''.
Besonders ist der Herr Abgeordnete Bebel heute außerordentlich aufrichtig gewesen.
Diese Jnteressenpolitik, recht verstanden, ist gar kein Vorwurf.
Ich glaube, Schutz aller berechtigten Lebensinteressen des deutschen Volkes ist die einzig berechtigte Politik, die wir hier in diesem Hause zu treiben haben.
In diesem Falle handelt es sich aber allerdings um Lebensinteressen des Volkes: einmal um den Schutz der Gesundheit desselben, und zweitens indirekt um den Schutz des Erwerbes bei demjenigen Theile der Bevölkerung, der nach Zahl eigentlich die große Masse des Volkes ausmacht und der gerade die Nährwurzel unseres Volksstammes ist, des Bauernstandes.
Sie dürfen nicht immer diese Nährwurzel beschneiden, sonst wird es derselben allmählich unmöglich, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Von der linken Seite ist gegenüber den Feststellungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gestern gesagt worden: überall, wo seinerzeit regierungsseitig angenommen sei, daß Trichinenerkrankungen in Folge des Genusses amerikanischen Fleisches stattgefunden hätten, habe Herr vr.
Virchow Untersuchungen vorgenommen und gefunden, daß die Sache zweifelhaft sei, der Ausdruck lautete etwas anders, etwa: daß nicht mit Sicherheit die Erkrankungen auf Genuß von amerikanischem Schweinefleisch zurückzuführen seien.
Ja, meine Herren, in wessen Auftrage hat Herr Virchow denn die Untersuchungen der Regierung nachgeprüft
Im Interesse oder im Auftrage der Regierung war es nicht.
Wir haben also gar keine Ursache, einer deutschst) freisinnigen „Parteiautorität ''in dieser Hinsicht großes Vertrauen entgegenzubringen.
Ein großer Zweifel an dieser „Autorität ''ist schon früher einmal im Lande entstanden, bei einer sehr traurigen Gelegenheit, die ich nur leise andeuten will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, das gehört ganz und gar nicht hierher.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Die Trichinenuntersuchung des Herr Virchow war gestern in die Debatte gezogen worden.
Was ich über eine andere Untersuchung des Herrn andeuten wollte, haben die Herren schon gemerkt, und das genügt mir.
(Zuruf links.)
Ich sage also: wir trauen den Untersuchungen der Regierung mehr zu als der „Autorität ''des Herrn Virchow und sind der Regierung dankbar.
Es ist mir übrigens sehr begreiflich, warum die Herren da drüben (links) so gar keine Furcht vor Einschleppung der Trichinen haben; ihre Hauptschutzbefohlenen sind ja durch ihre Speisegesetze vor Trichinenerkrankungen geschützt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Bei dem massenhaften Eindringen derselben in alle Zweige der Wissenschaft werden dieselben vielleicht im Stande sein, dem Volke überhaupt klar zu machen, daß es kein Schweinefleisch braucht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich sagte schon: der Bauernstand ist die starke Nährwurzel unserer Volkskraft.
Erst vor wenigen Tagen ist durch die Presse eine Notiz darüber gegangen, welch hohen Prozentsatz die bäuerliche, ländliche Bevölkerung für das (6) Heer stellt.
Der Dichter sagt: „Es wächst der Stamm der Riesen aus Bauernmark empor ''; die Sieger in den Reckenschlachten der letzten Kriege sind der Mehrzahl nach aus dem Bauernstand hervorgegangen.
Darum haben wir im Interesse der Ehre und Unabhängigkeit unseres Vaterlandes dafür zu sorgen, daß unser Bauernstand gesund erhalten bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Ich freue mich übrigens immer über solche Anträge wie der vorliegende und über solche Offenherzigkeit des Herrn Bebel und Genossen.
Es ist nicht sehr praktisch von Ihrem Standpunkte, daß Sie in derselben Zeit, in der Sie ankündigen, Sie wollten jetzt ihre Agitation in die ländliche Bevölkerung hineintragen, jetzt gegen das Lebensinteresse der Bauernbevölkerung Vorstöße machen.
(Lachen links.)
Uns ist das natürlich sehr angenehm; wir werden Sie darauf festnageln; wenn Sie kommen, so werden wir rufen: Wahre dich Bauer, dein Todfeind kommt!
Der Bauer hat ein ganz außerordentliches Verständniß für seine eigenen Lebensinteressen, viel mehr, als Sie denken.
Ueberlassen Sie es nur dem Bauer selbst, zu entscheiden, was sein eigener Vortheil ist!
Wenn diese Apostel, von denen Herr Liebknecht vor den Wahlen schrieb, daß sie „mit leuchtenden Augen ''ihres Weges einherziehen, zu unseren Bauern kommen, so werden sie nicht mit leuchtenden Augen wieder abziehen.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin diesen Aposteln des Herrn Liebknecht bei den Wahlen in der Umgegend von Kastei oft begegnet; ihre Augen leuchteten auch; aber was aus ihnen leuchtete, war nicht heilige Begeisterung, sondern der Spiritus ulirobol.
(Heiterkeit.)
1 Der Reichstag wird heute Ihren Antrag ablehnen; und wenn Sie so fortfahren, den Lebensinteresten eines großen Theils der deutschen Bevölkerung entgegenzutreten, dann wird das Volk das nächste Mal auch Ihre Wiederwahl ablehnen.
Sie treiben ein sehr gefährliches Spiel.
Die Interessen des Bauernstandes sind die Interessen des ganzen Volkes, und man kann nicht an dem einen rütteln, ohne das andere zu schädigen.
„Der Bauer ist kein Spielzeug, da sei uns Gott davor!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Einzelnes Bravo links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, nachdem Sie erst gestern einer längeren Ausführung von mir freundlichst zugehört haben, würde ich es für unbescheiden halten, heute eine längere Rede zu halten; es ist auch nichts neues über den Gegenstand zu sagen.
Das, was ich anzuführen habe, ist eigentlich mehr persönlicher Natur.
Nach den Andeutungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mir gestern Abend am Schlüsse meiner Rede machte, hatte ich mich allerdings auf Schlimmeres vorbereitet als das, was mir nachher von ihm zu Theil geworden ist.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mir doch vielleicht Unrecht gethan, wenn er mir vorwirft, daß ich die Sache von einem verkehrten Standpunkte aus betrachtet habe.
Das ist nicht richtig.
Ich habe in meiner gestrigen Rede den sanitären Standpunkt ausdrücklich als den wichtigsten hervorgehoben, und diejenigen Herren, welche meinen Ausführungen gefolgt sind, werden sich erinnern, daß ich den Beweis zu führen gesucht habe, wie wenig wir von den amerikanischen Fleischschaugesetzen zu halten haben, daß Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1133 ich mich bemüht habe, Ihnen zu beweisen, daß trotz aller Fleischschaugesetze in Amerika noch die schlechtesten, verdorbensten Nahrungsmittel zum Export gelangen.
Allerdings ist es richtig, daß ich nebenbei auch die wirthschaftliche Seite der Frage berührt habe; aber dafür mir einen Vorwurf zu machen, dazu sind Sie, meine Herren, nicht berechtigt, denn von Ihrer Seite sind doch die wirthschaftlichen Punkte gleichfalls, und zwar mit besonderer Vorliebe, behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns sogar heute eine recht lange agrarpolitische Rede gehalten.
Es möchte vielleicht diplomatisch richtiger gewesen sein, wenn ich die sanitäre Frage allein berührt hätte; aber das mochte ich nicht.
Wenn ich überhaupt über die Sache sprach, so wollte ich alle meine Gründe pro und contra, entwickeln; ich wollte nichts zurückhalten, das würde meiner Denkungsart nicht entsprechen.
Ich habe in meinem Herzen keine Falte, in welcher ich irgend einen Gedanken verbergen könnte oder wollte.
Die wirthschaftliche Seite ist bei dem besten Willen nicht ganz von dieser Frage loszulösen; es ist auch heute wieder von dem zukünftigen österreichischen Handelsverträge gesprochen worden.
Wenn wir die amerikanischen Schweine frei in das Land bekommen, dann hört der große österreichische Schweineimport nach Deutschland auf.
Ich habe eine Menge von Zahlenmaterial in der Hand, um Ihnen auch dieses zu beweisen; ich verschone Sie damit.
Ich schließe also damit, daß der sanitäre Standpunkt für mich, wie ich auch gestern hervorgehoben habe, der hauptsächlich maßgebende ist.
Daß er für Bundesregierungen gleichfalls, und zwar der ausschließlich maßgebende ist, das versteht sich von selbst, und an dieser Stelle liegt fa die Entscheidung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mi Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich freue mich, daß meine Bemerkungen den Herrn Grafen Kanitz veranlaßt haben, nun auf den rechten Standpunkt sich zu stellen.
Ob er gut gethan hat, auf die wirthschaftliche Seite in seiner Art einzugehen, will ich hier jetzt nicht weiter erörtern; ich muß ihm zugestehen, daß von anderer Seite, namentlich heute von dem Herrn Abgeordneten Bebel, es in viel reicherem Maße geschehen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel wollte ich nur erwidern, daß er sehr Unrecht hat, zu glauben, ich für meinen Theil und auch meine Freunde seien in irgend welcher Weise erst durch die jetzigen Verhältnisse veranlaßt, das zu erklären, was ich erklärt habe.
Alles, was ich heute gesagt habe, habe ich zu jeder Zeit auch gesagt, und bei allen Maßregeln betreffs der Zölle ist von uns in erster Linie auch die Frage gestellt worden: wie wirkt das für die Masse des Volkes
Wenn nun der verehrte Herr meint, daß für die Masse des Volkes alle die Zölle so schädlich seien, so erwidere ich ihm, daß namentlich die Bergarbeiter, von denen er spricht, durch die Zölle wesentlich in den Stand gesetzt worden sind, mehr Arbeit und bessere Löhne zu bekommen.
Das ist ganz unzweifelhaft richtig: seitdem diese Zölle auf Eisen rc.
existiren, ist die Industrie in den betreffenden Gegenden ganz außerordentlich viel mehr entwickelt und einträglicher geworden.
(Widerspruch links.)
Das „Nein ''bedeutet gar nichts gegenüber den Erfahrungen und den statistischen Nachrichten, die vorliegen; und ich frage jeden von Ihnen, wie denn der Lohn in den dortigen Gegenden früher gewesen ist, und wie er jetzt besteht; und dieser höhere Lohn würde niemals haben eintreten können, wenn es nicht möglich gewesen wäre, durch die Zölle die Industrie im ganzen zu heben.
Uebrigens sind wir ja nicht allein für die Landwirthschaft (0) eingetreten; alle die anderen Zölle sind auch genehmigt; und diese sind viel wesentlicher für die Industrie.
Es ist eine durchaus falsche Darstellung, wenn man meint, wir wären bloß für die Landwirthschaft eingetreten.
Allerdings treten wir auch für diese ein und wollen nicht, daß sie benachteiligt werde zu Gunsten der Industrie; ebenso wie wir wünschen, daß auch die Industrie nicht benachteiligt wird zu Gunsten der Landwirthschaft.
Nun hat der Herr Kollege Barth gesagt, er wolle ja eigentlich nur anregen, daß die Regierungen noch einmal prüfen, ob nicht das oder jenes in Folge seines Antrags geschehen könne, ob nicht namentlich Speck und Schinken ohne weiteres eingeführt werden könnten unter den Kautelen, die er angiebt.
Darauf beschränkt sich sein Antrag nicht; der Antrag hat eine viel weitergehende Bedeutung, und ich meine deshalb, daß die Möglichkeit, solche Prüfung vorzunehmen, nicht in Betracht gezogen werden kann, solange der Antrag lautet, so wie er vorliegt.
Ich meine: wenn die Herren durch solche Anträge die Regierung anregen wollen, so müssen Sie die Anträge sorgfältiger stellen.
Für mich habe ich der Regierung Anlaß genug gegeben, das zu erwägen, was Herr Kollege Barth erwogen wissen will, und ich kann nur wiederholen: ich halte dafür, daß es dringend nothwendig ist, daß diese Maßregel zurückgezogen werde.
(Zuruf links.)
Haben Sie irgendwo eine That hier gethan
Haben Sie irgend etwas anderes gethan als Ihre Worte zum Besten zu geben, die zum Theil von dem Herrn Staatssekretär zurückgewiesen sind, oder haben Sie ihn durchgeschüttelt
(Heiterkeit.)
Das habe ich nicht gesehen.
Meine Herren, es ist, glaube ich, gar nicht nöthig, daß (v) wir bei dieser Gelegenheit uns erhitzen.
Wir wollen, glaube ich, alle dasselbe; es kommt nur auf die Mittel und Wege an, und die können wir in Ruhe erörtern und brauchen uns dabei nicht die Köpfe einzuschlagen.
Ich meine, daß die Erörterung nützlich gewesen ist, daß aber etwas weiteres nicht erforderlich ist.
Und daß Sie auch noch andere Zwecke verfolgen, beweisen Sie damit, daß Sie namentliche Abstimmung verlangen, über die ich mich übrigens freue.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit einen Augenblick in so vorgeschrittener Zeit in Anspruch nehme, so geschieht dies wirklich nicht aus Frevel oder Lust oder aus der Absicht, Ihre Geduld zu erschöpfen, sondern ich erachte mich nach den Ausführungen, die wir eben gehört haben, für verpflichtet, noch einige Worte der Erwiderung zu bemerken.
Zunächst will ich anführen, daß ich nach den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher, des Herrn Dr. Windthorst sowie nach der Einleitung des Herrn von Kardorff Willens war, einen Abänderungsantrag zu dem Antrag Barth und Genossen dahin einzubringen, daß die Erfüllung desselben von irgend einer Klausel abhängig gemacht werde, durch welche die Gesundheitsmaßregeln der Regierung unter den nöthigen Garantien zur Anwendung gelangen konnten, sodaß für die Gesundheit des deutschen Volkes in ausreichender Weise gesorgt werden konnte.
Nachdem ich aber die Schlußbemerkungen des Herrn von Kardorff und die noch merkwürdigeren Ausführungen seines Genossen, des Herrn Liebermann von Sonnenberg, hörte, habe ich mich entschlossen, für den Antrag Barth zu stimmen.
Es 165 1134 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
(4) konnten seitens der Vertreter der Staatsregierung keine wichtigeren Gründe gegen den Antrag Barth angeführt werden; diejenigen aber, welche als maßgebend für den Standpunkt der Staatsregierung durch Herrn Staatsminister Dr. von Boetticher angefühlt wurden, sind nicht ausschlaggebend.
Hält es die Reichsregierung für erforderlich, Garantien zu schaffen für die Erhaltung der Gesundheit der deutschen Staatsangehörigen gegenüber den Schädigungen durch das amerikanische Fleisch, dann möge sie einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen solche Garantien in ausreichender Weise geschaffen werden.
Meint die Staatsregierung aber, die protektionistischen Maßregeln, welche bereits durch die bestehende Schutzzollgesetzgebung geschaffen worden sind, seien nicht ausreichend, um die Landwirthschaft genügend zu schützen, dann möge sie auch nach dieser Richtung hin die Anträge einbringen, um dadurch eine Erhöhung des Zolltarifs herbeizuführen.
Wir werden dann sehen, wie sich der Reichstag zu diesen Anträgen verhält.
Daß es aber mit der protektionistischen Richtung gegenüber dem Antrage Barth sehr schlimm steht, das beweist der Standpunkt des Herrn von Kardorff, der heute, entgegen seiner sonstigen Stellungnahme, sich hinter der Stellung des Herrn Staatssekretärs zurückzieht.
Er schiebt den Standpunkt der Staatsregierung hilfesuchend vor, um seine protektionistischen Anschauungen nicht zur vollständigen Entwicklung bringen zu müssen.
Aber am Schluffe seiner Ausführungen begiebt er sich vollständig wieder in das Fahrwasser der Protektion, und wieder muß der unglückliche Bauer herhalten als Deckungsmittel gegen die eigene Jnteressenstellung.
1 Meines Erachtens wäre der unglückliche Bauernstand von Ihnen längst todtgeritten, wenn derselbe aus eigener Kraft nicht lebensfähiger wäre als Sie alle zusammen.
Herr von Kardorff führte an, daß die unglücklichen bäuerlichen Verhältnisse in England und Irland auf ähnliche Dinge zurückzuführen seien, wie diese es sind, über welche (8) wir eben verhandeln.
Aber die Verhältnisse liegen dort ganz anders, und ich befürchte, es hat Herr von Kardorff vielleicht die wahre Sachlage absichtlich verdeckt, nämlich die Thatsache, daß durch die ungeheuere Ausdehnung des Großgrundbesitzes, die durch Wilhelm den Erorberer herübergepflanzt worden ist und heute in ihrer mittelalterlichen Verfassung in England noch besteht, daß durch die Bildung großer Baronien jede kleine Seßhaftigkeit vernichtet worden ist.
Man richtet dort Fuchshetzen an den Stellen ein, wo der seßhafte Bauer sonst seine Heimstätte findet.
Wenn wir bei uns helfen wollen, dann ist es unbedingt nöthig, daß wir diejenigen Entwicklungspfade, welche zur übermäßigen Entwicklung des Großgrundbesitzes hinführen, und welche wir von unserem Standpunkte aus als ungesund betrachten, einschränken.
Was nun das Schwein des kleinen Mannes anlangt, von welchem Herr von Kardorff sprach, so steht die Thatsache fest, daß die Schutzzölle eigentlich den deutschen Markt vollständig verdorben haben.
Herr Thomsen hat Ihnen gestern ein Bild angeführt und hat nachgewiesen, daß die norddeutsche Viehausfuhr vollständig ruinirt ist.
Dieser Umstand ist nicht allein auf die Verseuchung, sondern hauptsächlich auch auf die Schutzzölle zurückzuführen, welche Sie geschaffen haben; und schwere Nachtheile für Sie und die Landwirthschaft Deutschlands sind dadurch eingetreten, daß die Schleswig-Holsteiner nun ihr vorzügliches Vieh auf unsere Märkte werfen und uns diese Märkte verderben.
Solche Uebelstände können wir allerdings nur ausgleichen, wenn wir solche Maßregeln ergreifen, wie sie in letzter Zeit durch die Fleischeinfuhrsperre ergriffen worden sind.
Ebenso liegt es mit dem Schweinemarkt.
Wenn Sie neulich einmal solche Schweinereien hier besprachen, dann ist es nothwendig, daß auch dieser Punkt hier klargestellt werde.
Der Export der Hamburger Schweine, welche man in großen Mafien in Nordwestdeutschland und Norddeutschland züchtet, wird nach England ausgeführt.
Die Ausfuhr ist ebenfalls unterbrochen, (6) und unser deutscher Markt wird nun durch die auf den Export nach England berechnete Schweinezucht belästigt.
Nun wollen Sie durch diese Maßregel, die Sperre, die Landwirthschaft heben.
Führen Sie gesunde Verhältnisse ein, dann werden wir leicht dazu kommen, gesunde Zustände zu erlangen, freilich nicht solche, um ungesunde Spekulationsgewinne zu erzielen.
Wenn ich nun auf die Ausführungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg in Verbindung mit den Ausführungen seines Genossen Herrn von Kardorff eingehe, so muß ich erklären, daß mich ein Schauder beschleicht.
Ist es wirklich so weit gekommen, daß dem deutschen Bauern nur auf die Manier dieser Herren geholfen werden kann
Ich erhebe Protest im Namen der deutschen Bauern.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin dazu berechtigt, denn ich bin selber ein Bauer; ich habe das Recht, diese Anmaßung zurückzuweisen.
Es ist das ein Blindekuhspielen, was hier getrieben wird.
Diesem Blindekuhspielen stimmen die deutschen Bauern durchaus nicht zu, denn dasselbe führt wirthschaftlich direkt zum Bundschuh.
Die deutschen Bauern sind bereit, aus eigener Kraft für ihre Verhältnisse einzutreten.
Geben Sie uns Raum zur freien Entwicklung und thun Sie das Gleiche, dann werden wir weiter kommen als auf Ihrem Pfade.
Ich stehe also entschieden auf dem Standpunkt, daß ich nach den Ausführungen dieser beiden Herren für den Antrag stimme, für den ich sonst nicht gestimmt hätte.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
(v) Abgeordneter Dr. von Frege: Der Abgeordnete Bebel hat wieder die Güte gehabt, meine Worte von gestern in die Diskussion zu ziehen.
Ich freue mich über die wirthschaftlichen Anschauungen des Abgeordneten Bebel bezüglich der Landwirthschaft, die er aus meinen Worten gestern geschloffen hat.
Das wird zur Klärung unserer gegentheiligen Ansichten beitragen.
Nur über die Diözesanversammlung in Grimma, die ich gestern nach der Tagesordnung nicht genauer berühren konnte, hat Herr Bebel auch heute wieder irrthümliche Ansichten ausgesprochen.
Ich bedaure in diesem Fall nur seinen Gewährsmann; denn ich bin überzeugt, daß, wenn er den Gewährsmann so genau kennen würde wie ich, er überzeugt sein würde, daß er angeführt wäre.
(Heiterkeit.)
Die Diözesanversammlung ist eine geschloffene gewesen.
Herr Abgeordneter Bebel ist ganz falsch berichtet: sein Gewährsmann ist leider durchaus nicht vertrauenswürdig, denn er ist ein mehrfach bestrafter Staatsbürger.
(Hört!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner spricht von einem Gewährsmann, den ich für die Mittheilungen gehabt hätte, die ich im Reichstage veröffentlicht habe.
Ich habe ihm zu erklären, daß diese von mir hier vorgebrachten Veröffentlichungen auf Grund von Mittheilungen in sächsischen Amtsblättern erfolgt sind, von Nachrichten, die durch die gesammte sächsische Lokalpresse gegangen sind und in erster Linie in der Königlichen „Leipziger Zeitung ''gestanden haben.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1135 D Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Und ich habe, Herr Kollege Bebel, den Wortlaut des Vortrages, um den es sich handelt, und ich glaube, daß Sie mir zugeben werden, daß ich richtig lesen kann.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonuenberg: 1 Der Herr Abgeordnete Wisser hat mich eben den Fraktionsgenossen oder auch nur „Genossen ''des Herrn von Kardorff genannt.
Ich muß darum betonen, daß ich keiner Fraktion angehöre, also in keinem Falle der Genosse des Herrn von Kardorff sein kann.
Zweitens hat Herr Wisser „gegen den deutschen Bauern protestirt ''.
Ich nehme an, daß er sagen wollte, er protestire gegen eine Bevormundung oder einen Schutz der deutschen Bauern.
Ich bin in einem bäuerlichen Wahlkreise gewählt, und die Bevölkerung dort kann Herrn Wisser bestätigen, daß ich stets lebhaft bemüht bin, ihre Interessen zu verstehen und zu vertreten.
Wenn er von seinem Standpunkt aus gegen solche Bemühungen protestirt, so muß ich von meinem Standpunkte es für meine Pflicht halten, stets die Bauern so in Schutz zu nehmen, wie ich es gethan habe.
Im übrigen freue ich mich, wenn Herr Wisser durch meine Rede bewogen ist, für den Antrag Barth zu stimmen vielleicht bleibt er auch noch ganz weg.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist persönlich für Sie ganz gleichgiltig.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich wollte nur sagen: Herr Abgeordneter Wisser ist laut stenographischem Bericht bei der Abstimmung über die Getreidezölle weggeblieben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört ganz und gar nicht in eine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bin auch fertig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Der Vorredner hat eine Bemerkung gemacht, welche die Unterstellung zuläßt, daß ich mich absichtlich um die Abstimmung über die Getreidezölle herumgedrückt habe.
Die Erklärungen, welche ich betreffs dieser Frage abgab, sind im stenographischen Bericht niedergelegt, und hierdurch wird klar bewiesen, daß ich mich gegen den Antrag Richter gewendet habe, aber nur deshalb, weil mir die gewählte Form nicht die richtige erschien.
Ich bin für gleichmäßige Herabminderung aller das Volk übermäßig belastenden Zölle und habe daher öffentlich erklärt, daß ich wegen dieser Umstände nicht für den Antrag Richter stimmen könne.
Also man kann mir hier nicht mit derartigen Unterstellungen kommen.
„Herumgedrückt ''ist übrigens ein landläufiger deutscher Ausdruck.
Was die letzte Ausführung des Herrn Liebermann von Sonnenberg anbelangt, so ist es mir nicht eingefallen, zu bemerken: ich protestire gegen die deutschen Bauern; ich habe entgegengesetzt gegen den Schutz protestirt, der den deutschen Bauern durch die Abgeordneten von Kardorff und von Lieber- (0) mann von Sonnenberg zugemuthtet werde.
Ich behaupte ausdrücklich, daß Herr Liebermann und Genossen an den Rockschößen des Herrn von Kardorff hängen und zu dessen Gefolgschaft gehören.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Die letzte Bemerkung ist eine Unterstellung, die der Abgeordnete Wiffer in keiner Weise zu rechtfertigen oder zu beweisen im Stande ist.
Ich stehe in sehr vielen Beziehungen auf einem ganz anderen Standpunkt, als Herr von Kardorff.
Ich habe vorher Herrn Wissers eigene Aeußerung wörtlich zitirt und dann richtiggestellt.
Er hat thatsächlich gesagt, er „protestire gegen den deutschen Bauern '', aber ich habe auch gleich interpretirt, was er wohl eigentlich dabei gemeint hat.
Im übrigen betone ich, daß es mir nicht eingefallen ist, zu sagen: Herr Wiffer habe sich „gedrückt ''; einen solchen Ausdruck würde ich für unparlamentarisch gehalten haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Ich nehme an, daß Sie eine Abstimmung über den Tit.
1 des Kap.
12, welcher nicht angefochten ist, nicht verlangen, daß Sie vielmehr damit einverstanden sind, wenn ich die Annahme des Tit.
1 hiermit konstatire.
Abzustimmen aber ist über den Antrag Dr. Barth und Genoffen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung der „Verordnung vom 6.
März 1883, betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen, Schweinefleisch und Würsten amerikanischen Ursprungs ''zu veranlassen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen, 50 an der Zahl, haben beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein möge.
Diese namentliche Abstimmung, welche nunmehr vorgenommen werden soll, beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag Dr. Barth zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Antrag Dr. Barth ablehnen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Althaus.
Ackermann.
Auer.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Dr. Bamberger.
Dr. Bachem.
Dr. von Bar.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Barth.
Graf von Behr.
Bebel.
Bender.
von Benda.
Dr. Bock (Aachen).
Birk.
Bödiker.
Bock (Magdeburg).
Bohtz.
Broemel.
Braun.
Bruhns.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
1136 Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
M Mit Ja antworten: Dr. von Cuny.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Eberty.
von Feustel.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Friedländer.
Frohme.
Funck.
Geyer.
Goetz.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Hacke.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Dr. Harmening.
Heine.
Hermes (Brandenburg).
Dr. Hermes (Jauer).
Hickel.
Hinze.
Dr. Hirsch.
Holtzmann.
Dr. Horwitz.
Jeschke.
Johannsen.
Kauffmann.
Knörcke.
Krämer.
Dr. Krause.
Lange (Liegnitz).
Dr. Langerhans.
Liebknecht.
Lüders.
Mit Nein antworten: Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von Chamare.
von Colmar.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Douglas.
Evers.
von Flügge.
Dr. von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Gamp.
von Gerlach.
Dejanicz von Gliszczynkki.
Goeser.
Graf.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Freiherr von Hake.
Di-.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Huene.
Hug.
Hultzsch.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kehler.
Kersting, von Keudell.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kochann.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krebs.
Lauck.
Lehner.
Letocha.
von Levetzow.
Mit Ja antworten: Dr. von Marquardsen.
Meister.
Metzger.
Dr. Meyer (Berlin).
Möller.
Molkenbuhr.
Müllensiefen.
Münch.
Munckel.
Oechelhäuser.
Dr. Osann.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Pfähler.
Pflüger (Baden).
Dr. Pieschel.
Raeithel.
Richter.
Rickert.
Rimpau.
Roesicke.
Dr. Rüge.
Sckenck Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schneider (Hamm).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schräder.
Schröder.
Schwartz.
Scipio.
Dr. Seelig.
Dr. Siemens.
Singer.
Speiser.
Stadthagen.
Stephan.
Stolle.
Thomsen.
Traeger.
Tröltsch.
Tutzauer.
Mit Nein antworten: 1 (6) Liebermann von Sonnenberg.
Dr. Lingens.
Lucius.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
von Maffow.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Menken.
Menzer.
Metzner.
von Meyer (Arnswalde).
Mooren.
Müller (Marienwerder).
Müller (Pleß).
von Normann.
von Oertzen.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Picken bach.
Dr. Porsch.
Graf vonPreyfing (Dillingen).
Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Reichert (Baden).
Rintelen.
1 Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
Schartigen.
Freiherr von Scheie.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Spahn, von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Freitag den 23.
Januar 1891.
1137 (4) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Uhlendorff.
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
von Vollmar.
Weiß (Eßlingen).
Wilisch.
Wiffer.
Dr. Witte.
Wöllmer.
Wurm.
Zangemeister.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Wattendorf.
Weber.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Werner.
Dr. von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wrisberg.
Zimmermann.
Krank sind: Dr. Böttcher.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dietz.
Dodillet.
Dr. Franz.
Freiherr von Friesen.
Freiherr von Gagern.
Hesse.
Kurtz.
Lender.
Dr. Graf von Moltke.
Siegle.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Bock (Minden).
Dr. Boeckel.
Büfing.
Graf von Droste zu Vischering.
Gebhard.
Gehlert.
Harm.
Hoffmann.
Horn.
von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Klemm (Sachsen).
Landes.
Leemann.
Marke.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schnaidt.
Weiß (Passau).
Wildegger.
Dr. Schier.
Schippe!

Freiherr von Schleinitz, von Schlieck- (0) mann.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schütte.
Schultze.
Schumacher.
Seifert.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Staudy.
Stützet.
Dr. Thomas.
Uhden.
Dr. Virchow.
Winterer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Folgendes ist das Resultat der Abstimmung.
Anderselben haben 239 Mitglieder sich betheiligt; von diesen haben mit Ja gestimmt 106, mit Nein 133.
Es ist danach der Antrag Barth per msora abgelehnt.
Meine Herren ich rufe weiter auf im Kap.
12: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 und Tit.
7.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung dieser Titel.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt, und zwar zu Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8 und Tit.
9.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Ich schlage Ihnen vor, hier abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 24. d. Mts.
Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des zu Wien am 2.
Dezember vorigen Jahres abgeschlossenen Vertrages, betreffend den Anschluß der österreichischen Gemeinde Mittelberg an das Zollsystem des Deutschen Reichs (Nr.
204 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zu einer Bemerkung zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Götz von Olenhusen.
d ) Entschuldigt sind: Graf von Ballestrem.
Berling.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Giese.
Haanen.
Lerzer.
Leuschner.
Lorenzen.
Maager.
Sperlich.
Vollrath.
Wagner.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Beckmann.
Dr. von Bennigsen.
Biehl.
Blos.
von Bredow.
Dr. Brüel.
Brünings.
Buddeberg.
Burlein, von Buffe.
Prinz zu Carolath Schönaich.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Graf von der Decken (Ringelheim), von der Decken.
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fischer.
Freiherr zu Franckenstein.
Graf von Galen, von Grand-Ry.
Greiß.
Grumbt.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Dr. Hänel.
Hastedt.
Haus.
Haußmann.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
von Hülst, von Jagow (Potsdam).
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Jordan.
Keller.
Kercher.
Kirchammer.
Klose.
Koch, von Koffowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Langerfeldt.
Lehemeir.
Leonhardt.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lutz.
Manges.
Merbach.
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Mirbach, von Moszczenski.
Freiherr von Münch.
Neckermann.
Neumann.
Dr. North.
Payer.
Dr. Petri.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Pflüger (Württemberg).
von Polczynski.
Poll.
Graf von Preyfing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Rarkowski.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Bayern).
Reindl, von Rozycki.
Rußland.
Dr. Rzepnikowski.
Samhammer.
von Schalscha.
Abgeordneter Götz von Olenhusen: Meine Herren, im stenographischen Bericht der 45.
Sitzung bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, betreffend die Ermäßigung der Kornzölle, Revision des Zolltarifs, Aufhebung der Zuckermaterialsteuer u. s. w. bin ich irrthümlich unter denjenigen aufgeführt, die mit Ja gestimmt haben.
Meine Herren, ich habe gegen den Antrag, also mit Nein gestimmt, wie mir meine Freunde, Freiherr von Hake und Freiherr von Schele, bezeugen können.
Präsident: Ich werde für die erforderliche Berichtigung sorgen.
Der Herr Abgeordnete Broemel wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche darnach die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.