Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Scipio und von SteinauSteinrück sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Rimpau in die Petitionskommisston, und Graf zu Stolberg-Wernigerode in die XVI.
Kommission.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (0) Panse für 4 Tage, Merbach für 6 Tage, Speiser für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Maager, für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schröder, Or.
Dohrn, von Levetzow.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VHI.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Allträge Nr.
216, 254, 383, 395, 401, 404.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 135.
Dazu liegen vor die Anträge Auer auf Nr.
216 der Drucksachen sub 24, Freiherr von Münch auf Nr.
254 8 ul 5.
In der eröffneten Diskussion hat, da der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet, das Wort der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, die Frage der Beschäftigung von Kindern und jugendlichen Arbeitern ist seit einer Reihe von Jahren Gegenstand lebhafter Erörterungen in den Kreisen der Industrie und der Arbeiter gewesen und ist durch die veränderte Form des Z 135 wieder in Fluß gekommen.
Es wird in diesem hohen Hause ja keine Meinungsverschiedenheit darüber bestehen, daß in Zukunft Kindern unter 13 Jahren der Zutritt in die Fabriken ver- (v) boten sein solle.
Sie gehören, solange sie schulpflichtig sind, nach Beendigung des Unterrichts in die Familie, nicht aber in Fabrikstätten.
Darüber wird ja wohl kein Wort weiter zu verlieren sein.
Die Bestimmungen des § 135 nach der Regierungsvorlage und nach den Beschlüssen der Kommission enthalten eine wesentliche Verbesserung der bisherigen Gewerbeordnung; wenn ich auch zugeben muß, daß eine Anzahl von Kommissionsmitgliedern für ihre Wünsche nicht vollständige Befriedigung fanden.
Diese Wünsche kamen in dem Antrage der Herren Auer und Genossen zu Absatz 1 und 2 zum Ausdruck, dahingehend, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabriken nicht mehr beschäftigt werden dürfen.
Meine Herren, diesem Antrage kann ich meine Zustimmung nicht geben, nicht etwa, weil mir die Altersgrenze von 14 Jahren zu weit hinausgerückt zu sein scheint, sondern aus dem Grunde, weil ein Reichsgesetz die in anderen Bundesstaaten geltenden Verhältniste und Einrichtungen nicht so ganz und gar außer Berücksichtigung lasten darf.
Ich will aber gleich vorausschicken, um nicht mißverstanden zu werden, daß ich die Zeit lebhaft herbeiwünsche, in der die Schulpflicht der Kinder auf 8 Jahre oder vielleicht, noch bester gesagt, auf eine Zeit bemessen würde, welche den Kindern den Austritt aus der Schule vor Ablauf des vierzehnten Lebensjahres nicht ermöglicht.
Jetzt, meine Herren, liegt die Sache so, daß ich als Angehöriger von Bayern den Standpunkt wahrzunehmen habe, ob bei der Altersgrenze von 14 Jahren unsere Arbeiterfamilien nicht allzu sehr geschädigt werden.
Ich bin mir ja wohl bewußt, daß mir von verschiedenen Seiten, wie das ja auch in der Kommission geschehen ist, entgegengehalten wird: ja, die bayerische Regierung braucht ja nur das achte Schuljahr einzuführen, um diese Ungleichheit aus der Welt zu räumen.
Meine Herren, meine Kollegen aus Bayern werden mir aber bestätigen, daß es in den Verhandlungen des bayerischen Abgeordnetenhauses schon zu außerordentlich leb331 2334 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() haften Debatten darüber gekommen ist, das siebente Schuljahr noch aufrecht zu erhalten, und daß gar keine Aussicht vorhanden ist, die Schulpflicht der Kinder um ein Jahr weiter hinauszurücken.
Ich will übrigens hier bemerken, meine Herren, daß wir mit den bestehenden Einrichtungen in Bayern vollkommen zufrieden sind.
Unser Schulwesen steht auf einer hohen Stufe, und die Ergebnisse des Unterrichts stehen hinter denen in anderen Bundesstaaten nicht zurück.
Es bleibt also nichts übrig, als auf dem Boden der Regierungsvorlage darauf hinzuarbeiten, daß durch die neuen Bestimmungen der Gewerbeordnung allen Arbeiterfamilien die Möglichkeit in die Hand gegeben wird, ihre Kinder nach Entlassung aus der Schule, wenn sie das dreizehnte Jahr überschritten haben, sofort zum Erwerbe zu bringen.
Denn das ist ja außer allem Zweifel, daß die bayerische Kammermehrheit ihren seither eingenommenen Standpunkt auch dann festhalten wird, wenn nach dem neuen Gesetz die Altersgrenze für den Eintritt der Kinder in Fabriken auf das vierzehnte Lebensjahr festgesetzt« erden würde.
Ich kann mir also nicht denken, daß eine einheitliche Regelung im ganzen Deutschen Reiche für die Altersgrenze in absehbarer Zeit erreichbar ist.
Unter diesen Umständen halte ich es für nothwendig, das dreizehnte Lebensjahr als die Altersgrenze für den Eintritt der Kinder in die Fabriken festzusetzen und den Arbeiter nicht zu zwingen, seine Kinder nach Entlassung aus der Schule, wenn sie gesund und kräftig sind, erwerbs- und beschäftigungslos auf der Straße umherlaufen zu kaffen.
Im übrigen ist auch zu berücksichtigen, daß bei der siebenjährigen Schulpflicht die Kinder in Bayern zum großen Theil ein Durchschnittsalter von 13 Jahren erreichen, und daß sie in diesem Alter vollständig reif und fähig zu einer sechsstündigen Beschäftigung in den Fabriken sind.
Ich darf aber vielleicht noch einschalten, daß auch in den anderen Bundesstaaten Fälle vorkommen, wo trotz der achtjährigen Schulpflicht die Kinder bei Entlastung aus der Schule das (L) vierzehnte Lebensjahr nicht erreichen und daher Dispens zur Aufnahme in Fabriken nachsuchen und auch erhalten.
Es handelt sich hier also nicht nur lediglich um bayerische Verhältnisse, sondern es sind die Arbeiter in allen Bundesstaaten an der Frage lebhaft betheiligt.
Aus den Jahresberichten der Fabrikinspektoren für das Jahr 188990 ist ersichtlich, daß die Abneigung der Arbeitgeber gegen die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren von Jahr zu Jahr sich steigert, weil die Einschränkung der Arbeitszeit große Betriebsstörungen herbeiführt, und weil andererseits die sonstigen Rücksichtnahmen auf die jungen Leute manche Unbequemlichkeiten zu Tage fördern.
Was soll ich will annehmen— aus den kräftigen, gesunden Knaben und Mädchen werden, wenn sie mit etwa 13z Jahren aus der Schule entlasten sind
Im Handwerk, namentlich auf dem platten Lande, ist nicht Raum genug vorhanden, um die Zahl der Knaben eines ganzen Jahrgangs unterzubringen; es wird also ein großer Prozentsatz der Knaben immerhin auf die Fabrikarbeit angewiesen sein.
Das Mädchen im häuslichen Dienst unterzubringen, beispielsweise als Kindermädchen, dürfte mit 132 Jahren noch viel weniger wünschenswerth sein als eine leichte sechsstündige Arbeit pro Tag in der Fabrik.
Der Vater, die Mutter dieser Kinder um bei dem Beispiel stehen zu bleiben sind bei mir seit einer Reihe von Jahren beschäftigt und bitten dringend um die Aufnahme ihrer Kinder in die Fabrik, erstens, um sie während eines großen Theils des Tages unter eigener Aufsicht zu haben, und zweitens, weil endlich der langersehnte Zeitpunkt gekommen ist, in welchem die Kinder zu den Haushaltungskosten etwas beitragen können.
Ich bin darauf gefaßt und es ist in der Kommission schon gesagt worden —: aus Mitleid, aus Barmherzigkeit werden die Kinder aufgenommen, um sich vor der Welt schön zu machen.
Nein, meine Herren, nicht aus Mitleid, nicht aus Barmherzigkeit, sondern ich halte es für meine Pflicht, die Kinder meiner Arbeiter aufzunehmen, ehe (0) ich sie dem Müßiggang auf der Straße anheimfallen laste.
Das ist ja eben das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter, von dem Sie nichts misten wollen, an das Sie auf der äußersten linken Seite des Hauses nicht glauben, und das Sie in dem Arbeiter zu untergraben suchen.
Sie misten recht gut, daß Sie mit Ihren Reden hier im Reichstage die Unzufriedenheit bei den Arbeitern wachrufen, daß Sie den Zufriedenen und Gott sei Dank giebt es noch eine große Menge derselben das Gift des Unmuths, der Unzufriedenheit, der Begehrlichkeit, tropfenweise einträufeln.
Sie halten es für recht, dem Arbeiter Tag für Tag, ohne Unterschied der Person, in Ihren Versammlungen, in Ihren Reden, den Arbeitgeber als Blutsauger, als Ausbeuter, und der Himmel weiß was sonst noch, hinstellen.
Das Unternehmerthum!
in dieses eine Wort fasten Sie alles zusammen, was dazu angethan ist, dem Arbeiter die Lust zum Arbeiten, die Lust an seinem eigenem Dasein zu verleiden; in diesem Wort werfen Sie die guten und die schlechten Arbeitgeber zusammen: es umfaßt so soll es von dem Arbeiter auch nur verstanden werden den Inbegriff aller Gehässigkeit, aller Gewaltthätigkeit, gegen die Rechte der Arbeiter.
In Ihren Reden kennen Sie nur ein Recht, das für den Arbeiter; dem Unternehmer sprechen Sie es vollständig ab.
Der Arbeiter soll frei und unbehindert in seinen Bewegungen und Handlungen sein; das Koalitionsrecht der Arbeitgeber erklären Sie für eine Unerhörtheit, für ein Verbrechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, die Autorität des Arbeitgebers suchen Sie zu untergraben.
Glauben Sie vielleicht, daß die Autorität des Arbeitgebers erhöht wird, wenn man den jungen Leuten vorsagt, und wenn sie es lesen, was hier im Hause gesagt worden ist, den Unternehmern gehöre etwas auf den Kopf (v) (Lachen bei den Sozialdemokraten) für die Ungehörigkeiten, die sie sich herausnehmen

Nun, meine Herren, (Zuruf.)
—Noch mehr

wir wollen abwarten.
(Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
—Wenn Sie diese Hiebe ausführen wollen, dann hoffe ich, daß die Unternehmer so vorsichtig sein werden und rechtzeitig ihre Köpfe auf die Seite thun werden (Heiterkeit); ob dann diejenigen von den Hieben nicht getroffen werden, zu Gunsten derer Sie sie führen wollen, das will ich dahingestellt sein lasten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Doch ich frage noch einmal: was soll mit dem Jungen geschehen, wenn ihm die Möglichkeit entzogen ist, bis zum vierzehnten Lebensjahr in die Schule zu gehen
Es wird hier im hohen Hause wohl von niemandem behauptet werden können, daß die jungen Leute mit 1312 Jahren nicht tagtäglich der Gefahr ausgesetzt sind, zu verlottern, daß in ihnen der Keim zu Unfug, zu Rohheiten und zu noch was schlimmerem gelegt wird, wenn sie ein halbes, unter Umständen sogar ein ganzes Jahr ihrem Schicksal unbeaufsichtigt überlasten bleiben.
Was soll also Mit dem Knaben geschehen
Für ihn ist es doch das allereinfachste: er geht in die Fabrik.
Das Mädchen wird gesagt soll Verwendung in der Haushaltung suchen und finden.
Ja, das ist alles ganz hübsch, wenn die Tochter die einzige ist, oder das älteste der Kinder.
Wo aber fünf und mehr Kinder sind, und die älteren davon Mädchen, so tritt eben die zweitälteste in die Stelle der aus der Schule entlassenen ältesten.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2335 () übernimmt die Wartung, und die Eltern werden es sich angelegen lassen sein müssen, für die älteste Tochter einen, wenn auch noch so kleinen Verdienst zu suchen.
Wenn Sie den Kindern verbieten, nach ihrer Entlassung aus der Schule, in die Fabrik zu gehen, so treiben Sie die Kinder gewaltsam in die Hausindustrie.
Ich bin fest überzeugt, daß auch die Gegner meiner Auffassung es nicht für wÄnschenswerth erachten, daß zu dieser Maßregel die Hand geboten wird.
Es wird nun im Laufe der Debatte vielleicht auch darauf hingewiesen werden, daß in dem Bericht der Fabrikinspektoren sehr häufig Klage geführt wird über die Verletzungen der gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Beschäftigung von Kindern und jugendlichen Arbeitern.
Man wird vermuthlich dem Unternehmerthum auch die Schuld daran in die Schuhe schieben wollen.
Aber die meisten Verletzungen dieser Bestimmungen sind auf Unkenntniß der bestehenden Verordnungen zurückzuführen in den kleineren Betrieben; diesem bedauerlichen Zustand kann hauptsächlich vorgebeugt werden durch einen häufigeren Besuch der Fabrikinspektoren, durch Verschärfung der Ordnungsstrafen und durch die wachsamere Beaufsichtigung der unteren Verwaltungsbehörde.
Schließlich möchte ich aber noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Die Kinder müssen doch einmal anfangen zu arbeiten.
Es giebt eine Unzahl von durchaus ungefährlichen Betrieben, in denen die jugendliche Arbeit nicht entbehrt werden kann; es giebt auch eine große Zahl von Erwerbszweigen, die eine außerordentliche Fingerfertigkeit erfordern.
Die aus der Schule entlassenen Kinder von diesen Betrieben fernzuhalten, würde wohl nicht im Interesse der Industrie, ebenso wenig im Interesse der Kinder selber liegen.
Denn es ist eine allbekannte Thatsache, daß die Leute am schnellsten vorwärts kommen, sich am meisten verdienen, die von der Schule weg sich einem bestimmten Erwerbszweig zu (L) gewendet haben.
Also nicht vom Standpunkt des Unternehmers aus, sondern in Berücksichtigung der Verhältniße in den Einzelstaaten, im Interesse der Arbeiterfamilien, deren Kinder vor dem vierzehnten Jahre aus der Schule entlassen werden, von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie bitten, die Vorlage, wie sie aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, anzunehmen.
Für den Antrag der Herren Auer und Genossen zu Absatz 3 des § 135, dahin gehend, daß Arbeiter zwischen 14 und 18 Jahren nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen, kann ich mich ebenfalls nicht entschließen zu stimmen.
Die Regierungsvorlage wie auch die Beschlüsse der Kommission setzen für die zehnstündige Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter die Altersgrenze von 16 Jahren fest.
Durch die Annahme des Antrags der Herren Auer und Genossen würde aber eine große Anzahl von Industriezweigen in die Lage kommen, entweder die jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Jahre überhaupt nicht mehr zu beschäftigen, oder gleich jetzt die zehnstündige Arbeitszeit einzuführen.
Dieses Exeriment, meine 'Herren, scheint mir zur Zeit ein sehr gewagtes; denn auf einmal einen Sprung von zwölf- auf zehnstündige Arbeit zu machen, würde doch vielleicht die Konkurrenzfähigkeit dieser Industriezweige auf eine allzu harte Probe stellen.
Dann sind die jungen Leute von 16 Jahren doch in den allermeisten Fällen vollständig reif und fähig zu einer Beschäftigung von etwas über 10 Stunden.
In denjenigen Betrieben, in denen die zehnstündige Arbeitszeit für die Gesundheit und das Leben der jugendlichen Arbeiter wirklich gefährlich ist, können ja auf Grund des § 139u überhaupt ganz besondere Bestimmungen getroffen werden.
Ich werde also auch gegen den Antrag Auer und Genoffen zum Absatz 3 stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneteer Wöllmer: Meine Herren, ich erkenne (6) mit dem Herrn Vorredner gern an, daß die Regierungsvorlage, die sich ja mit dem KoMmissionsbeschluffe deckt, wenn sie Gesetz wird, eine wesentliche Abhilfe der in der Kinderarbeit bestehenden Mißstände herbeiführen wird.
Ich glaube aber, daß wir gerade hier inmitten einer Materie stehen, daß es sich hier um eine sozialpolitische Frage handelt, bei deren Regelung wir nicht dabei stehen bleiben sollen, Mißstände nur zu mildern, sondern in der, mit einem muthigen Schritt, der nicht allzu schwierig sein wird, diese Mißstände durch vollständige Beseitigung der Kinderarbeit in der Wurzel vertilgt werden können.
Meine Herren, man überschätzt meist die ökonomische Wirkung einer Beseitigung der Kinderarbeit.
Die Zahl der Kinder, um die es sich in dieser Frage seit einer Reihe von Jahren immer nur gehandelt hat, und um die es sich gegenwärtig wieder handelt, ist eine minime gegenüber der Zahl der in der Industrie beschäftigten Arbeiter überhaupt.
Im Jahre 1875 waren ungefähr 22 000 Kinder in Deutschland in Fabriken beschäftigt; die Zahl verminderte sich bis zum Jahre 1884 um einige tausend und hat dann im Jahre 1886 die Ziffer von 1875 wieder erreicht; im Jahre 1888 betrug die Zahl der beschäftigten Kinder im ganzen Deutschen Reiche nur 22 913.
Nun wird diese Ziffer ja weiter eine wesentliche Verringerung erfahren auch dann, wenn nun die gegenwärtige Vorlage Gesetz geworden ist.
Einmal scheiden dann alle Kinder aus, die unter 13 Jahre alt sind, und weiter alle diejenigen Kinder über 13 Jahre alt, die noch zum Besuch der Volksschule verpflichtet sind.
Die Regierungsvorlage, in Uebereinstimmung mit der Kommission, will die Zulässigkeit der Beschäftigung von Kindern in Fabriken mit der Ableistung der Schulpflicht zusammenfallen laßen.
Die Ansichten und die Stellung der gebildeten Welt zur Frage der Kinderarbeit, und über die Mittel zur Beseitigung dieser Mißbräuche haben im Laufe der Zeit eine wesentliche Läuterung und Vertiefung erfahren, und wir (0) können zu unserem eigenen Ruhme aussprechen, daß in Deutschland und speziell in Preußen dieser Frage schon zu einer Zeit Aufmerksamkeit geschenkt worden ist, wo das in den übrigen Kulturstaaten entweder noch gar nicht oder nur zum geringen Theil der Fall gewesen ist.
Es ist interessant, daß es zuerst und schon im Jahre 1836 der Unterrichtsminister in Preußen und der Kriegsminister waren, welche auf die großen Schäden der mißbräuchlichen Kinderarbeit hingewiesen haben, und schon im Jabre 1839 erließ Preußen ein Gesetz zur Abstellung der Mißbräuche bei der Kinderarbeit in den Fabriken für den Regierungsbezirk Düffeldorf; im Jahre 1853 wurde dieses Gesetz auf Preußen ausgedehnt.
Die Reichsgesetzgebung hat im großen und ganzen dann im Jahre 1869 in der Gewerbeordnung die Bestimmungen der preußischen Fabrikgesetzgebung übernommen.
Seitdem sind im gesetzlichen Schutz der Kinder in Fabriken keine Fortschritte gemacht.
Sicher wird nun durch diesen weiteren Schritt auf der Bahn der Einschränkung der Kinderarbeit die Ziffer von 22 000 beschäftigter Kinder noch ganz bedeutend ermäßigt werden; um wie viel, wird nicht genau zu fixiren sein.
Indeß, da nicht nur in Preußensondern auch in den übrigen Einzelstaaten in Deutschland mit Ausnahme Bayerns die Schulpflicht sich bis zum vierzehnten Jahre ausdehnt, so handelt es sich in der That, wie auch der Herr Vorredner es betont hat, im wesentlichen nur um Kinder von 13 und 14 Jahren in Bayern, natürlich nicht um alle bayerischen Kinder in diesem Lebensalter, sondern nur um diejenigen, die durch die ökonomischen Verhältnisse, durch die Lage der Eltern, durch Bestimmung der Vormünder oder aus anderen Gründen in die Fabriken geschickt werden.
Nun, meine Herren, sind in Bayern im Jahre 1888 1597 Kinder in Fabriken überhaupt beschäftigt gewesen und im Jahre 1886 nur 1060; während also die Ziffer der beschäftigten Kinder im Deutschen Reiche im ganzen annähernd 331'2336 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
( konstant geblieben ist, ihre Ziffer sich in einer Reihe von Jahren nur um 3 bis 4 Prozent erhöht hat, hat in Bayern von 1886 bis 1888 die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder die ungeheure Vermehrung von über 50 Prozent erfahren.
Die Zunahme in Preußen von 1886 bis 1888 erhebt sich nicht über 4 Prozent.
Also, meine Herren, gerade in der Industrie desjenigen Staates, in dem das Uebel, das wir bekämpfen wollen, in den letzten Jahren am schärfsten in die Erscheinung getreten ist und einen bedenklichen Zuwachs erfahren hat, soll bezüglich desselben Uebels eine Toleranz geschaffen werden, von welcher die anderen Einzelstaaten nicht Gebrauch machen werden.
Meine Herren, es ist eine oft ausgesprochene Behauptung, die auf den ersten Blick auch etwas Plausibles hat, die dann ihre Anhänger findet, und die schließlich eine Art von Gemeingiltigkeit gewinnt, zu sagen, wie der Herr Vorredner es that: die Kinder müssen doch beschäftigt werden, und die Kinder sind bester in der Fabrik aufgehoben, als auf der Straße.
Ich weiß nicht, ob diese Behauptung eine absolute Giltigkeit an sich beanspruchen kann; ich weiß nicht, ob, wenigstens bei meiner Ansicht über Kinderarbeit, denn unter allen Umständen ein wenig Müßiggang wirklich schlimmer und schlechter in seiner Einwirkung auf die Entwicklung des jungen Menschen sein werde, als wie die Beschäftigung in der Fabrik, als wie das Hineingezwängtwerden in einen ungeheuren und ernsten Mechanismus, in einen Apparat von Disziplin, in eine strenge Zucht, ausgesetzt den Gefahren der Maschinen im zarten Alter des Kindes!
Ist denn nun aber gesagt, daß, wenn Kinder noch nicht in die Fabriken gehen dürfen, daß sie sich dann auf der Straße herumtreiben wüsten
Ich meine, man kann sich auch noch eine andere Wirkung einer solchen Maßregel denken, man kann sich sehr gut vorstellen, daß Kinder, die noch nicht in die Fabrik geschickt werden dürfen, eine andere nützliche Beschäftigung über (8) nehmen, daß die Eltern bestrebt sind, eine Lehrstelle für sie zu finden.
Ich glaube, wenn der Zutritt der Kinder und jugendlichen Arbeiter zu den Fabriken eine gewisse Erschwerung und Begrenzung erfährt, dann wird vielleicht gerade das Handwerk davon einen nicht unwesentlichen Vortheil ziehen.
Außerdem giebt es mancherlei andere kleine Dienstleistungen, mit deren Übertragung man die Kinder in diesem Uebergangsstadium sehr wohl beschäftigen kann.
Ist es denn ferner unmöglich, die Kinder ein viertel oder ein halbes Jahr länger in der Volksschule zu behalten
Ich weiß nicht, ob in ganz Bayern Schulgeldfreiheit besteht.
Wenn das der Fall sein sollte, oder nur zum Theil, so, glaube ich, ist dies ein Ausweg, der mir sehr wohl gangbar erscheint.
Aber es giebt nach meiner Ansicht auch noch einen anderen Weg.
Herr Tröltsch hat gemeint, es sei unthunlich, Reichsgesetze zu schaffen, die auf die in den Einzelstaaten vorhandenen Zustände auf die Gesetzgebung der Einzelstaaten korripirend einzuwirken versuchen.
Meine Herren, bei allem Respekt vor der Autonomie der Einzelstaaten in denjenigen Bereichen, welche die Neichsgesetzgebung ihnen zugewiesen hat, kann ich doch der Ansicht des Herrn Tröltsch in dieser ihrer Allgemeinheit nicht zustimmen, und ich meine, mit sehr viel mehr Anrecht ist folgende Schlußfolgerung zulässig: „Nicht weil die Schulgesetzgebung in Bayern sich entfernt von der Schulgesetzgebung aller übrigen Einzelstaaten im Deutschen Reich, darf das Deutsche Reich Unterlasten, eine für die überwiegende Mehrzahl der anderen Länder nützliche, zulässige und thunliche Maßregel durchzuführen, sondern: weil das Verbot der Fabrikarbeit für Kinder unter 14 Jahren nützlich und unerläßlich ist, und weil die Durchführung des Verbots auf keine Hinderniste stößt bei der überwiegenden Mehrzahl der Einzelstaaten, die ihre Schuleinrichtungen angemessener getroffen haben als Bayern, deshalb ist es einfach und zulässig, diesem Staate eine Anregung, wenn auch nur ein indirektes Kompelle für zeitgemäße und ebenmäßige Umgestaltung seiner Schulgesetze zu geben.
Ich glaube ferner, und ich denke, die Mehr- (0) zahl der Mitglieder des hohen Hauses wird die Ansicht theilen, daß ein Alter von fünf Jahren, womit in Bayern die Schulpflicht beginnt (Zuruf) oder von 534 Jahren in der Praxis aber werden die Kinder, wie mir mitgetheilt wird, schon vor dem sechsten Lebensjahr, oft wesentlich früher in die Schule geschickt —, ein zu frühes und pädagogisch werthlos und schädlich ist!
Es empfiehlt sich, die Schulpflichtigkeit später beginnen und später enden zu lasten.
Nun, meine Herren, meine ich, daß wir uns hier vor einer Bestimmung befinden, die in der That, auch wenn wir den Schritt ganz thun, keine großen Verwirrungen in den Verhältnissen der Industriellen hervorrufen wird.
Ich gebe zu, daß davon einzelne Betriebe härter getroffen werden können, und besonders kleinere Anstalten, auch solche, die unter ungünstigen Konjunkturen produziren.
Indeß es ist ja auch nicht verabsäumt, Uebergangsbestimmungen in diesem Gesetz vorzusehen; und im übrigen Hilst sich dann die Industrie, wenn ihr nur ein Uebergangsstadium gewährt ist, schon selbst.
Ich denke, meine Herren, daß auch sonst noch vieles für den Antrag der Herren Auer und Genoffen spricht.
Auch wir, wie ich beiläufig bemerken will, haben diesen Antrag in der Kommission gestellt; auf seinem Boden stehen meine freisinnigen Freunde und ich auch heute noch; wir hätten diesen Antrag auch hier wiederholt, wenn dieser Antrag nicht schon von den Herren Auer und Genossen eingebracht wäre, wir werden also für denselben stimmen.
Ich sagte, es spricht noch mehr für unsere Meinung: wenn Sie den Antrag Auer und Genosten annehmen, dann schwindet aus dem deutschen Gesetzbuch der Begriff der Kinderarbeit überhaupt.
Wie einfach gestalten sich dann alle Bestimmungen der folgenden Paragraphen, und welche Summe von Schreibwerk das (v) wird vielleicht auch mein Freund Payer für die Annahme des Antrages bestimmen wird in diesem Falle erspart!
Mehr aber als das, glaube ich, wird diese sozialpolitische Maßregel dann bedeutungsvoll durch ihre moralpolitische Wirkung auf diejenigen Kulturstaaten, welche vor noch nicht allzu langer Zeit mit unseren Delegirten in der internationalen Arbeiterschutzkonferenz ihre Berathungen gepflogen haben.
Hier ist dann wirklich einmal nichts halbes geleistet; hier ist man nicht aus ängstlichen Betrachtungen vor einem ganzen Schritt zurückgeschreckt; hier hätte dann Deutschland etwas Großes und Ganzes zu Stande gebracht; hier tritt es zum ersten Mal mit seinen sozialpolitischen Reformen an die Spitze der zivilisirten Nationen!
Auch der Antrag der Ausdehnung des Begriffs „jugendliche Arbeiter ''auf die Arbeiter bis zum achtzehnten Lebensjahr ist uns sympathisch; sie bildete einen Theil unseres Antrags in der Kommission, und ein beträchtlicher Theil meiner näheren Freunde wird für dieselbe stimmen.
Ich überlaste die Begründung meinem später zum Wort gemeldeten Freunde.
Stimmen Sie, meine Herren, für die vollständige Beseitigung der Kinderarbeit.
Sie werden dann nicht nur alle die Wirkungen erzielen, auf die ich hingedeutet habe; Sie werden in letzter Instanz auch der Industrie und der Gewerbethätigkeit selbst dienen.
Wenn jemals die Ueberlegenheit, die Deutschland in Bezug auf seine Gewerbthätigkeit und Industrie heute für sich in Anspruch nehmen darf, im Laufe der Geschichte abgetreten werden mußte an irgend ein anderes Volk, dann wird es wahrhaftig kein Volk sein, welches seine Jugend degenerirt, welches seine Kinder physisch, moralisch und geistig durch frühzeitige und harte Fabrikarbeit abgestumpft hat, sondern dann kann dies, wenn jemals eine solche Ueberlastung des ersten Platzes unter den Industrieländern des Kontinents denkbar wäre, nur ein Volk von höherer moralischer und geistiger Beschaffenheit sein!
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2337 (ä.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich erlaube mir, sofort das Wort zu ergreifen, um einer Behauptung entgegenzutreten, die in der Rede des Herrn Abgeordneten Wöllmer sich mehrfach wiederholt hat, und die vollkommen unzutreffend ist.
Herr Abgeordneter Wöllmer hat nämlich wiederholt gesagt, die vorliegende Bestimmung des Entwurfs, wonach Kinder zwischen 13 und 14 Jahren in Fabriken sollen beschäftigt werden dürfen, habe lediglich Interesse für Bayern, es handle sich bei dieser Frage der Kinderarbeit in Fabriken lediglich um eine bayerische Angelegenheit.
Meine Herren, diese Anschauung ist vollkommen unzutreffend.
Es ist allerdings richtig, daß Bayern in dieser Frage lebhaft interessirt ist; allein nicht bloß Bayern ist hieran betheiligt, sondern auch verschiedene andere deutsche Staaten.
Es hat nämlich die siebenjährige Volksschulpflicht insbesondere auch Württemberg.
Auch Württemberg hat ein großes Interesse daran, daß die Beschäftigung von Kindern in Fabriken vor dem vierzehnten Lebensjahr gestattet sein möge.
Daß diese Behauptung richtig ist, wollen Sie gütigst insbesondere entnehmen aus der Zusammenstellung, die dem Berichte der Kommission beigefügt ist über die eingelaufenen Gutachten betreffs der Kommissionsbeschlüsse erster Lesung.
Auf Seite 168 unten ist angeführt, daß die württembcrgischen Handels- und Gewerbekammern Stuttgart, Ulm und Heidenheim sowie verschiedene Gewerbevereine die Bestimmung, wonach Kinder unter 14 Jahren nur 6 Stunden sollen beschäftigt werden dürfen, nicht für praktisch erachten.
Hieraus geht hervor, daß auch Württemberg ein Interesse daran hat, daß Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt werden dürfen.
1 Allein es (U) handelt sich hier nicht bloß um Bayern und nicht bloß um Württemberg, es handelt sich auch um andere deutsche Staaten, und zwar deswegen, weil auch in denjenigen deutschen Staaten, in denen die Volksschulpflicht 8 Jahre dauert, wo also in der Regel die Entlassung aus der Schule mit dem vierzehnten Lebensjahre erfolgt, es doch häufig vorkommt, daß die Kinder vor dem vierzehnten Lebensjahr aus der Schule entlassen werden, sei es in Folge von Dispensen, sei es deswegen, weil der Entlassungstermin aus der Schule, der ein- oder zweimal im Jahre stattfindet, nicht nothwendig mit dem Geburtstag der Kinder zusammenfällt, und es deshalb sich ergiebt, daß man die Kinder entweder eine erheblich längere Zeit über das vierzehnte Lebensjahr hinaus in der Schule belassen muß, oder daß man, wenn derSchulentlassungstermin einige Monate vor dem vierzehnten Lebensjahr fällt, es vorzieht, die Kinder schon vor Erreichung des vierzehnten Lebensjahres aus der Schule zu entlassen.
In dieser Lage befinden sich meines Wissens namentlich auch verschiedene preußische Landestheile, und es ist deshalb auch in der Kommission von Seiten der Regierungsvertreter erwähnt worden, daß verschiedene Bundesstaaaten an der Aufrechterhaltung der Bestimmung, wonach Kinder schon vor dem vierzehnten Lebensjahr in Fabriken beschäftigt werden dürfen, Interesse haben.
Also ich wiederhole: es handelt sich nicht bloß um eine bayerische Angelegenheit, sondern um eine Angelegenheit, die mehr oder minder alle deutschen Einzelstaaten berührt.
Was sodann die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wöllmer über die außerordentliche Zunahme der Kinderarbeit in Fabriken in Bayern betrifft, so will ich nicht bestreiten, daß eine derartige Zunahme seit dem Jahre 1886 stattgefunden hat.
Allein andererseits bitte ich doch zu erwägen, daß die absoluten und relativen Zahlen der Kinder, die in Bayern in den Fabriken beschäftigt werden, verhältnißmäßig geringe sind.
Es werden in Bayern erheblich weniger Kinder in den Fabriken beschäftigt, als im Königreich Sachsen; (6) es werden in Bayern sogar weniger Kinder beschäftigt als in Baden; verhältnißmäßig geringer ist die Beschäftigung von Kindern in Fabriken nur in Preußen.
Es kann sich also hier nicht darum handeln, Mißständen entgegenzutreten, die in Bayern in großem Umfang vorhanden wären, und zwar schon deswegen nicht, weil auch die absoluten Zahlen der in Bayern in Fabriken beschäftigten Kinder sehr niedrige sind.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat ferner ausgeführt, er wünsche einen gewissen indirekten Druck auf die bayerische Gesetzgebung auszuüben in dem Sinne, daß die bayerische Volksschulgesetzgebung geändert werden möge durch Einführung eines achten Schuljahres oder durch Ausdehnung der Volksschulpflicht bis zum vierzehnten Lebensjahr.
Nun, meine Herren, ich kann hier die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ein derartiger Wunsch, wie er von Seiten des Herrn Abgeordneten Wöllmer hier ausgesprochen worden ist, mir nicht ganz korrekt zu sein scheint.
Die Reichsgesetzgebung ist zweifellos nicht zuständig für die Volksschulgesetzgebung.
Wenn man nun dieses Gesetz, welches sich mit dem Arbeiterschutz zu beschäftigen hat und mit Gewerbefragen, dazu benutzen will, einen Druck auf die Gesetzgebung eines Einzelstaates in einer Sache auszuüben, die nicht zur Zuständigkeit des Reichs gehört, so scheint mir das nicht vollkommen korrekt zu sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Allein diese Bemühungen des Herrn Abgeordneten Wöllmer wären überdies voraussichtlich auch völlig vergeblich: es ist nach Lage der Sache nicht anzunehmen, daß in Bayern das achte Schuljahr eingeführt, oder die Verpflichtung zum Besuch der Volksschule auf das vierzehnte Lebensjahr ausgedehnt wird.
Ich will es unterlassen, die Umstände darzulegen, welche meine Ansicht als nöthig erweisen; allein ich bin überzeugt, daß meine sämmtlichen Landsleute in dieser Behauptung mir Recht geben werden.
1 (v) (Bravo!
im Zentrum.)
Ich will ferner unterlassen, einzugehen auf die Schulverhältnisse, wie sie in Bayern sind.
Aber die Behauptung, meine Herren, stelle ich kecklich auf: wir können uns in Bezug aus das Maß der Volksschulbildung wohl mit der Bevölkerung aller anderen deutschen Staaten messen.
Der Erfolg ist entscheidend, nicht das System.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat schließlich in etwas elegischer Weise den Wunsch ausgesprochen, man möge sich davor hüten, zu einer Degenerirung der deutschen Jugend mitzuwirken.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, gehen Sie einmal nach Bayern und sehen Sie sich einmal die dortigen Fabriken an, ob die Kinder dort selbst einen so degenerirten Eindruck machen, daß es nöthig ist, aus diesem Grunde die gesetzliche Bestimmung, wonach Kinder unter 14 Jahren in Fabriken beschäftigt werden dürfen, ganz zu beseitigen!
So liegen die Dinge doch nicht.
Es mag wohl Kinder geben, die ärmlich aussehen; das liegt aber an anderen Dingen.
Aus der Beschäftigung der Kinder von 13 bis 14 Jahren in den Fabriken sind erhebliche Mißstände bis jetzt in Bayern nicht erwachsen; im Gegentheil liegen die Verhältnisse so günstig, daß von Seiten der berufenen Aufsichtsbeamten, von Seite der Fabrikinspektoren, wiederholt und mehrfach der Wunsch ausgesprochen wurde, daß die bis jetzt gestattete sechsstündige Beschäftigung von Kindern in Fabriken zu einer zehnstündigen ausgedehnt werden dürfe, wie es von Seiten der verbündeten Regierungen in dem vorliegenden Gesetzentwurf auch vorgeschlagen worden ist.
Es wird, wie ich glaube, von Seiten meiner Herren Kollegen vom Bundesrath dieser Punkt noch speziell berührt werden; allein ich will doch schon bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß es auch vom Standpunkte meiner engeren Heimat dringend erwünscht wäre, daß der letzte Absatz des 2338 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
(4.)
§ 135 der Regierungsvorlage, den die Kommission gestrichen hat, wiederhergestellt werden möge.
Denn es ist in vielen Beziehungen für die Familien sehr mißlich, wenn die Kinder nur 6 Stunden lang beschäftigt werden können; die Verhältnisse sind jetzt schon mißlich, und sie werden noch schlimmer werden, wenn der § 154 der Vorlage Gesetz wird, wenn nämlich die Bestimmungen über die Fabrikarbeiter auf den ganzen Handwerksbetrieb ausgedehnt werden.
Dann entstehen Zustände, die geradezu unhaltbar sein würden, weil keinem Handwerksmeister es einfallen würde, einen Jungen von 13 Jahren in die Lehre zu nehmen, den er nur 6 Stunden beschäftigen könnte.
Indeß, ich glaube, wie gesagt, dieser Punkt wird von Seiten der übrigen Herren Vertreter der verbündeten Regierungen noch weiter erörtert werden, und ich unterlasse es deshalb, auf denselben jetzt näher einzugehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, wir beantragen, in § 135 den Absätzen 1 und 2 folgende Fassung zu geben: Kinder unter 14 Jahren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden.
Gerne will ich feststellen, daß der Kommissionsbericht in seiner Fassung eine Besserung der gegenwärtigen Verhältnisse in sich schließt.
Aber wir sind der Ansicht, daß in dem Moment, wo die Gesetzgebung an eine Verbesserung der Verhältnisse beziehentlich der Kinderarbeit herantritt, dieselbe diese auch so vorzunehmen hat, wie es die Erfahrung und die Wissenschaft begründen.
Meine Herren, namentlich beziehentlich dieser Frage hätten wir wohl erwarten dürfen, die Mehrheit der Kommission hätte sich auf einen etwas weitergehenden Standpunkt gestellt, als dies in dem Entwurf ge (L) schieht.
Unser Antrag ist gewiß nichts neues; seit Jahren ist er hier im Reichstag besprochen worden, ist nicht allein von uns gestellt worden, sondern bereits am 19.
März 1877 von seiten der Herren Graf von Galen, Graf von Ballestrem, von Schalscha u. s. w. genau derselbe Antrag gestellt, daß die Arbeit der Kinder in den Fabriken überhaupt verboten sein sollte, und dieser Antrag wurde von dem größten Theil des Zentrums mitunterzeichnet.
Es ist also gewiß nicht ein Antrag, der wieder bezwecken soll, wie der erste Herr Redner aus Bayern zu vermuthen schien, den Staat und die Gesellschaft zu untergraben, die Arbeiter aufrührerisch zu machen und die Unzufriedenheit zu schüren.
Denn wenn Sie auch dies uns imputiren wollen, so werden Sie es jedenfalls nicht gegenüber unserem hochverehrten Herrn Präsidenten thun.
Alle diese Fragen, die dabei in Betracht kommen, sind gewiß von Seiten des ersten Herrn Redners doch zu sehr vom Standpunkt des Unternehmers beleuchtet worden.
Ich will ja sehr gern zugeben, daß die Ueberzeugung des Herrn von humanitären Grundsätzen geleitet wird; aber in seinen Erfolgen wird es doch nur wieder als Ausbeutung der Kinder betrachtet werden müssen.
Das Wort „Ausbeuten ''ist auch bezüglich dieser Frage von uns nicht erfunden worden.
Ich werde Veranlassung haben, Ihnen auch andere Personen zu nennen, die es als Ausbeutung betrachten, wenn Kinder unter 14 Jahren in die Fabriken gespannt werden.
Es scheint mir das partikularistische Interesse, das man glaubte gegenüber Bayern walten lasten zu müssen, maßgebend gewesen zu sein für die Majorität der Kommission, daß man die weitergehenden von meinem Freunde gestellten Anträge nicht angenommen hat.
Es ist auf Bayern insofern Rücksicht genommen worden, weil dort leider die Verhältnisse noch bestehen, daß die Kinder mit 13 Jahren aus der Schule entlasten werden.
Daß das ja für diejenigen recht angenehm sein mag, welche gewohnt sind, die Kinder unter 14 Jahren in die Fabriken hineinzuspannen, gebe ich gern zu; aber daß dies vom allgemeinen wirthschaftlichen Standpunkt nicht das (6) richtige ist, das werde ich mir erlauben auch durch Aussprüche von auf ihrem Gebiete als Autorität mit geltenden Personen zu beweisen.
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Bundeskommisiar wesentlich auf den Mißstand aufmerksam gemacht worden, der daraus hervorgehen würde, daß in Bayern die Schulpflicht mit dem dreizehnten Jahre aufhöre, und daß dort keine Aussicht dafür vorhanden sei, die Schulpflicht bis zum vierzehnten Lebensjahre auszudehnen.
Vielleicht ist man in Bayern zu ängstlich, daß die Kinder zu gescheidt werden, und deshalb will man es nicht.
Sonst pflegt man sich aber auf einen anderen Standpunkt zu stellen beispielsweise in der Militärfrage —, daß 2 Jahre nicht genügen, und verlangt daher 3 Jahre; mit demselben Recht könnte ich auch sagen: 71Jahre genügen nicht, es müssen 8 sein.
Wir können froh sein, daß wir in dem größten Theile von Deutschland eine 81jährige Schulpflicht haben, und die Erfolge, die damit erzielt worden, sprechen für die Nothwendigkeit, diese Verpflichtung zu verallgemeinern.
Aber selbst wenn die Verhältnisse in Bayern so liegen, daß man sich mit aller Gewalt dagegen sträubt, den Kindern die Jugend zu lasten, so möge man doch, wenn man nicht die Schulpflicht bis zum vierzehnten Lebensjahre ausdehnen will, nach den Grundsätzen, welche bedeutende Pädagogen aufgestellt haben, die Schulpflicht mit dem siebenten Lebensjahre beginnen lasten und bis zum vierzehnten Jahre ausdehnen; dann würde ja das Mißverhältniß gegenüber anderen Bundesstaaten gehoben sein.
Und es giebt sehr bedeutende Männer, welche behaupten, daß es zu zeitig sei, wenn die Kinder mit dem sechsten Jahre schon zum Schulbesuch verpflichtet werden.
Ich glaube das nicht weiter ausführen zu sollen; diese Frage ist keine Parteifrage, sie ist wesentlich eine Frage, die die Gesellschaft in ihrer Gesammtheit außerordentlich berührt; denn vom menschlichen Standpunkt ist es unbedingt nöthig, daß, wenn wir eine gesunde Generation haben wollen, wir dann zunächst die Kinder (v) von einem gesunden und wissenschaftlichen Standpunkt erziehen mästen.
Da, wo das nicht geschieht, dürfen Sie auch nicht davon sprechen, daß Sie eine gesunde Generation erziehen wollen.
Herr Wöllmer hat sehr treffend darauf aufmerksam gemacht, daß es gerade der Minister für die Schulen und der Kriegsminister gewesen sind, die auf die bedeutenden Mißstände, welche aus der zu frühen Anspannung der Kinder in den Fabriken hervorgehen, aufmerksam gemacht haben.
Jedenfalls werden Sie zugeben, daß diese beiden Minister die bedeutendsten Restorts in unserem ganzen öffentlichen Leben vom volkswirthschaftlichen Standpunkt vertreten.
Denn, wo keine gesunde Schule ist, kann auch kein geistig entwickelter Staatsbürger vorhanden sein, und andererseits um mich einmal auf den Standpunkt zu stellen —, wo Sie nicht kräftige, in ihrer Jugend gut erzogene und entwickelte Kinder haben, da werden Sie auch keine gesunde und kräftige Soldaten haben, von denen Sie der Ansicht sind, daß sie so sehr nothwendig sind, noch mehr, als wir der Ansicht sind.
Also die Erfahrungen, die diese beiden Minister gemacht haben, sprechen für unseren Antrag und sollten Ihnen doch maßgebend sein.
Meine Herren, daß wir nicht allein der Ansicht sind, daß andere Nationen schon längst auf diesem Standpunkt angelangt, daß eS nicht allein Unrecht, sondern sogar ein Verbrechen ist, die Kinder vor dem vierzehnten Jahre schon in die Fabrik zu spannen, das beweist Ihnen Oesterreich sowohl wie die Schweiz.
Ich möchte mir erlauben, um das Interesse für den Staat bei Ihnen betreffs dieser Frage hervorzurufen, Ihnen nur einen kurzen Satz vorzulesen, welchen der Bundesrath der Schweiz bei dieser Frage geltend gemacht hat.
Die Kommission des Nationalraths sagte: Die Jugend soll so lange als möglich von der Fabrik fern gehalten werden.
Die Republik darf nicht dulden.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16 April 1891.
2339 () es darf Sie natürlich nicht irre machen, daß hier von Republik die Rede ist, ich glaube, auch die Monarchie hat dasselbe Interesse bei dieser Frage daß Kinder in zartem Alter in die Fabriken eingesperrt und in ihrer geistigen und körperlichen Entwicklung beeinträchtigt werden.
Bei unseren Fabriksbesuchen haben wir Kinder von 10 Jahren an in einer Temperatur von 28 Grad Reaumur arbeiten gesehen.
Es kommt vor, wie uns mitgetheilt worden ist, daß sie selbst in einer Temperatur bis auf 35 Grad Reaumur arbeiten müssen.
Da ist es Pflicht des Staates, einzuschreiten und solcher gewissenlosen Ausbeutung einen gesetzlichen Damm entgegenzusetzen.
Der Staat darf nicht müßig zusehen, wenn er nicht der Mitschuldige bei solchem Mißbrauche sein will.
Es wäre ein Hohn auf unsere Verfassung, wenn nicht solche Hindernisse beseitigt würden, welche der Heranbildung von Bürgern entgegenstehen, die mit Verständniß die Aufgaben des Staates erfassen und in deren Durchführung mit jener Energie, welche die Ueberzeugung giebt stehen.
Der Staat hat die Zukunft ins Auge zu faßen und darf nicht zusehen, wie den augenblicklichen und dann bloß scheinbaren Vortheilen Einzelner die Zukunft und die wahre Wohlfahrt ganzer Volksklaßen geopfert werden.
Meine Herren, das war die Begründung, mit welcher der Nationalrath der Schweiz das Verbot der Kinderarbeit begründete.
Jedes einzelne Wort dürfte wohl auch auf unsere Verhältniße anzuwenden sein; und das Interesse, das der Staat daran hat, sollte ihn veranlaßen, in dieser Beziehung die Mittel selbst zu ergreifen und sich nicht zum Mitschuldigen dabei machen, daß wir eine degenerirte Nation erziehen.
Wenn ich mir vielleicht auch sagen laßen muß, daß es falsche Humanität, oder daß es von mir tragisch gedacht ist, wenn ich auf die Familienverhältniße aufmerksam mache, die dadurch (L) herbeigeführt werden, wenn Sie die Kinder im zarten Alter in die Fabriken gehen lassen.
Meine Herren, ich kann mich voll und ganz auf den Standpunkt stellen, daß wir sagen: die Kinder gehören in die Schule und, wenn sie da nicht sind, auf den Spielplatz.
Ich scheide mich insofern auch von dem Herrn Kollegen Wöllmer, der da meint, sie könnten für das Handwerk verwandt werden, müßen demnach zum Schuster und Schneider gehen und dort als Kindermädchen oder ähnliches Verwendung finden, denn zu etwas anderem würden sie nicht verwandt werden.
Der Ansicht kann ich mich nicht anschließen.
Nein, meine Herren, das würde mir gleichgiltig sein, ob die Kinder vom Zunftmeister ausgebeutet werden oder vom Großfabrikanten; ich will sie überhaupt nicht ausgebeutet haben, sondern es soll ihnen ihre Jugend verbleiben.
Dies ist es aber nicht allein, wenn auch der wesentlichste Grund, sondern auch der wirthschaftliche Standpunkt, der uns veranlaßt, diesen Antrag hier zu stellen, da wir sehen, wie die Kinder ausgebeutet werden in den Fabriken.
Und nicht allein bei uns, sondern auch in anderen Kreisen ist die Ansicht vorhanden, daß sie dadurch verkrüppelt werden, daß sie, wenn sie in die Fabriken hineingespannt werden, sich dort Krankheiten holen.
Hierfür glaube ich einen maßgebenden Zeugen anführen zu können, indem ich mir erlaube, Ihnen die These, welche auf dem sechsten Kongreß für Hygiene in Wien gefaßt ist, anzuführen.
Dort sagte der schweizer Fabrikinspektor Schmuler: Die nachtheiligen Folgen der Fabrikindustrie für Kinder offenbaren sich bald durch charakteristische Mißstaltungen, Schwächung einzelner Organe, bald durch Hemmung der körperlichen Entwickelung und größere Morbidität als bei anderen Berufsarten.
Bei der einstweiligen Unmöglichkeit gänzlichen Ausschlußes der Kinder aus der Fabrik bis zur vollendeten Entwicklung ist mindestens möglichste Annäherung an dieses Ziel anzustreben.
Meine Herren, ein anderer Arzt, der Dr. Levy, sagt: (0) Unter 14 Jahren soll ein Kind überhaupt nicht arbeiten, zwischen 14 und 18 Jahren möchte ich im besten Falle 10 Stunden Arbeit, und 8 Stunden Arbeit, wie in einigen Staaten, werden wir in Deutschland hoffentlich noch erleben.
Meine Herren, dieser Arzt läßt auch die Hoffnung nicht schwinden, daß es doch in Deutschland dahin kämmen werde, daß wir auch selbst für jugendliche Arbeiter eine Arbeitszeit von 10, ja 8 Stunden erhalten werden.
Vom Standpunkt der Hygiene aber verlangt er, daß Kinder unter 14 Jahren überhaupt nicht in die Fabrik eingespannt werden sollen.
In Bezug auf die Arbeiterkinder ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß, namentlich in Bayern, eine Vermehrung der Kinderarbeit stattgefunden hat.
Der Herr Bundeskommißar hat geglaubt dies widerlegen zu können dadurch, daß er sagte: im allgemeinen ist aber die Beschäftigung von Kindern in Bayern geringer als in Sachsen, Württemberg und anderen Staaten.
Das ist ganz natürlich; Bayern ist ein Staat, der sich meistens von Landwirthschaft ernährt, Bayern besitzt nicht so viele Fabriken, deshalb ist es naturgemäß, daß dort nicht so viel Kinder beschäftigt werden können.
Das dürfte aber jedenfalls nicht dafür sprechen, daß in Folge deßen die Verhältniße dort günstiger liegen.
Der Herr Bundeskommißar hat zugegeben, daß die Verhältniße dort nicht ganz so mißliche seien, wie in anderen Staaten; damit giebt er aber zu, daß sie mißlich sind.
Sie sind vielleicht nicht ganz so mißlich, wie in Sachsen, Württemberg, das gebe ich zu.
Wenn immer hier diese Frage zur Sprache gekommen ist, dann sind unsere Kollegen aus Sachsen dafür eingetreten, als stände nun das ganze Königreich Sachsen auf dem Spiele.
Und wir haben auch jetzt wieder durch die Handelskammer von Plauen einen Nothschrei erhalten: ja, wenn eine Beschränkung der Arbeitszeit stattfindet, dann wird die Industrie Sachsens gefährdet sein.
Meine Herren, es ist stets vor- (v) gekommen, daß, wenn diese Fragen hier erörtert wurden, dann die Herren Kollegen aus Sachsen noch bedeutend weiter gingen als diejenigen, welche überhaupt gar keine Reformen auf diesem Gebiete wollen.
Wir haben hier gehört, daß Personen, von denen man es gewiß nicht auf Grund ihrer Stellung im öffentlichen Leben erwarten durfte, selbst noch für eine Erweiterung des Ausbeutungsrechtes eingetreten sind.
Das gebe ich gern zu, daß zwischen Bayern, Württemberg und Sachsen eine Konkurrenz entsteht, welche nicht möglich sein sollte, auch selbst wenn der Gesetzentwurf, wie er von der Kommission unterbreitet ist, angenommen wird.
Selbstverständlich werden die Fabrikanten in den Staaten, wo die Schulpflicht bis zum vierzehnten Jahre festgesetzt ist, nur die Möglichkeit haben, erst nach dem vierzehnten Jahre die Kinder in die Fabriken einspannen zu können, während in Bayern und Württemberg es ihnen schon mit dreizehn Jahren erlaubt sein wird.
Dadurch wird eine Konkurrenz geschaffen, und die Herren Fabrikanten in Sachsen haben die Gelegenheit, zu sagen: warum wird nicht mit gleichem Maße gerechnet in dem eigenen Vaterlande
Es kann nicht geleugnet werden, daß ihnen eine recht unleidliche Konkurrenz daraus erwächst.
Denn das wird ihnen niemand glauben, daß sie die Kinder nur aus Humanität beschäftigen, nur, weil sie sie nicht auf der Straße sehen wollen.
Nein, meine Herren, das glaubt ihnen niemand; dazu sind die Verhältniße zu sehr zugespitzt.
Und Mangel an Arbeitskräften ist es auch nicht, der sie veranlaßt, die Kinderarbeit auszunutzen; es ist einfach nur der Gesichtspunkt, die Gewißheit, daß sie die Kräfte der Kinder billiger Haben können als die von jugendlichen und erwachsenen Arbeitern.
Das ist das einzige Motiv, aus dem sie Kinder beschäftigen.
Wenn Humanität sie leiten würde, dann würden sie selbst jeden einzelnen Vater, der ihnen das Anerbieten macht, sein Kind unter vierzehn Jahren zu beschäftigen, zum Teufel jagen, weil er ihnen den Beweis 2340 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() lieferte, daß er nicht der Vater seiner Familie, der richtige Erzieher seiner Kinder ist, wie er es sein sollte.
Meine Herren, es ist von den Herren, die gegen unseren Antrag gesprochen haben, und es wird das wahrscheinlich noch mehr geschehen, denn es ist früher stets ins Feld geführt auf das erzieherische Resultat der Kinderarbeit Bezug genommen, das damit erzielt wird, wenn die Kinder sich nicht mehr auf den Straßen herumtummeln, sondern dem Herrn Fabrikanten seine Reichthümer vermehren; es ist darauf Bezug genommen, daß es auch gesund sei, daß es im Interesse der Familie liege.
Vor einigen Jahren ist ja selbst hier durch den Herrn Staatssekretär des Innern, Herrn vor Boetticher, der Grundsatz aufgestellt worden, daß die Fabrikarbeit eine gewisse erzieherische Eigenschaft besitzet Es war der leider verstorbene Ör.
Windthorst, der damals der Majorität des Reichstags, der besitzenden Klaffe, den Rath gab, sie möchten doch ihre Kinder auch in die Fabrik schicken, um dort mal den Versuch zu machen, wie weit dieses wahr sei.
Ich weiß nun nicht, inwieweit die Herren von diesem Rathe Gebrauch gemacht haben; ich muß es dahingestellt sein lassen.
Aber ich könnte auch heut nur allen denen, die da sagen, daß die Fabrikarbeit eine erzieherische Wirkung auf Kinder unter vierzehn Jahren ausübt, den Rath geben: versuchen Sie es mit Ihren eigenen Kindern, schicken Sie sie mal in die Fabriken.
Da lächeln Sie, weil Sie sagen: du hast gut sprechen (Heiterkeit); ich werde meine Kinder lieber auf die Straße, in den Wald, ins Bad schicken, wie es gerade die Jahreszeit mit sich bringt.
Ich verweise auf die Bestrebungen, die darauf hinausgehen, die Kinder im zartesten Alter zu schonen.
Das beweisen die Bestrebungen auf Einführung von Reformen auf dem Gebiete des Schulwesens.
Da sagt man: es ist nothwendig, Erleichterungen zu schaffen, daß die Kinder im zartesten Alter nicht mehr so angespannt werben; man sucht Mittel und Wege zu schaffen, wodurch die Last der geistigen Arbeit den Kindern in etwas abgenommen wird; man sucht die Schulräume zu verbessern u. s. w. Nach allen Seiten hin arbeitet man für die Kinder der besitzenden Klaffen, daß ihnen die Arbeit erleichtert wird; aber für die Kinder der arbeitenden Klaffen scheinen Sie nicht geneigt zu sein, das, was unbedingt nothwendig erscheint, zu thun.
Um auch einen Fabrikinspektor sprechen zu lassen, will ich noch darauf aufmerksam machen, daß der Fabrikinspektor für Baden sich beispielsweise darüber beklagt, daß die Ausbeutung der Kinder im zartesten Alter, von 10 bis 11 Jahren, so weit ginge, daß man ihnen die Schulferien nicht ließe, sondern sie während dieser Zeit zum Steintragen bei Bauten verwende.
Den Kindern von 10 bis 11 Jahren gönnt man nicht einmal die Ferien, um sich mal auf der Straße zu tummeln.
Daß diese Verhältnisse nicht dazu angethan sind, unsere ganzen staatlichen Verhältnisse zu bessern, ist wohl klar.
Meine Herren, auf dem Kongreß, auf welchen ich mir schon erlaubte Bezug zu nehmen, sind noch sehr gewichtige Gründe geltend gemacht worden.
Es ist beispielsweise ja auch und wird auch wohl heute noch wieder darauf Bezug genommen worden, daß es ja geschehe, die Kinder zu beschäftigen, im Hinblick auf die Erhöhung des Verdienstes der Familie.
Ich gebe gern zu, daß, wenn Sie sollten geneigt sein, auf unseren Antrag einzugehen, Sie selbst vielleicht in gewissen Kreisen der Arbeitnehmer zunächst einen Sturm der Entrüstung hervorrufen, aber nur in gewissen Kreisen.
Die aufgeklärten Arbeiter aber würden Sie für alle Fälle auf Ihrer Seite haben.
Dieselbe Erscheinung, daß die Eltern darüber aufgeregt waren, ist in der Schweiz der Fall gewesen.
Dort hat man auch zunächst sehr darüber aufgeregt, daß ihnen der Verdienst der Kinder nun genommen werden sollte durch das Verbot der Arbeit der Kinder unter 14 Jahren.
Aber das hat sich sehr bald gelegt.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß die Arbeit der Kinder (0) unter 14 Jahren die ja, wie ich zugebe, selbstverständlich nur eine leichte ist, die vielleicht als spielend von ihnen betrachtet wird sehr gut ersetzt werden kann durch jene Leute, welche heute aus den Fabriken entlasten werden, weil sie zu altersschwach sind, weil sie schwere Arbeit nicht mehr leisten können.
Die können vielleicht auch noch eine leichte Arbeit thun, wie sie Kinder unter 14 Jahren verrichten.
(Sehr richtig!
hei den Sozialdemokraten.)
Damit würde sich das im allgemeinen wieder vollständig ausgleichen.
Außerdem würde ja auch naturgemäß der Lohn für jugendliche Arbeiter sich erhöhen, und so für die Familien im allgemeinen der Ausgleich gefunden werden.
Aber selbst wenn dies nicht der Fall ist, so dürfen wir uns doch bei dieser Frage nicht von den Gesichtspunkten leiten lassen, daß auf der einen Seite eine Einbuße geschieht.
Die wirtschaftlichen Interessen des Staates dürfen gewiß die allein maßgebenden sein, so wichtig, daß alle anderen Nebenfragen vollständig unberücksichtigt bleiben müssen.
Nur allein das, was das Staatsleben, das Interesse der Menschheit erheischt, dürste für uns bei unseren Beschlüssen hier maßgebend sein.
Ein Landsmann von uns, Herr Dr. Busch aus Crefeld, äußerte sich auf dem Kongreß für Hygiene bezüglich des Verdienstes der Kinder folgendermaßen: Ich persönlich bedaure, daß die Fassung nicht strikter und strenger ausgefallen ist.
Wenn es richtig ist, daß der Arbeitsverdienst einer Familie zum Unterhalte nicht mehr ausreicht, so mag man diese Frage vom sozialökonomischen Standpunkte erörtern; ich weiß sehr wohl, daß man die richtige Lösung dieser Frage, wie den Stein der Weisen, nicht finden wird, aber als Arzt protestire ich, daß dem Verdienste des Kindes besten reine gesunde Entwickelung zum Opfer falle, die ich bis zum vierzehnten Lebens- (D) jähre vom Standpunkte des Arztes entschieden fordern muß.
Meine Herren, es wurde betont, daß die heutige Frage eine der wichtigsten unseres Kongreffes ist, und ich würde die Stunde bedauern, in der wir einen Beschluß fasten, das Kind bis zu seinem vierzehnten Lebensjahr in die Fabrik hineinzustecken; ich würde diese Stunde bedauern im Interesse der gesunden Entwicklung unseres Volkes und vor allem im Interesse der Hygiene, zu deren weiteren Entwicklung wir uns in diesen Tagen hier versammelt haben.
Wenn Sie das Verständniß der Hygiene in weitere Kreise hineintragen wollen, haben Sie die Sympathien des Volkes vor allen Dingen nöthig, das Sie fördern und schützen wollen.
Wenn Sie mit dem heutigen Beschlusse an das Volk und an die Welt herantreten und sagen: wir wollen euch schützen, eure Entwicklung fördern, aber eure Kinder wollen wir für die Fabriken, ihre gesunde Entwicklung wollen wir schädigen, dann wird man Ihnen zurufen: „Ich fürchte die Danaer, auch wenn sie Geschenke bringen ''.
Das sind gewiß Autoritäten, die weit gewichtiger sind, als der Mund eines Arbeiters, eines Parteigenoffen von mir.
Vom Standpunkte der gesundheitlichen Entwicklung unseres Volkes 1 (Glocke des Präsidenten) wenn Sie da das wollen, was schon 1877 von Seiten des Zentrums in Aussicht genommen wurde, können Sie nur unseren Antrag annehmen.
Ich ersuche Sie, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
2341 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig darin einverstanden, daß die gesetzliche Regelung der Beschäftigung der Kinder in Fabriken keine Parteifrage ist, sondern eine Frage der Humanität und der Erziehung.
Ich kann gegenüber seinen späteren Angriffen auf die Unternehmer und die übrigen Parteien konstatiren, daß alle Parteien in diesem Hause das gleiche warme Interesse haben, die vorhandenen Mißstände zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete Wöllmer hat schon daran erinnert, daß die ersten Maßregeln auf dem Kontinent gegen die Mißbräuche der Kinderarbeit seitens Preußens erfolgt sind schon im Jahre 1839.
Da gab es noch gar keine Sozialdemokraten.
Ich glaube also, daß die Sozialdemokratie in dieser Frage durchaus keine Sonderstellung einnehmen kann.
Ich nehme es derselben andererseits gar nicht übel, daß sie in ihren Anträgen und Wünschen der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses vorauseilt.
Es entspricht ganz ihrer Stellung, daß sie eben etwas der Zukunft vorausgreift.
Ich möchte dem gegenüber nur darauf hinweisen, daß die jetzige Vorlage eine sehr erhebliche Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand enthält.
Bisher war Kinderarbeit von 12 Jahren an gestattet, wenn auch von 12 bis 14 Jahren nur 6 Stunden.
Künftig soll Kinderarbeit vollständig verboten sein für diejenigen, die noch nicht 13 Jahre und noch nicht aus der Volksschule entlasten sind.
Mit dieser neuen Regelung wird Deutschland voranstehen fast allen Staaten Europas.
Schon bisher ist Deutschland in Bezug auf die gesetzliche Regelung der Beschäftigung der Kinder und jugendlichen Arbeiter weit vorangeeilt.
Die einzigen Staaten, die in einigen Punkten weiter gehen, sind die (L) Schweiz und Oesterreich, welche die Fabrikbeschäftigung nur zulasten von 14 Jahren an.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß unsere Gewerbeordnung auch mehr als die eines anderen Staates, wenn die Beschlüste der Kommission durchgehen, sich auf das Handwerk miterstreckt.
Außerdem sind wir der Schweiz darin voraus, daß junge Leute von 14 bis 16 Jahren bei uns nur 10 Stunden beschäftigt werden dürfen, während sowohl in der Schweiz wie in Oesterreich elfstündige Beschäftigung für alle Arbeiter über 14 Jahren zulässig ist.
Es wird ferner ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat das neulich behauptet gesagt, die beste Arbeiterschutzgesetzgebung der Welt wäre die englische.
Ja, meine Herren, in England ist Kinderbeschäftigung in Fabriken bereits von 10 Jahren an gestattet, außerdem besagt das Fabrikgesetz, daß Kinder über 13 Jahren, wenn sie kräftig genug sind, nnd wenn sie genügende Schulbildung haben, ebenso beschäftigt werden dürfen wie junge Leute von 14 bis 18 Jahren, also 10 Stunden.
Es ist also genau derselbe Zustand, den die Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben im Absatz 4 des 8 135, und ich möchte gerade auf das englische Beispiel hinweisen.
Die englische Gesetzgebung ist eben von Praktikern gemacht und könnte uns in vielen Beziehungen wohl als Anhalt dienen.
Meine Herren, thatsächlich wird ja in den meisten Staaten Deutschlands ungefähr der Zustand erreicht, der ja auch In der Schweiz gilt, weil eben die Schulpflicht in den allermeisten Fällen bis zu 14 Jahren heranreicht.
Es ist aber ganz naturgemäß, weil eben die Schulentlastungstermine halbjährlich stattfinden, daß manche Kinder entlasten werden, obgleich noch einige Monate bis zu einem halben Jahr an dem vollendeten vierzehnten Jahre fehlen.
Es ist nun sehr bedenklich, wenn Sie 'die Beschäftigung dieser Kinder vollständig unmöglich machen.
Es ist das um so bedenklicher, als die gegenwärtige Gesetzgebung nicht nur für die Fabriken gilt, sondern für einen großen Theil des HandVerhandlungen des Reichstags.
l Werks.
1 Alle Handwerksbetriebe, 1 die1mit1elementaren1 (6) Kräften bewegte Treibwerke verwenden ich erinnere nur an die Wassermühlen —, 1 fallen ohne weiteres unter dieses Gesetz.
Außerdem ist vorgesehen eine Ausdehnung durch Kaiserliche Verordnung auf die übrigen Handwerkszweige.
Es ist schon vorhin von einem Herrn Vorredner gesagt: halten Sie es denn für möglich, daß ein Handwerksmeister1einen1Lehrling annimmt, 1 der1nur16 Stunden beschäftigt werden darf
Der einzige Versuch einer gesetzlichen Regelung des Arbeiterschutzes für das Handwerk ist kürzlich im Kanton Neuchatel gemacht worden; aber auch da ist für Lehrlinge über 6 Jahre eine Arbeitszeit von 11 Stunden vorgesehen.
Also, meine Herren, Sie erreichen durch die Annahme des Kommissionsbeschlustes, durch die Streichung des letzten Absatzes nur, daß viele Kinder über 13 Jahre, die aus der Schule entlasten sind, sich außer Stande befinden, im Handwerk oder in der Fabrik Beschäftigung zu suchen.
Ich glaube, vom sanitären Standpunkt sind durchaus keine Bedenken zu erheben, wenn eben die Kautelen getroffen sind, welche in der Vorlage enthalten sind, nämlich daß der Bundesrath diejenigen Fabrikationszweige bezeichnet, in welchen eine solche Beschäftigung zulässig ist, und daß nicht jeder approbirte Arzt, sondern ein von der höheren Verwaltungsbehörde bezeichneter Arzt das Zeugniß ausstellt, daß der Betreffende kräftig genug ist für die Beschäftigung.
Ich möchte also aus diesen Gründen Sie bitten, den Antrag Auer, welcher das Verbot der Kinderbeschäftigung für Kinder unter 14 Jahren aussprechen will, abzulehnen.
Ich komme dann zum zweiten Antrag der Herren Auer und Genosten, die Beschränkung der zehnstündigen Arbeitszeit auf die jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Jahre auszudehnen.
Meine Herren, ich habe schon vorhin erwähnt, daß selbst in der Schweiz und in Oesterreich eine elfstündige Beschäftigung Aller über 14 Jahre zulässig ist, daß nur England eine zehnstündige Maximalarbeitszeit für die jungen Personen bis zum achtzehnten Jahre hat.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß dieselbe (v) Arbeitszeit für Frauen gilt, und daß überhaupt die Arbeitszeit in England eine viel kürzere ist.
Wenn Sie jetzt sofort die zehnstündige Arbeitszeit für alle jugendlichen Personen unter 18 Jahren einführen wollen, so zwingen Sie manche Betriebe dadurch, die zehnstündige Arbeitszeit allgemein einzuführen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, Sie rufen, das wäre sehr gut.
Für eine ferne Zukunft mag das Ziel ja zugegeben werden.
Aber es ist ja doch zu prüfen, ob eben eine solche Maßregel sofort ausführbar ist.
Sie dürfen nicht vergessen, daß bei uns zur Zeit noch vielfach elf- bis zwölfstündige Arbeitszeit ist; und eine sofortige Herabsetzung dieser Arbeitszeit auf 10 Stunden würde eben sehr viele Industrien aufs empfindlichste schädigen.
Meine Herren, der Ausfall in der Produktion, welcher entsteht durch die Verminderung der Arbeitszeit, mag ja in vielen Fällen mit der Zeit ausgeglichen werden durch intensivere Arbeitsleistungen oder durch bessere, vollendetere Maschinen.
Aber beide Arten des Ausgleichs wirken doch nur allmählich und erfordern Zeit.
Die bessere Arbeitsleistung setzt eben eine Gewöhnung und Erziehung des Arbeiters voraus, die nicht sofort eintritt; und die Verwendung besserer und brauchbarer Maschinen erfordert außer der Zeit auch erhebliche Geldmittel.
Ein zu starker Sprung im Arbeiterschutz wird gerade die größeren Betriebe begünstigen auf Kosten der kleineren und die großen Industriezentren auf Kosten der entfernteren, ländlichen Bezirke.
Ich bitte Sie, diese Konsequenzen sich vollständig vor Augen zu halten.
Die verbündeten Regierungen sind der festen Ansicht, daß die Erweiterung des Begriffs der jugendlichen Arbeiter bis 18 Jahre zur Zeit unmöglich ist.
Ich sage „zur Zeit ''.
Die internationale Arbeiterschutzkonferenz, welche im vorigen 332 2342 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() Jahre hier stattgefunden hat, ist auch in dem, was sie für wünschenswerth hält, lange nicht so weit gegangen.
Sie hat für Kinderarbeit in Fabriken das zwölfte Jahr als Grenze der Zulassung angenommen, sie hat für 14- bis sechszehnjährige eine zehnstündige Arbeitszeit angenommen und hat für über sechszehnjährige nur den Wunsch ausgesprochen, daß eine Maximalarbeitszeit festgesetzt werden möge und außerdem, daß die Nachtarbeit verboten werden möge.
Aber eine 10 ständige Arbeitszeit ist auch von der internationalen Konferenz für junge Leute von 16 bis 18 Jahren nicht befürwortet worden.
Meine Herren, ich komme zum Schluß auf den Absatz 4 des Z 135 der Vorlage, von dem die verbündeten Regierungen lebhaft bedauern, daß er in der Kommission keine Mehrheit gefunden hat.
In der Kommission wurde auch ein Vermittelungsvorschlag mit knapper Mehrheit abgelehnt, welcher dahin ging, daß diese Bestimmung beschränkt würde auf Knaben, welche 13z Jahre sind, denen also nur noch 6 Monate am vollendeten vierzehnten Lebensjahre fehlen.
Die verbündeten Regierungen würden mit dieser Einschränkung vollständig einverstanden sein.
Sie sehen den Kernpunkt der Sache darin, daß man den jungen Knaben, den Lehrlingen die Arbeit ermöglicht, und glauben, daß in vielen Fällen die jungen Mädchen allerdings zu Hause nützlichere Beschäftigung finden können.
Die verbündeten Regierungen würden sehr dankbar sein, wenn etwa in der dritten Lesung ein Antrag eingebracht würde, welcher es ermöglicht, daß eine solche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird.
Wir erblicken darin durchaus keinen Rückschritt, wir sind ebenso warme Anhänger des Arbeiterschutzes wie irgend eine Partei in diesem Hause.
Wir erblicken darin nur den Versuch, das Gesetz handlich zu machen und den praktischen Bedürfnissen anzupassen.
Wenn ärztliche Zeugnisse vorliegen, und wenn die Betriebszweige vom Bundesrath bezeichnet sind, dann glaube ich nicht, daß irgend ein gesundheitliches Interesse (L) vorhanden ist, welches entgegentritt.
Auf der anderen Seite liegt ein sehr großes wirthschaftliches Interesse für die Eltern und die Kinder viel mehr, als für die Industrie vor, daß die aus der Schule entlassenen Kinder alsbald in das Handwerk oder in die Fabrik eintreten können und nicht gezwungen sind, monatelang zu feiern.
Ich möchte dem hohen Hause anheimgeben, diese Ausführungen zu erwägen und die Erwägungen dahin reifen zu lassen, daß ein entsprechender Antrag in der dritten Lesung gestellt wird.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, Ihnen auf Nr.
254 den Antrag zur Annahme vorzuschlagen, den Absatz 2 und 3 des tz 135 der Vorlage zu ersetzen durch folgenden: Arbeiter unter 17 Jahren dürfen nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden.
Meine Herren, das Ziel dieses Antrags ist ein doppeltes.
In der einen Richtung ist es ein solches, worin ich mich im ausgesprochenen Widerspruch mit den Herren Sozialdemokraten befinde.
Ich beabsichtige, durch diese Fassung herbeizuführen, daß die Kinder, oder wie ich sie in Zukunft genannt haben möchte, die jugendlichen Arbeiter, welche die Schulpflicht absolvirt, aber das vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben, allgemein so beschäftigt werden dürfen, wie es eben der Herr Regierungskommissar vorschlug, daß es in der dritten Lesung eingeführt werden möchte, mit der Befugniß des Bundesrathcs, die einzelnen Fälle zu bestimmen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Antrag sich rechtfertigen läßt vom Standpunkt der Arbeiterfreundlichkeit, nicht allein von dem des Interesses des Unternehmers.
Es wird doch nicht geleugnet werden können, daß der Antrag der Sozialdemokratie, (0) die Vollendung des vierzehnten Lebensjahres als Beginn der Zulassung zur Arbeit in der Fabrik festzusetzen, lediglich einen ganz durchschnittlichen Maßstab für die körperliche, physische Befähigung des Kindes oder jugendlichen Arbeiters, die verlangte Arbeit zu leisten, giebt.
Sie werden sich dem nicht verschließen können, daß die einzelnen Verhältniße, unter welchen der jugendliche Arbeiter aufgewachsen ist, die Gesundheit, welche ihm von Geburt an innewohnt, einen weit höheren Grad von Unterschied auszumachen geeignet sind in seiner Befähigung, ein gewisses Maß körperlicher Arbeit in der Fabrik zu leisten, als wie die Unterschiede, welche dadurch entstehen, daß er in die Fabrik eintritt je nach dem verschiedenen Zeitpunkte seiner Entlastung aus der Schule.
Allgemein kann aber nicht geleugnet werden, daß die Voraussetzung dafür spricht, daß mit dem vollendeten vierzehnten Lebensjahre die physische Fähigkeit und Kraft des Arbeiters eine größere sein wird, als wie mit dem Termin der Entlastung aus der Schule, welche durchschnittlich unter das vierzehnte Lebensjahr fallen wird.
Meine Herren, es scheint mir die Berücksichtigung der physischen Entwicklung des Kindes oder jugendlichen Arbeiters für die Zulassung zur Fabrik nicht allein, selbst nicht einmal vorwiegend, maßgebend sein zu sollen für die Bestimmung, welche wir in dieser Beziehung beschließen wollen.
Ich glaube, daß der größere Nachdruck zu legen wäre auf die geistige und sittliche Entwicklung, welche dem Arbeiter innewohnt, je nach dem Zeitpunkte, in welchem wir seinen Eintritt in die Fabrik zulasten.
Da muß ich aussprechen: ich halte die Schule, so wie sie im allgemeinen in Deutschland bis zum vierzehnten Lebensjahre währt, für genügend und glaube, daß ihr kein Zwischenzustand hinzugefügt werden darf, um dieses Maß der geistigen und sittlichen Fähigkeit zum Eintritt in die Fabrik herbeizuführen.
Ich kann Sie versichern, was wir auch vor einigen Tagen hier gehört haben über die Lässigkeit der Volksschullehrer in ihren (v) militärischen Uebungen, so sind sie doch in ihrem Berufe von einer Pflichttreue beseelt, wie sie, wie ich behaupten möchte, nur in wenigen Ständen unseres Staates gefunden wird; und ich kann es aussprechen, da, wo auf dem Lande es möglich ist, daß das Kind sofort nach der Schule in seinen eigenen Beruf eintritt, und darin ein Maß der Arbeit zu leisten hat, welches in keiner Weise dem gleich kommt, was vom erwachsenen Arbeiter verlangt wird, welches aber dennoch das Kind erkennen läßt den Unterschied der Wohlthat der Erziehung in der Schule, welche die Fürsorge des Staates und der Unterhalt seitens der Eltern ihm gewährt, daß es dort den Bemühungen von Lehrern gelungen ist, in einer halben Generation den ganzen Charakter von Ortschaften zu ändern und eine Bevölkerung zu schaffen und heranzuziehen, geistig-sittlich, gleich hochstehend wie arbeitsam, und welche bereit ist, die Wege zu gehen, die einen gerechten Fortschritt auf dem Gebiete der Ausgleichung der Klassengegensätze darbieten.
Meine Herren, die Sozialdemokraten wollen ein solches Uebergehen sofort aus der Schule in die Fabrikbeschäftigung unmöglich machen.
Die sittlichen Bedenken, die dem gegenüberstehen, hat schon der Herr Abgeordnete Tröltsch des ausführlichen berührt.
Ich stehe ganz auf dem, was er gesagt hat.
Nur das Eine glaube ich dem noch hinzufügen zu können, daß im allgemeinen und meiner Ansicht nach berechtigter Weise der Zug in der Arbeiterbevölkerung der vorherrschende ist, ihre Töchter in die Fabrikarbeit gehen zu lasten im jugendlichen Alter und sie erst später, nachdem sie dort eine gewisse Ersparniß zurückgelegt, sie dem minder anstrengenden Lebensberuf zuzuführen und endlich ihrer eigentlichsten Bestimmung, Hausfrau und Mutter zu werden.
Das, meine Herren, sind die Gründe, welche gegen den sozialdemokratischen Antrag meiner Ansicht nach so vorwiegend in ethischer Beziehung sprechen, daß ich glaube, es vom 2343 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
(4.)
Standpunkt der Arbeiterfreundlichkeit aus verantworten zu können, meinerseits nicht auf diesen Antrag einzugehen.
Es ist dann von der Kommission vorgeschlagen, die sechsstündige Arbeit beizubehalten.
Dies war auch die Absicht der Regierungsvorlage, und sie wünschte nur, die mehrerwähnte Ausnahme für den Bundesrath zu statuiren.
Ich glaube, wir sollten auch hier nicht dem Kommissionsbeschluß beitreten und nicht davor zurückschrecken, einen anscheinenden Rückschritt zu machen.
Es ist ganz unrichtig, daß die Verhältnisse in der Schweiz und in Oesterreich ein vollständig schlüssiges Analogon für unsere Bestimmung bieten könnten.
Der Herr Dr. Königs hat in seiner Schrift über die schweizerische Fabrikgesetzgebung ausgeführt, daß in der Schweiz die Entlassung erst mit vollendetem vierzehnten Lebensjahr, namentlich wegen des großen Unterschieds in der Schulpflicht daselbst, festgesetzt sei.
Es handelt sich da nicht nur um ein Jahr, sondern im Kanton Zürich, wie in der erwähnten Broschüre steht, ist die Schulpflicht sogar nur bis zum zwölften Lebensjahre ausgedehnt.
Selbstverständlich wäre dies inhuman, wenn es möglich wäre, durch Festsetzung des Eintritts in die Fabrik mit einer längeren Arbeitszeit Verhältniße zu schaffen, unter denen der Arbeiter in so jugendlichem Alter, also mit dem zwölften Jahre, schon genöthigt werden könnte, so lange Zeit zu arbeiten.
Anders bei uns, wo die Entlastung im allgemeinen nach dem dreizehnten Lebensjahre fällt.
Es liegt, wie der Herr Regierungskommistar für Bayern ganz richtig angeführt hat, durchaus nicht nur im Interesse der bayerischen Industrie, daß eine solche Festsetzung getroffen wird, wie sie hier in der Vorlage enthalten ist; es ist speziell in meinem Vaterlande meines Erachtens das Interesse vorhanden, daß die Kinder oder jugendlichen Arbeiter zur Fabrik schon vor dem vollendeten vierzehnten Lebensjahre zugelassen werden.
Unsere Württembergischen Schulgesetze vom Jahre 1836 und 1858 statuiren, daß die Kinder 7 Jahre, vom siebenten bis zum (L) vierzehnten Lebensjahr, schulpflichtig sein sollen.
In Württemberg besteht nun nur ein einmaliger Entlaffungstermin, und die Folge davon ist, daß alle Kinder, welche im Jahre 1891 das vierzehnte Lebensjahr vollenden, zum Zeitpunkt der Entlastung, etwa 14 Tage nach Ostern, entlasten werden.
Es ist somit mehr als die Hälfte dieser Kinder, welche bei diesem Entlastungstermin das vierzehnte Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Es ergiebt sich dies mit Evidenz aus dem Satze, welcher aus dem Bericht des württembergischen Fabrikinspektors in die uns von Amtswegen übermittelte Zusammenstellung übergegangen ist: Die meisten dieser Uebertretungen nämlich die Beschäftigung kindlicher Arbeiter länger als 6 Stunden sind dadurch veranlaßt worden, daß der Austritt aus der Schule schon mit 13Vr Jahren erfolgt, die Ortspolizeibehörde aber auch diesen jugendlichen Arbeitern Arbeitsbücher ausgestellt hat, und seitens des Arbeitsgebers eine Prüfung des Alters unterlaßen und von der Annahme ausgegangen wurde, jeder Junge mit dem Arbeitsbuch dürfe 10 Stunden lang beschäftigt werden.
Meine Herren, der Herr Kollege Payer hat mir vorhin im Privatgespräch gesagt, er wäre der Ansicht, daß diese Fabrikinspektorenberichte lediglich das wiederspiegelten, was die Wünsche des Ministers des Innern der betreffenden Länder seien.
Ich glaube, dies ist an und für sich nicht richtig; namentlich aber in diesem Falle hat er sich in einen Widerspruch mit einer anderen Bemerkung, die er mir machte, gesetzt.
Er fügte hinzu, ich möchte doch unseren Württembergischen Fabrikinspeklor, Herrn von Dieffenbach, fragen, weshalb er gegangen sei und damit wollte er andeuten, dieses Ausscheiden wäre eingetreten, weil er den Wünschen des württembergischen Herrn Ministers etwa nicht gefügig genug gewesen sei.
Nun gut, dieser Bericht ist ja von dem Herrn von Dieffenbach herrührend; und wenn er etwa wegen (6) nicht hinreichender Gefügigkeit entlasten wurde, so darf ich doch annehmen, daß das, was hier gesagt ist, nicht die persönliche Meinung eines Ministers, oder allein die Wünsche der überwiegenden Klasse der Unternehmer wiederspiegelt, sondern, wie wohl allgemein in meinem Vaterlande anerkannt wird, auch das, was Herrn von Dieffenbach die Arbeiter in ihrer großen arbeitsamen Mehrheit als ein Bedürfniß und einen Wunsch der arbeitenden Bevölkerung selbst erklärten.
Meine Herren, nachdem ich so meinen Antrag in Bezug auf die Zulassung zur Arbeit nach Vollendung der Schulpflicht, gleich in der Länge wie für den jugendlichen Arbeiter, begründet habe, glaube ich doch auch noch darauf hinweisen zu sollen, daß in mancher Beziehung dieser Antrag einen größeren Schutz gewährt als der der Herren Sozialdemokraten.
Wenn Sie hier in Ihrer schablonenhaften Weise Sie verzeihen mir den Ausdruck bemüht sind, die Zulassung zur Arbeit auf das vierzehnte Lebensjahr ohne jede andere Einschränkung festzusetzen, so wird sich ergeben, daß die Kinder, welche das vierzehnte Lebensjahr vollenden, ehe sie aus der Schule entlasten werden, also geboren sind 14 Jahre früher in dem Zeitraum von Neujahr bis Ostern, genöthigt werden können, sowohl in die Schule zu gehen, als auch eine zehnstündige Arbeit zu leisten.
Ich glaube, daß entschieden nach dieser Richtung hin der Antrag der Herren Sozialdemokraten einer Vervollständigung bedürfte.
Aber, meine Herren, in meinem Lande speziell wird durch die Festsetzung der Entlastung aus der Schule für den Beginn der Arbeitszeit auch ein Vortheil, ein großer Fortschritt erzielt werden können im Sinne des Schutzes der kindlichen und jugendlichen Arbeiter.
Unsere Gesetze bestimmen, daß Kinder mit vollkommen ungenügenden Kenntnissen ein weiteres oder zwei weitere Jahre in der Schule zurückgehalten werden können.
Es ist kein Zweifel, daß, wenn Sie den Kommissionsantrag oder meinen Antrag annehmen würden, diese Bestimmung es hindern würde, daß die betreffenden Kinder in die Fabrik (O) kämen.
Man kann sich ja nicht der Einsicht verschließen, daß nicht stets die Kinder, welche besonders weit in ihren Kenntnissen zurück sind, auch zu gleicher Zeit die physisch schwächlichsten sind; doch ist die Wahrscheinlichkeit, daß sie es seien, eine äußerst große.
Andererseits aber sind auch wieder unter den Kindern, die mit der Entlastung aus der Schule noch zu schwach sein dürften, in die Fabrik einzutreten, wieder solche, welche gerade durch ein ganz besonderes Maß von geistiger Fähigkeit und erworbener Kenntnisse sich auszeichnen.
Meine Herren, in Verfolg dieser Arbeitergesetzgebung, von der sich wohl keiner unter Ihnen verbergen wird, daß sie auch nur für eine verschwindend kurze Zeit einen Abschluß der Bestrebungen auf diesem Gebiet in keiner Weise darstellen kann, wird es erforderlich sein, wenn wir eine Ausgleichung der Klassengegensätze auf dem Boden der Gesellschaft, wie sie besteht, erstreben wollen, daß wir auch den Arbeiterkindern, welche durch ihre Fähigkeiten dazu berufen sind, in höheren Stellungen dem ganzen Vaterlande Dienste zu leisten, von Staatswegen eine höhere Erziehung ermöglichen.
Ich glaube, daß durch die Kommissionsbeschlüste Verhältnisse geboten sind, welche eine gedeihliche Entwicklung ermöglichen.
Daß ich weiter ging in dem, was Sie bezeichnen werden als eine Verkennung der Interessen der Arbeiter, als wie die Kommission, hat seinen Grund in Folgendem.
Es waren nach dem 89er Bericht im Jahre 1888 nur 22 913 Kinder in Fabriken beschäftigt.
Seit der letzten Aufnahme dieser Kinder und jugendlichen Arbeiter im Jahre 1886 hatten sie eine Vermehrung von 8 bis 9 Prozent erfahren, der gegenüberstand eine Vermehrung der jugendlichen Arbeiter von 25 bis 26 Prozent.
Wenn Sie nun die sämmtlichen Kinder vom vollendeten zwölften Lebensjahre bis zur Entlastung aus der Schule von der Arbeit in den Fabriken ausschließen, so wird die Kategorie, die nach dem Kommissionsbeschluß noch 332 2344 Reichstag.
104.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() als Kinder bezeichnet und behandelt werden, auf ein sehr Kleines, etwa auf die Hälfte reduzirt werden.
Ich glaube, daß thatsächlich in vielen Fällen es dem Arbeitgeber nicht möglich sein wird, diese Kinder zu beschäftigen, für sie eigene Schichten einzuführen.
Es sind dies Gedanken, wie sie aus'führlich im Kommissionsbericht vorgetragen sind.
Der eine oder der andere wird dies ohne Zweifel können; ein großer Prozentsatz dieser Kinder nach Entlassung aus der Schule bis zum vollendeten vierzehnten Lebensjahr wird aber ausgeschlossen sein, sie werden nicht mehr auf Grund des Gesetzes, wie es die Herren Sozialdemokraten wollen, aber auf Grund der thatsächlichen, unerbittlichen Nothwendigkeit darauf angewiesen sein, sich Unterkommen zu suchen in anderen Berufen, die vielleicht härter sind als die in Fabriken, oder gar keine Beschäftigung zu finden.
Ich muß dann sagen, wenn Sie diese jugendlichen Arbeiter mit dem eingetretenen vierzehnten Geburtstag mit einmal zehn Stunden täglich beschäftigen wollen, so werden sie, welche bis vor kurzem in der Schule saßen, dort sechs Stunden zu lernen und dann noch Aufgaben zu machen hatten, dabei in weit ausgedehnterem Maße, als es bei den jugendlichen Arbeitern in den Fabriken geschieht, im Haushalt beschäftigt wurden, die dann nur 6 Stunden während eines halben Jahres zu arbeiten hätten, so werden die Kinder dies als eine ungerechtfertigte Härte empfinden.
Selbst die Kinder, welche nach dem Kommissionsbeschluß etwa noch mit vollendeter Schulpflicht in Fabriken eingestellt werden, werden die Lebensmaxime in sich aufgenommen haben, deren Herrschaft ich weit mehr bedauern würde, als die Abschaffung des Privateigenthums, sie werden zu einer Lebensauffassung geführt worden sein, nach welcher sie glauben nur arbeiten zu müssen, um zu leben, und diese Arbeit möglichst wenig thun wollen, um möglichst gut leben zu können, während das, worauf ich glaube, daß unsere soziale Entwicklung den Arbeiter hinleiten sollte, ist: nach Kräften zu arbeiten und zu arbeiten unter Bedingungen, (6) welche es ihm ermöglichen, das Höchste für das Gemeinwohl zu leisten und den vollen thatsächlichen Werth seiner Arbeit zu erhalten.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Regierungskommissars gesagt, der Fortschritt, welchen die Vorlage staluirte, wäre ein großer; ich halte ihn im Sinne des Arbeiters nicht für einen geringen.
Ich glaube thatsächlich, daß die gänzliche Ausschließung der schulpflichtigen Kinder von der Arbeit eine wichtige Errungenschaft sein wird.
Vom Standpunkt des Nachtheils für den Unternehmer aber muß er als ein sehr geringfügiger bezeichnet werden.
Ich habe die Berechnung gemacht, daß, wenn von diesen zirka 23 000 Kindern etwa 12 000 nach dem Kommissionsbericht ausgeschlossen sein werden, dies an Arbeilsverlust bei 300 Tagen zu 6 Stunden im Jahre 21600 000 Stunden ergiebt.
Wenn Sie die anderen 11000, welche ich wünschte, nach Verlassen der Schule, so, wie es vorhin gesagt wurde, daß es in England der Fall ist, als jugendliche Arbeiter also 4 Stunden mehr beschäftigt werden dürften, dagegen anrechnen, so sind es nur 8 400 000 Stunden mehr im Jahre.
Sie können sich berechnen, welches der Mehrwerth einer Stunde für den Arbeitgeber ist, und wie sehr verschwindend der Nachtheil ist, der der nationalen Produktion zugefügt sein könnte durch die Nichtmehrzulassung der schulpflichtigen Kinder.
Deshalb, meine Herren, hat mein Antrag ein doppeltes Gesicht; und es ist meine Absicht, daß nicht erreicht wird diese längere Beschäftigung der kindlichen Arbeiter, ohne das, was ich in anderer Beziehung anstrebe, den längeren Schutz der jugendlichen Arbeiter.
Ich habe in dieser Beziehung beantragt, bis zum siebenzehnten Lebensjahr zu gehen.
Es besteht an und für sich keine prinzipielle Einwendung meinerseits gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten.
Ich glaube aber, daß auch nicht ungewichtige Gründe sich anführen lassen für das, was ich vorschlage.
Einmal, wenn wir allgemein mit der Heraufsetzung des Zulassungstermins zur Arbeit nur um (6) ein Jahr weiter gehen, würde es erscheinen, als ob es genügt, auch mit Verlängerung des Schutzes der jugendlichen Arbeiter nur ein Jahr weiter zu gehen.
Dann schien mir ein anderer Antrag der Herren Sozialdemokraten zum § 126 auch ein Moment zu enthalten für meine Anschauung.
Sie sind sich klar, daß die Lehrlingszeit im allgemeinen dauert bis zum vollendeten siebenzehnten Jahr.
Mit der Vollendung der Lehrlingszeit und ich wäre der letzte, der sie über diesen Zeitraum hinaus auszudehnen wünschte wird dieser jugendliche Arbeiter ausziehen auf die Wanderschaft, für sich ein freies Leben führen und ebenso auch der freien Ausbeutung der Arbeitgeber ausgesetzt sein.
Es scheint mir von Vortheil, den jugendlichen Arbeiter in Fabriken gleichzustellen mit dem Arbeiter im Handwerk.
Dann sind wir uns ja klar geworden bei der Verhandlung über die Sonntagsruhe, daß mit dem Zustande, welchen wir für die Fortbildungsschule dort geschaffen haben, nichts erfreuliches geschaffen ist.
Es wird sich in der allernächsten Zeit und ich habe mich gefreut, von Seiten des Regierungsvertreters zu vernehmen, daß es auch die Absicht der Regierung sei die Nothwenigkeit aufdrängen, die jugendlichen Arbeiter nicht mehr am Sonntag in die Fortbildungsschule zu schicken, sondern an zwei Werktagnachmittagen.
Eine derartige Regelung der Fortbildungsschule dürfte nun für drei Jahrgänge möglich und erforderlich sein, und geeigneterweise wird die Grenze des Schutzes der jugendlichen Arbeiter damit zusammenfallen.
Meine Herren, ich glaube, daß ein selbstverständlicher Gesichtspunkt der sein muß, daß der Schutz, namentlich der jugendlichen weiblichen Arbeiter, nicht in diesem Gesetz allein erreicht werden kann, sondern daß wir unser Augenmerk mit allem Ernste darauf zu richten haben werden bei Berathung der Revision des Strafgesetzbuchs.
Wenn wir dort einen wirklich drakonischen und exemplarischen Schutz einführen wollen, so wird mit dem siebzehnten Lebensjahr auch eine Grenze erreicht sein, die nicht wohl überschritten werden dürfte, (v) Endlich statuirt unsere Wehrverfassung, daß der junge Mann mit dem vollendeten siebzehnten Lebensjahre zum Landsturm berufen werden kann, wo er unzweifelhaft weit größeren Anstrengungen ausgesetzt ist; und es scheint mir wünschenswerth im Interesse eben unserer militärischen Tüchtigkeit, daß er im bürgerlichen Leben nach diesem Zeitpunkt keinen Schutz mehr genieße.
Dies sind die Gründe, welche sprechen für die Einschränkung, die ich meinem Antrage gegeben habe.
Es sind aber nicht minder gewichtige, welche mich glauben lassen, daß nicht genügt ist mit dem, was die Regierung vorschlug, und was die Kommission uns zur Beschlußfassung nun vorgelegt hat.
Der Herr Regierungskommisiar hat sich in einem kleinen Irrthum gegenüber dem Berichte der internationalen Konferenz befunden, wenn er glaubte, daß keine Anforderungen gestellt seien bezüglich eines über das sechzehnte Lebensjahr hinausgehenden Schutzes.
Es ist dort ganz deutlich gesagt, daß die Mehrheit der Konferenz der Ansicht gewesen sei, die männlichen jugendlichen Arbeiter vom sechzehnten bis zum achtzehnten Lebensjahr müßten auch bezüglich der Dauer der Arbeitszeit geschützt werden; und es war Deutschland in Gemeinschaft mit Belgien, Holland, Luxemburg und Italien, welche sich in einer Minorität befanden und diesen Schutz ablehnten.
Ich glaube, daß die Forderung, welche hier gestellt wird, nicht geeignet ist, die Industrie in dem Grade, wie es der Herr Regierungskommissar sagte, zu schädigen, oder in einem überhaupt erheblichen Maße.
Ich habe mich bemüht, Anhaltspunkte zu gewinnen dafür, wie viel jugendliche Arbeiter durch die Bestimmung getroffen werden würden.
Ich habe da diese Berechnung aufgestellt.
Kinder und jugendliche Arbeiter zusammen werden nach dem Bericht von 1888 in den Fabriken beschäftigt: 192165.
Nach den statistischen Berechnungen, welche der Begründung des Alters- und Jnvaliditäts2345 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
) Versicherungsgesetzes beigegeben wurden, befanden sich in versicherungspflichtigen Betrieben in dem Alter unter 161Jahren 763 274 Arbeiter, in dem Alter von 16 bis 171Jahren 497 944 Arbeiter.
Wenn Sie ein entsprechendes Verhältniß für die Fabrikarbeiter in dem siebzehnten Lebensjahr berechnen, so ergiebt sich die Zahl von 125 352.
Ich bin mir klar, daß der Zudrang zu der Beschäftigung in der Fabrik eben in diesem siebzehnten Jahre ein sehr viel überwiegenderer ist, als zu den anderen nach dem Altersund Jnvaliditätsgesetze versicherungspflichtigen Berufsarten.
Wenn ich annehmen wollte, daß das konstante Verhältniß der gewerklichen Arbeiter zu den landwirthschaftlichen in den Berufskrankenkassen schon erreicht wäre mit dem siebzehnten Lebensjahr, würde sich die Zahl von 184 000 jugendlichen Arbeitern in Fabriken im siebzehnten Lebensjahr ergeben.
Ohne Zweifel liegt die wirkliche Zahl zwischen diesen beiden Grenzen, und ich will nach oben hin irren, indem ich annehme, daß durch diese Bestimmung getroffen werden möchten 60 000 weibliche jugendliche Arbeiter, welche heutzutage eine Stunde länger als 10 Stunden arbeiten, und 100 000 männliche jugendliche Arbeiter, für die die heutige Arbeitszeit für die Hälfte 12 Stunden, für die andere Hälfte etwa 11 Stunden sein mag.
Ich komme damit zu einem Gesammtverlust an jährlicher Arbeitszeit von 63 Millionen Stunden, oder, den Werth der Stunde zu 20 Pfennig geschätzt, von 12'r Millionen Mark, die sich vertheilen auf 28 445 Fabriken.
In der That, das, was hier gefordert wird, ist, auf den einzelnen Unternehmer vertheilt, ein so geringer Anspruch, daß Sie nicht davor zurückschrecken sollte », ihn zu bewilligen.
Meine Herren, es scheint mir im Interesse der Industrie selbst eine derartige Einschränkung der Arbeit der jugendlichen Arbeiter über 16 Jahre wünschenswerth.
Nach dem 1888er Fabrikinspektorenbericht waren es 64, 9 Prozent der jugendlichen Arbeiter, welche in den Textilindustrien beschäftigt waren.
Es ist kein Zweifel, daß auch die Arbeiter, welche (8) nach der gegenwärtigen Gesetzeslage nicht mehr als jugendliche Arbeiter beschäftigt sind, in demselben überwiegenden Prozentsätze in den Textilindustrien beschäftigt sind.
Es war dann nach der Handelsstatistik unser Export an Baumwolle und Wollwaaren von 1888 bis 1889 von 570 auf 544 Millionen Mark zurückgegangen.
Sie sehen: in den Betrieben, wo die jugendlichen Arbeiter hauptsächlich, zu nahezu zwei Dritteln, beschäftigt sind, ist die Konjunktur des Weltmarkts gegen uns gerichtet; und es ist meine feste nationalökonomische Ueberzeugung, daß es nicht möglich ist, durch eine Erhöhung der Gesammtproduktion das auszugleichen, was durch eine mindere Konsumtionsfähigkeit der Abnehmer der nationalen Industrie und Export geschadet wird.
Ich glaube, daß bei richtiger Beurtheilung der Lage sich herausstellen wird, daß im Interesse der Arbeitgeber dieser Industriezweige die Reduzirung der Arbeitszeit für die noch nicht siebzehnjährigen auf 10 Stunden nicht unerwünscht sein kann.
Meine Herren, ich bin mir klar bewußt, daß es einen größeren Vortheil für die Industrie bedeutete, wenn, statt die Arbeitszeit der noch nicht siebzehnjährigen einzuschränken, es ihnen ermöglicht würde.
Erwachsene gänzlich frei zu setzen, und diesen Lohn zu ersparen.
Dem aber habe ich andere Zahlen gegenüber zu halten.
Nach der preußischen Statistik starben im Jahre 1887 Fabrikarbeiter, Lehrlinge, Gesellen und Gehilfen über 15 Jahre insgesammt 40 137, dagegen in allen anderen Berufsarten 184 413.
Unter diesen Arbeitern waren im Alter von 15 bis 30 Jahren 11411, oder in Prozenten der Gesammtzahl der über 15 Jahre gestorbenen 28, 4, unter den in allen anderen Berufsarten 31617 oder in Prozent 11, 18.
Es stellt sich heraus, daß danach nahezu die dreifache Sterblichkeit in den Arbeiterkreisen erreicht ist durch die zu frühzeitige und zu lange dauernde Anstrengung ihrer Arbeitskräfte.
Auf ganz Deutschland berechnet, sind dies alljährlich über 13 000 Arbeiter, welche in dem Alter von 15 bis 30 Jahren sterben, die ihre Jugend und der Wille (0) ihres Schöpfers bestimmt zum Leben und Glück, zum Wirken, im Interesse der Menschheit.
Die fallen heute zum Opfer unseren ökonomischen und industriellen Bedingungen.
Wenn ich da sage, daß, wenn Sie meinen Antrag nicht genehmigen oder den weitergehenden der Herren Sozialdemokraten, Sie im Interesse der Unternehmer handelten und es sich wieder herausgestellt hätte, daß die ganze Absicht des Reichstags bei dieser Vorlage nur auf den Schutz der Unternehmer ausgeht, so würde mich die Kritik des Herrn Handelsministers treffen, daß dies nur eine Phrase sei.
Mit Nichten!
Ich bin der Ansicht, daß eine solche Benachtheiligung der Arbeiter, daß Verhältnisse, welche innerhalb 20 Jahren seit Gründung des Reichs dem Arbeiterstande Wunden geschlagen haben, ärger als der französische Krieg dem deutschen Volk, mit Recht betrachtet werden als solche, die unter allen Umständen einer Abhilfe bedürfen.
Wenn diese Abhilfe nicht von Seiten der Regierung beantragt ist, wenn der Herr Handelsminister sich begnügt hat, die Vollendung des sechszehnten Lebensjahres beizubehalten als die Grenze des dem jugendlichen Arbeiter zu gewährenden Schutzes, so kann ich nicht anders als sagen: ihn trifft hier die Schuld, nicht, eine Phrase gemacht zu haben, wohl aber das kaiserliche Wort, welches dem Arbeiterstande und weithin hat es bei den Wahlen gewirkt im Februar 1890 gegeben wurde, nicht erfüllt zu haben er hat dies kaiserliche Wort zum Gespenste gemacht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich möchte den Herrn Redner hier doch unterbrechen.
Ich glaube, daß diese Aeußerung denn doch etwas zu weit geht.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit meiner Ausschließung aus der Volks- (v) parteilichen Fraktion zu bemerken gehabt, daß auch ich weit entfernt sei, die Monarchie untergraben zu wollen, die Axt an ihre Wurzeln zu legen.
Aber ich glaube, daß Sie alle, die eben dieses Interesse mit mir vertreten, darauf halten müssen, daß, wenn es nicht von Seiten der Regierung geschehen ist, es jetzt von Seiten des Parlaments geschieht, daß das, was das unbedingte und ich kenne kein höheres, kein göttlicheres Recht, als wie das auf das Leben, was das versprochene Recht des Arbeiters ist, auch eingeführt werde.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Es ist an der Zeit, daß wir handeln nach dem Grundsatz: sio Justitia, vult, sie Hubsmus.
Vizepräsident I) r. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, die Frage der Abschaffung der Kinderarbeit dürfte doch in dem jetzigen Zeitalter nicht mehr von dem rein industriellen Unternehmerstandpunkt aus betrachtet werden, sondern einzig und allein von dem humanitären.
Die Frage ist einfach ein soziales Problem.
Wenn nun im Lauf der heutigen Verhandlung verschiedentlich Einwendungen gegen unseren Antrag gemacht worden sind, so werde ich mich jetzt bemühen, diese Einwendungen auf das Maß zurückzuführen, was überhaupt wahr darin ist, ob in Betreff der Kinderarbeit in dem heutigen entwickelten industriellen Standpunkt jemals es zu verantworten ist, daß noch heute ein derartiger Standpunkt innegehalten werden kann, daß man an Tausenden und Abertausenden von Kindern sündigt.
Ich betrachte es geradezu als eine Versündigung an den gesammten Kindern, daß heute noch von verschiedenen Leuten verlangt wird, daß Kinder in die Fabrik gehen müssen.
2346 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M Bevor ich aber zu den gemachten Einwendungen übergehe, will ich noch einen kleinen geschichtlichen Rückblick auf die Entstehung dieser Frage werfen.
Die datirt ja nicht allein aus der Reichsgesetzgebung von 1869, sondern sie reicht noch weiter zurück.
Die preußische Gesetzgebung hat die Frage der Kinderarbeit schon im Jahre 1839 angefaßt.
Der erste preußische Gesetzentwurf hierüber bestimmte, daß Kinder unter 9 Jahren in den Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen.
Weiter ging die preußische Gesetzgebung im Jahre 1853, in der damals bestimmt wurde, daß Kinder unter 12 Jahren nicht arbeiten dürfen.
Im Jahre 1869, bei Berathung der ersten Gewerbenovelle für den norddeutschen Bund, standen die Fraktionen zu der Frage genau so wie heute.
Die Konservativen trennten sich, indem ein Theil für den Antrag der Sozialisten stimmte, die für die Abschaffung der Kinderarbeit unter 14 Jahren plädirten, ein anderer Theil der Konservativen stimmte mit den Nationalliberalen, stand dem Antrag der Sozialisten feindlich gegenüber, und behandelt auch heute noch die Frage rein vom materialistischen geschäftsmäßigen Standpunkt aus, wie dieser Standpunkt durch den Herrn Abgeordneten Tröltzsch hier vertreten wurde.
Auch damals behandelten die Nationalliberalen die Frage rein vom materialistischen Standpunkt, und die Fortschrittspartei stand damals auf dem Standpunkt der Abschaffung der Kinderarbeit.
Nun, von 1869 bis heute ist eine Probezeit von 21 Jahren verstrichen; durch den Verlauf der Zeit ist zur Genüge dargethan, daß endlich unsere Industrie so weit erstarkt ist, daß sie nicht mehr nöthig hat, in irgend einem Bundesstaat noch auf die Kinderhände Rücksicht nehmen zu müssen.
(Aha!)
Warum nimmt man heute noch Kinderhände zur Arbeit
Einfach deshalb, weil die Kinderhände billiger sind als die der erwachsenen Arbeiter!
Das wird deutlich bewiesen durch (6) das Zeugniß der Berichte der Fabrikinspektoren im Königreich Sachsen.
Bei uns in Sachsen wird mehr als die Hälfte aller in Deutschland beschäftigten Kinder beschäftigt.
Während im Deutschen Reich 22000 Kinder in Fabriken beschäftigt werden, sind im Königreich Sachsen allein nach dem Bericht der Fabrikinspektoren im letzten Jahre 12448 Kinder beschäftigt worden.
Nun, meine Herren, der Bericht sagt weiter: die Beschäftigung der Kinder tritt da am meisten ein, wo die Arbeitslöhne am niedrigsten sind.
Im Bezirk Leipzig sind nur 1090 Kinder beschäftigt, in Dresden 1230 und im Zwickauer Bezirk 2714, im Jnspektionsbezirk Chemnitz wurden 2973 Kinder beschäftigt, ein Zeichen, daß man nur zu den billigeren Arbeitskräften greift, und daß die Industrie noch nicht auf den humanitären Standpunkt gekommen ist, den Kindern die Gesundheit und die Schule zu lassen.
Nun, meine Herren, während deutlich nachgewiesen ist durch die Beamten selbst im Reich und in den Einzelländern, daß die Beseitigung der Kinderarbeit eine Nothwendigkeit ist für die Entwicklung unseres ganzen Arbeiterstandes, kommt einer der Herren Kollegen aus dem Königreich Bayern und ein Bevollmächtigter des Königreichs Bayern, um hier zu sagen: wir in unserem Vaterlande Bayern haben es nöthig, noch das dreizehnte Jahr für die Kinderarbeit aufrecht zu erhalten.
Welche Gründe sind nun angeführt für die Beibehaltung des letzten Jahres vor Vollendung des vierzehnten
Einmal wurde betont, daß die Schulpflicht in den betreffenden Bundesstaaten Bayern und Württemberg nicht mit dem vierzehnten Lebensjahre beendet ist, sondern schon mit dem dreizehnten.
Meine Herren, die Begründung, die in der Vorlage angegeben ist, daß in den beiden Bundesstaaten bei siebenjähriger Schulpflicht genau dieselben Leistungen erzielt werden, wie in den Ländern, wo die achtjährige Schulpflicht vorhanden ist, bestreite ich auf das Entschiedenste.
Es ist zwar darauf hingewiesen, die Zahl der Analphabeten im Königreich Bayern sei nicht größer als in anderen Staaten; aber ich glaube, die Schulbildung, die (6) heute im Königreich Bayern existirt, kann nie und nimmer dieselben Leistungen erreichen, die in den Ländern mit 8 jähriger Schulpflicht erzielt werden.
Es ist dann darauf hingewiesen: was soll mit den Kindern werden, die zwischen dem vollendeten dreizehnten und vierzehnten Lebensjahre entlassen werden
das würde doch zu nichts anderem führen, als daß die Kinder einfach verlotterten, wie der geehrte Herr Kollege aus Bayern anführte; es würde das ein schlimmes Zeichen sein, und namentlich wäre es vom sittlichen Standpunkt aus sehr zu bedenken.
Meine Herren, Sie haben damit eine Klage erhoben gegen alle die besseren Stände, deren Kinder zwischen dem dreizehnten und vierzehnten Lebensjahre noch nicht in die Fabrik gehen müssen!
Warum hat denn niemand darauf hingewiesen: was machen denn unsere Kinder d. h. die Kinder reicher Leute in der Zeit zwischen dem dreizehnten und vierzehnten Lebensjahre
Ich frage einen der Herren Kollegen im Reichstag: welche der Herren haben ihre Kinder in Fabriken, und sind ihre Kinder verwahrlost und verlottert, wenn sie von 13 bis 14 Jahren an nicht in die Fabrik hinein müssen
Ich sage: nein, meine Herren; im Gegentheil, schaffen Sie die Kinder aus den Fabriken heraus, geben Sie ihnen die freie Zeit, wie denen der besseren Stände, geben Sie ihnen Gelegenheit, ihre Schulbildung bis zum vierzehnten, vielleicht gar bis'zum sechzehnten 'Lebensjahre auszudehnen, und Sie werden genau dasselbe erzielt finden, wie bei denen der besseren Stände, d. h., daß sie eine bessere Schulbildung erlangen können.
Ich wundere mich, wie unter den heutigen Verhältnissen noch jemand behaupten kann, daß die freie Zeit, die wir vom sanitären Standpunkt aus den Kindern der Armen gönnen wollen, nur dazu angethan sei, daß die Kinder der Armen dadurch verlottert würden.
Wo ist der Beweis geliefert
Zeigen Sie uns einmal, wo Kinder, die nicht bis zum vierzehnten Jahre in der Schule und draußen in freier (D) Bewegung sind, ob daraus Lüdriane und Müßiggänger gezogen werden

Nicht ein einziger Beweis ist dafür erbracht!
Es ist das geradezu ein Vorwurf, den Sie gegen die Arbeiter erhoben haben.
Von Seiten der Vertreter, ich will nicht sagen des Kapitals, sondern der Industriellen, wird immer behauptet: ja, die Kinderarbeit ist nothwendig und ist ein bedeutender Faktor in unserer Produktion, es giebt überhaupt Fabrikationszweige, die nur mit Hilfe der Kinderhände sich aufrecht erhalten können.
Auch diese Einwendung muß vom humanitären Standpunkte aus vollständig zurückgewiesen werden.
Wenn eine Industrie nur noch existiren kann auf dem Weltmärkte, indem sie billige Arbeitskräfte durch Kinderhände hat, so ist es wahrhaftig kein Verbrechen, wenn man sagt, diese ganze Industrie mag zu Grunde gehen, wenn sie nur mit Hilfe der billigen Kinderhände sich noch auf dem Weltmärkte halten kann; es ist überhaupt nicht werth, daß ein solcher Fabrikationszweig überhaupt noch prosperirt und existirt.
Auch diese Einwendung, die Arbeit der billigen Kinderhände, die noch bis zum vierzehnten Jahre in verschiedenen Bundesstaaten existirt, sei nothwendig, um dem Arbeiterstande eine Einnahme zu sichern und das hat namentlich im Jahre 1869 schon mitgesprochen muß zurückgewiesen werden.
Man stützt sich immer darauf und sagt, die Arbeiter selbst verlangen es, es wäre ein ganz bedeutender Ausfall in den Einnahmen der Arbeiter, wenn diese Kinder nicht mehr arbeiten können.
Wenn man so weit geht, meine Herren, und diese rein kulturelle Frage einfach abhängig macht von dem Standpunkte des Gewinns, so ist es schlimm und traurig genug bestellt um die Verhältnisse des Arbeiterstandes selbst, wenn er noch diese zarten Hände mit zum Verdienst anstrengen muß.
Ich will zugestehen, daß ein Theil des Arbeiterstandes früher und auch noch jetzt in Unkenntniß und Unverstand selbst noch glaubt, es ist für ihn bester, wenn die Kinder in Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2347 ( ihrem jugendlichen Alter mit ihm noch verdienen; aber dann soll die Gesetzgebung keine Rücksicht nehmen, hier soll sie streng und kräftig eingreifen mit einem Verbote!
Wenn der Vater nicht anerkennen will, daß die Schule das einzige ist, was er dem Kinde mitgeben kann, dann soll sie einfach den Zwang aussprechen; und eher werden wir nicht weiter kommen auf diesem Gebiete, ehe nicht von Seiten der Gesetzgebung der Zwang ausgeübt wird auf den Vater, der noch aus Gewinnsucht sein eigenes Fleisch und Blut zu diesem Erwerb mitheranziehen will.
Das ist der Standpunkt, den ich und meine Freunde schon längst seit vielen Jahrzehnten vertreten haben und heute ebenfalls vertreten, indem wir behaupten, daß keinen größeren Reichthum, kein größeres Kapital der Arbeiter jemals seinem Kinde mitgeben kann, als wenn er ihm eine ausgezeichnete Schulbildung angedeihen läßt.
Wie wird dies nun in diesem Falle möglich sein
Nur dadurch, daß ein Zwang ausgeübt wird!
Und wenn in den meisten Staaten in Deutschland dieser Schulzwang bis zu 8 Jahren besteht, so würden wir es mit Freuden begrüßen, wenn durch diese Gesetzgebung die Bevölkerung der Bundesstaaten, in denen nur eine siebenjährige Schulzeit besteht, gezwungen würde, die Schulbildung für ihre Kinder von 7 auf 8 Jahre auszudehnen.
Das wäre ein wesentlicher Fortschritt überhaupt im Interesse der Kultur und Humanität.
Meine Herren, der weitere Antrag, den wir gestellt haben, geht dahin, die Bestimmung, daß junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren in Fabriken nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden dürfen, zu erweitern, diese Bestimmungen auszudehnen auf die jungen Leute bis zu 18 Jahren.
Was hat man dem entgegengehalten
Die Begründungen, die von Seiten der Herren Kollegen gegen diese Forderung gemacht worden sind, gipfelten wieder in dem Standpunkte, daß dann die Industrie darunter leide, daß dann die Industrie auf dem Weltmarkt nicht mehr konkurrenzfähig sei, (L) und anderentheils, daß die Industriellen dann vielleicht gar dazu übergehen würden, eine große Anzahl derartiger Leute nicht mehr in Arbeit zu nehmen.
Meine Herren, ich gestatte mir, kurz unsere Forderungen in ein paar Sätzen zusammenzufassen.
Was bedeutet die Verkürzung der Arbeitszeit, und namentlich erst bei den jungen Leuten
Erstens ist die Verkürzung der Arbeitszeit nothwendig im Interesse der Arbeitslosen; denn je weniger Stunden gearbeitet werden wird, desto größer wird die Nachfrage nach Arbeitern werden.
Zweitens ist die Verkürzung nothwendig in Bezug auf das höchste Gut, die Gesundheit; und namentlich in Bezug auf die Gesundheit der jugendlichen Arbeiter ist es nothwendig, die Verkürzung der Arbeitszeit bis zum achtzehnten Jahre auszudehnen.
Es sind die Bedenken noch nicht widerlegt worden, die mein Kollege Wurm bei Berathung des § 120a geltend gemacht hat, indem er nachwies, wie nothwendig es ist, sehr strenge sanitäre Vorschriften zu erlassen gegenüber dem ungeheuren Staub, der sich in den Werkstätten, in den Fabriken findet, wo Tausende und Abertausende von Arbeitern, und namentlich diejenigen, die am empfindlichsten dafür sind, die jugendlichen Arbeiter, an Schwindsucht leiden.
Die Verkürzung der Arbeitszeit ist auch weiter ein ganz bedeutend großer Fortschritt, indem sie den Mann ökonomisch freier macht, indem der junge Mensch Gelegenheit hat, während, der Stunden, die er weniger zu arbeiten hat, sich geistig mehr auszubilden.
Sie ist die Vorbedingung, um die Bildung der Massen, die Volksbildung, zu heben.
Der sittliche Fortschritt, der damit gewonnen werden kann, wird die Staaten dazu treiben, sür diese jungen Leute Fortbildungsschulen zu errichten.
In meinem engeren Vaterlands besteht ja schon die Bestimmung, daß der junge Mann nach vollendetem vierzehnten Lebensjahre die Fortbildungsschule 3 Jahre lang besuchen muß.
Wird diese Arbeitsverkürzung bis zum achtzehnten Jahre im ganzen Deutschen Reich ausgedehnt, so schließen sich vielleicht in Folge besten auch noch andere deutsche Staaten dem Vorgänge Sachsens an und errichten obli- (6) gatorische Fortbildungsschulen.
Meine Herren, auch nach dieser Richtung hin trifft unser Antrag den rein humanitären Standpunkt.
Unser Antrag geht dahin, erstens die Kinder gegen Ausbeutung zu schützen, damit sie nicht, wie es heute noch in zurückgebliebenen Staaten geschieht, vernachlässigt werden, um kürzere Schulzeit zu geben als weiter entwickelte Staaten, und anderntheils die jungen Leute zu schützen, daß sie nicht übermäßig angestrengt werden.
Nun, meine Herren, ist seitens des Herrn Bevollmächtigten zum Bnndesrath behauptet worden, wir seien schon der weit entwickeltste Staat in dieser Beziehung, nur England kenne die Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 Stunden bis zum achtzehnten Jahre, und in der Schweiz kenne man ja bloß die Arbeitsbeschränkung auf 11 Stunden.
Nach den mir zugegangenen Berichten wird aber in der Schweiz selbst freiwillig von sehr vielen Industriellen die Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter nur für 10 Stunden gehandhabt, sodaß wir nicht vor der Schweiz voraus sind.
Wenn nun aber angeführt worden ist, und namentlich von dem Herrn Bevollmächtigten, daß die Industrie dem unmöglich zustimmen könnte, der Sprung sei ein zu großer, der jetzt gemacht würde, von 12 auf 10 Stunden, so sind alle diese Bedenken bereits seit 20 Jahren bei jeder Gelegenheit geltend gemacht worden, wenn es sich darum handelte, eine Verkürzung der Arbeitszeit bei den Kindern und bei den jugendlichen Erwachsenen herbeizuführen.
Genau dasselbe kehrt heute wieder, was vor 20 Jahren von diesem Tisch herab in das Plenum des Hauses gesprochen worden war gegen die Anträge, die damals von den Sozialdemokraten und den Konservativen gestellt worden sind.
Ich will mir erlauben, aus meinen eigenen Erfahrungen einige Beispiele anzuführen.
Als die deutsche Gewerbegesetzgebung die Fabrikarbeit regelte und ein Verbot brachte, daß die Kinder nicht mehr, wie früher, von dem zehnten Jahre in Fabriken beschäftigt werden durften, wie früher das Gewerbegesetz im Königreich (v) Sachsen es gestattete, waren es unsere Industriellen, die mit großem Pathos in die Welt hinausschrieen: das ruinirt unsere Fabriken; wir sind nicht mehr konkurrenzfähig!
Und was ist geschehen
Von diesem Zeitpunkt an ist nicht mehr ein Rückgang der Fabrikthätigkeit zu konstatiren gewesen, sondern es sind Hunderte von neuen Fabriken entstanden, unsere Industrie ist nicht vom Weltmarkt verdrängt worden, sondern es finden sich unsere Produkte in allen Ländern der Welt vertreten.
Und welchen Fortschritt erreichten wir in kultureller Beziehung
Die Schulen nahmen einen gewaltigen Aufschwung.
Während früher, wo die Kinder genöthigt waren, in die Fabrik zu gehen, die Schularbeiten nicht fertig gemacht werden konnten, während Differenzen zwischen Eltern und Lehrern häufig entstanden und es häufig zu Mißhelligkeiten kam, hob sich, nachdem diese Fabikarbeit um weitere zwei Jahre beschränkt war bis zum zwölften Lebensjahre, das Zusammenleben zwischen Familie und Lehrern in ganz bedeutendem Maße.
Den Kindern war es möglich, die Schularbeit zu machen, sie brauchten nicht mehr lange in der Fabrik sitzen, waren nicht müde und träge, konnten mit Freuden ihre Schularbeiten machen, und die Sterblichkeit der Kinder verringerte sich.
Als weiterer Fortschritt kam hinzu, daß auch für die jugendlichen Arbeiter die Arbeitszeit nicht mehr 12 Stunden betrug, sondern auf 6 beziehungsweise 10 Stunden festgesetzt wurde.
Auch hier schrie eine ganze Anzahl von Fabrikanten wieder und sagte: 1 dann lasten wir unsere Fabriken lieber still stehen, das verträgt sich nicht; wenn wir die jugendlichen Arbeiter 2 Stunden früher aus der Arbeit entlasten als die erwachsenen Arbeiter, das macht uns zu viel Ausgaben; unsere Transmission geht fort, unsere Feuerung geht fort, da verzichten wir lieber darauf.
Aber wie das Kapital sehr feinfühlig ist, hat es sehr bald herausgefühlt, daß es trotz alledem diese jugendlichen Arbeitskräfte zu behalten besser thäte.
Gerade 2348 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() hier ist es nothwendig, daß man endlich einmal sich umsieht, worauf das Kapital hinausläuft.
Es sprach schon damals, im Jahre 1869, der konservative Abgeordnete Wagener (Neustettin) aus: das Kapital hat einen Schauder vor der Abwesenheit von Profit oder vor geringem Profit, bei 100 Prozent ist das Kapital sicher, bei 200 Prozent wird es waghalsig und bei 1000 Prozent wird es zum Verbrecher, fürchtet gar nichts und tritt die Gesetze mit Füßen.
Meine Herren, diese Worte jenes konservativen Abgeordneten haben sich fast bewahrheitet; denn sobald das Kapital an Kinderhänden profitirt, sucht es alles daran zu setzen, um das Gesetz zu umgehen wie jetzt im Bericht der Fabrikinspektoren für dys Königreich Sachsen gesagt wird, daß sich die Bestrafungen wegen Beschäftigung von Kindern von Jahr zu Jahr gehäuft haben.
Da fragt das Kapital nicht danach, ob es Tausende und Abertausende von Kindern schädigt, wenn es nur einen Profit von 100 Prozenten einstecken kann; und es sind die Bestrafungen wegen Unterlassung oder nicht Jnnehaltung der gestatteten Stundenzahl bei Beschäftigung jugendlicher Arbeiter sehr häufig konstatirt worden.
Warum nimmt man denn jugendliche Arbeiter
Weil diese billiger sind wie die erwachsenen Arbeiter!
Und da hat der Herr Abgeordnete Wagener mit seinem oben erwähnten Ausspruch vollständig Recht: wenn es sich um 100, 200 oder gar 1000 Prozent handelt, dann kennt das Kapital gar keine Rücksicht und schädigt Leben und Gesundheit der Arbeiter!
Meine Herren, da ist es doch endlich einmal nothwendig, daß das Haus sich aufrafft und im Interesse der Kinder dazu kommt, unsere Anträge anzunehmen, um was ich Sie herzlich bitte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Vor (L) redner wird sich nicht eingebildet haben, daß er mit den gewaltigen Uebertreibungen, mit denen er uns übeschüttet hat, auf uns einen Eindruck machen wird; aber ich glaube auch, daß er dem Publikum, für das diese Uebertreibungen bestimmt sind, hiermit erheblich zu viel geboten hat.
Ich glaube, auch weite Kreise der Leser der Zeitungen seiner Partei werden erkennen, daß das nichts als fürchterliche Uebertreibungen gewesen sind.
Meine Herren, sowohl der Herr Vorredner als der Herr Abgeordnete Meister hat überhaupt eine kleine Maus zu einem gewaltigen Elefanten aufgebauscht.
Die vorliegende Frage ist eine ganz kleine Frage.
Es handelt sich gar nicht um Kinderarbeit überhaupt.
Wir alle sind einverstanden, die ganze Industrie ist einverstanden, daß die Kinderarbeit eingestellt werden soll.
Es handelt sich nur darum, ob und für welche einzelne Fälle Ausnahmen gemacht werden sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es handelt sich lediglich um Ausnahmen, die der Bundesrath machen sollte nach Absatz 4, der in der Kommission abgelehnt worden ist, für bestimmte Zweige und für eine ganz beschränkte Art von Kindern, für solche Kinder, die von Aerzten untersucht worden sind, und zwar nicht von beliebigen Aerzten, sondern von solchen, die von den Behörden ausdrücklich dazu bestimmt werden, auf deren Zeugniß man etwas geben kann; denn daß ärztliche Atteste im allgemeinen nicht immer zuverlässig sind, gebe ich Ihnen zu; aber wenn die Sache mit derartigen Kautelen umgeben wird, wie in dem Entwurf, so ist sie in der That nicht gefährlich.
Meine Herren, es handelt sich nur darum, daß man solche Kinder, die aus der Schule entlasten sind, nicht hindert, in eine praktische Beschäftigung einzutreten.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit dagegen gewesen, den Absatz 4 in seinem ganzen Umfange anzunehmen; aber ich doch kann sagen —ich habe mich darüber orientirt —, daß eine große An- (0) zahl von Kollegen sich in diesem Hause befindet und nicht nur unter meinen Freunden —, die mit mir vollständig anerkennen, daß ein Kern in der Regierungsvorlage ist, der unter allen Umständen gerettet werden muß.
Und wenn wir uns augenblicklich noch nicht darüber klar geworden sind, in welcher Form gerettet werden kann, was nothwendig ist, so hoffe ich, daß die Form sich noch finden wird.
Es handelt sich hier in keiner oder sehr geringer Weise um ein industrielles Interesse, welches hier vorliegt; es ist auch nur in sehr geringem Maße ein Familienintereste von Wittwen und Frauen, welche die Kinder beschäftigt haben wollen, um dadurch für ihre Familie Unterhalt zu bekommen.
Es handelt sich für mich lediglich darum, daß es nützlich und ethisch richtig ist, Kinder, namentlich in städtischen Verhältnissen, vom Müßiggang auf der Straße abzuhalten denn das wird der Erfolg sein bei Annahme des sozialistischen Antrags namentlich für Knaben.
Für Mädchen das gebe ich vollständig zu läßt sich auch im städtischen Haushalt meist von der Mutter Beschäftigung finden, für den Knaben aber der Regel nach nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Bei anderen Ständen Sie haben darauf übertreibend hingewiesen, Herr Abgeordneter Stolle, pflegen die Kinder mit dem dreizehnten und vierzehnten Jahre noch in der Schule zu sein, und solange sie in der Schule sind, liegt das Bedürfniß zu praktischer Arbeit nicht vor.
Hier handelt es sich lediglich darum, das Vakuum zwischen beendigter Schulzeit und dem durch allgemeine gesetzlichen Bestimmungen nach diesem Gesetz zulässigen Beginn der Arbeitszeit auszufüllen.
Das wird bei uns in Norddeutschland im allgemeinen nur eine Frist von wenig Wochen, höchstens von einigen Monaten sein.
Nur in Bayern liegt das Bedürfniß vor, die Frist länger zu erstrecken; da wird es sich fragen, ob es möglich sein wird, diesen speziell bayerischen Wünschen zu folgen, (v) Aber für ganz Deutschland liegt das gemeinsame Interests vor, daß zum mindesten Knaben, die aus der Schule entlasten sind, wie cs auch bei uns in Norddeutschland vollständig zulässig ist, weil sie, wenn mit 5 » Jahren in die Schule gekommen, mit 13 Jahren daraus entlasten sind, nicht nur in die industrielle Arbeit, sondern daß sie auch in einen großen Theil des Handwerks in ein Lehrverhältniß eintreten können; und wenn sie in ein Lehrverhältniß eintreten wollen, so muß für dieses Lehrverhältniß die allgemein übliche Arbeitszeit von 10 Stunden auch erlaubt sein.
Mit all den Kautelen, mit denen es in der Vorlage umgeben war, wird es auch umgeben sein, wenn man einen neuen Antrag nach der Richtung hin formulirt; aber die Lücke, die hier entsteht für eine verhältnißmäßig beschränkte Zahl von Knaben, muß ausgefüllt werden, und ich hoffe, daß dies noch gelingen wird.
Daß ich aus diesen Gründen gegen den sozialdemokratischen Antrag sein muß, der nackt und klar aussprechen will, daß 14 Jahre die absolute Grenze sein soll, versteht sich von selbst.
Was den weiteren Antrag betrifft, auch die jugendliche Arbeit zu erstrecken bis zu 18 Jahren, so will ich bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses mich lediglich zurückziehen auf das, was der Herr Regierungskommistar I) r. Königs gesagt hat.
Das erschöpfte die Materie vollständig.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist hier immer von sozialdemokratischen oder sozialistischen Anträgen zu ß 135 die Rede.
Ich möchte doch ausdrücklich im Interesse der Wahrheit betonen, daß diese Anträge keineswegs auf die sozialistische Fraktion beschränkt waren noch beschränkt Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2349 sind.
Schon vor vielen Jahren, solange es sich überhaupt um eine Arbeiterschutzgesetzgebung handelt, ist die Fortfchrittsund die freisinnige Partei dafür eingetreten, daß der Schutz der Unmündigen gegen Ausbeutung eine dringende Aufgabe des Staates ist, und hat gesetzliche Maßregeln zum Schutz dieser Arbeiten der Kinder und der jugendlichen Arbeiter beantragt.
Und auch diesmal, meine Herren, waren es in der Kommission meine Freunde und ich, die in erster Reihe die Anträge gestellt haben, die jetzt die Herren von jener Seite wörtlich für das Plenum wiederholt, und die wir nur aus dem Grunde nicht noch einmal eingebracht haben, weil wir ganz dasselbe wollten.
Meine Herren, mein Freund Wöllmer hat in Bezug auf die Kinderarbeit schon in eingehendster und, wie ich glaube, zutreffendster Weise unsere Motive dargelegt.
Es ist mir aber nicht erinnerlich, daß Herr Wöllmer, wie der Königlich bayerische Kommissar vorhin meinte, sich so ausgedrückt hätte, als ob nur Bayern Anlaß und Interesse hätte für die Ablehnung des Antrages auf Verbot der Arbeit von Kindern unter vierzehn Jahren.
Es ist mir auch nicht erinnerlich, daß Herr Wöllmer in dem Sinne von der bayerischen Schulgesetzgebung gesprochen hätte, als ob durch den Beschluß des Reichstages eine Pression ausgeübt werden sollte.
Nein, meine Herren, wir sind nur der Ansicht, daß, wenn das Reich, das die gemeinsame Gewerbegesetzgebung unbestritten in der Hand hat, auf Grund der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen und des Reichstags eine Maßregel von diesem Standpunkt aus als dringend wünschenswerth, ja nothwendig einführt, es dann wohl die moralische Pflicht eines einzigen Einzelstaates wäre, bezüglich seiner Partikulargesetzgebung auf solche Mißstände seinerseits Rücksicht zu nehmen und dem allgemeinen Zuge, dem allgemeinen Beschluß zu folgen.
Ich meine, daß das keineswegs eine Verletzung der verfassungsmäßigen Selbstständigkeit der Einzelstaaten, insbesondere des Königreichs Bayern ist.
(L) Meine Herren, der Charakter des ersten Absatzes von § 135, welchen die Kommission in ihrer Mehrheit akzeptirt hat, wird erst klargestellt durch den vierten Absatz der Regierungsvorlage, welch letztere die Kommission abgelehnt hat.
In Wirklichkeit liegt es so und das ging ja auch recht deutlich aus den Worten des letzten Herrn Vorredners hervor —: wenn die Bestimmung, daß Ueberdreizehnjährige, welche aus der Volksschule entlassen sind, schon in Fabriken beschäftigt werden dürfen, irgend welchen praktischen Zweck haben soll, wenn gerade das wichtigste Motiv, das er hierfür angeführt hat, seine Bedeutung haben soll, dann geht es nicht anders, als daß man den kolossalen Rückschritt macht, für dreizehnjährige Kinder statt der bisherigen sechsstündigen Maximalarbeitszeit die zehnstündige zu gestatten.
Ich könnte aus den Motiven und dem Bericht Stellen verlesen was ich der Kürze halber unterlasse —, die unbestreitbar beweisen, daß Absatz 1 nur dann einen praktischen Werth hat, wenn es gestattet ist, dreizehnjährige Kinder bis zu 10 Stunden täglich zu beschäftigen.
Denn es geht daraus hervor Herr Abgeordneter Möller hat es bestätigt —, mit den paar Kindern, die nur sechs Stunden täglich arbeiten dürfen, kann der Fabrikbesitzer nichts anfangen, er kann einer so geringen Zahl wegen unmöglich eine andere Arbeitsordnung einführen.
Folglich heißt es: entweder oder!
Wer nicht will, daß wir diesen schweren sozialpolitischen Rückschritt machen, daß wir gegenüber einer so langen Vergangenheit des Kinderschutzes zurückgehen von 6 auf 10 Stunden täglicher Beschäftigung, dann ist es besser, unseren Antrag anzunehmen und Kindern unter 14 Jahren überhaupt die Fabrikarbeit zu verbieten, die ganze unselige Kinderarbeit abzuschaffen.
Dagegen ist nun hauptsächlich geltend gemacht worden: was soll denn aus den Kindern werden, die noch nicht ganz 14 Jahre alt, aus der Schule entlassen sind und noch nicht in die Fabrik aufgenommen werden können
Ja, was wird denn aus den Zehntausenden anderen Kindern, die in solchen Verhandlungen des Reichstags.
Städten und Gegenden leben, wo es gar keine Fabriken mit (6) Kinderarbeit giebt
Wir haben gehört, daß es sich in Bayern im ganzen um einige Tausend Kinder handelt, die überhaupt in Fabrikbetrieben beschäftigt werden; aber niemand wird bestreiten, daß in Bayern jährlich eine zehnfach größere Zahl von Kindern in diesem Alter aus der Schule entlassen werden, die keine Möglichkeit haben, in Fabriken oder auch nur in ländliche Beschäftigung einzutreten, denn auch in Bayern besitzt ein sehr großer Theil der Städte derartige Fabriken nicht.
Es muß doch wohl Mittel geben, wodurch sorgsame Väter und Mütter ihre Kinder vor Verlotterung auf der Straße bewahren können, ohne daß es nöthig ist, sie in die Fabriken zu stecken.
Das scheint doch die Argumentation derjenigen, die gegen unseren Antrag sind, wesentlich zu schwächen.
Nun hatte ich nicht erwartet, daß nach dem Votum der Kommission, in welcher doch wahrlich ein radikaler Standpunkt nicht überwogen hat, heute noch seitens der verbündeten Regierungen der dringende Wunsch ausgesprochen würde, man möge den Absatz 4 der Regierungsvorlage annehmen und die zehnstündige Arbeitszeit für Kinder unter den und den Kautelen gestatten.
Dieselbe soll an einen Beschluß des Bundesraths gebunden sein.
Allein wie der Bundesrath darüber denkt, sehen wir daraus, daß er die Sache überhaupt in seine Vorlage aufgenommen hat; es ist also anzunehmen, daß der Bundesrath in der Regel einen solchen Beschluß fassen wird, wenn irgend die Verhältnisse es gestatten.
Die Zulassung soll weiter an ärztliche Zeugnisse gebunden sein.
Ich verweise da einfach auf die Stelle in unserem Kommissionsbericht, wo es heißt: solche ärztliche Zeugnisse erschienen der Kommission von keiner Bedeutung.
Und wenn auch die Aerzte von Seiten der Regierung besonders ausgewählt werden, so, glaube ich, wird man auf Grund vielfacher Erfahrungen auch hierauf keinen übermäßigen Werth legen können.
Ich hoffe auch jetzt noch, die sehr große Mehrheit dieses Hauses, die sich weiteren, wie sie glaubt, übermäßigen (0) Schutzvorschriften entgegenstellt, wird nicht den Rückschritt machen und für Kinder unter 14 Jahren gestatten, daß sie Tag für Tag 10 Stunden in dumpfer, Körper und Geist schädigender Fabrikarbeit beschäftigt werden.
Möge man sich doch klar machen, daß es sich um kleine schwache Wesen von 13 Jahren handelt, die nun in den Staub und Dunst, in die ganze physische und moralische Atmosphäre der Fabriken eingesperrt werven sollen.
Wenn hier geklagt wurde, daß diese Kinder ohne Zulassung der Fabrikarbeit einem unsittlichen Leben verfallen würden, so, meine ich, ist doch die Fabrik in sehr vielen Fällen auch nicht der Ort, wo die Moralität der Kinder gepflegt wird.
Dies sind wohl genügende Gründe gegen den Versuch, in dritter Lesung doch noch das, was die Kommission abgelehnt hat, wieder einzufügen.
Meine Herren, es ist wiederholt konstatirt, daß in anderen, stammverwandten Ländern, in der Schweiz und in Oesterreich, seit einer Reihe von Jahren die Kinderarbeit verboten ist.
Haben sich denn dort aus diesem Verbot diejenigen schweren Uebelstände ergeben, die von den Gegnern W zuversichtlich prophezeit werden
Mir ist nichts davon bekannt, obgleich ich die Angelegenheit sorgfältig verfolgt habe; auch von keinem der Herren Redner habe ich solche Thatsachen gehört.
Solange das nicht geschieht, bin ich der Ansicht, daß auch für Deutschland die Zeit gekommen ist, mit der Kinderarbeit ein Ende zu machen.
Ich wende mich nun zu dem weiteren Antrag, der bis jetzt in der Diskussion wenig berücksichtigt worden ist, daß nämlich der Schutz der jugendlichen Arbeiter um 2 Jahre, bis zum achtzehnten Jahre, verlängert werde.
Vor allem möchte ich darauf aufmersam machen, in welchen industriellen Verhältnissen wir uns befinden.
Ja, meine Herren, wenn es an menschlischen Arbeitskräften fehlte, wie in den Kolonien, in dünn bevölkerten Ländern, wo die Industrie erst 333 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2350 M ins Leben tritt, wo alles aufgeboten werden muß, um sie groß zu ziehen, wo alle Kräfte angespannt werden müßen, um mit unvollkommenen technischen Mitteln die gewerbliche Produktion zu beleben und zu vergrößern, dann ließe sich vielleicht vom wirthschaftlichen Standpunkt darüber reden, ob man nicht auch die jugendlichen Arbeitskräfte in stärkerem Maße heranziehen müßte.
Aber, meine Herren, befinden wir uns nicht in einem vollkommen gegentheiligen Zustande
Bei uns ist das Uebel, mit dem wir hauptsächlich zu kämpfen haben, der Ueberfluß an menschlichen Arbeitskräften.
Wenn derselbe auch nicht in dem Maße vorhanden ist, wie die Sozialdemokraten es darstellen, wenn die „industrielle Reservearmee ''nicht eine riesengroße ist, so kann doch wohl niemand bestreiten, daß in der That jetzt schon für eine große Zahl erwachsener Arbeiter, die den besten Willen und die Fähigkeit haben, etwas zu leisten, es außerordentlich schwer ist, Beschäftigung und Unterhalt für sich und ihre Familie zu finden.
Unter diesen Umständen, meine ich, sollte man die Sache nicht so außerordentlich schwer nehmen, wenn es sich darum handelt, die Fabrikarbeit einer Kategorie von Arbeitern, die doch nicht nach Millionen zählt, um einige Stunden zu beschränken.
Allerdings fallen hinsichtlich ihrer Zahl die jugendlichen Arbeiter weit stärker ins Gewicht als die Kinder.
In dieser Beziehung ist die Frage der jugendlichen Arbeiter bedeutend wichtiger.
Wir erfahren, daß im Jahre 1888 rund 170 000 jugendliche Arbeiter allein von 14 bis 16 Jahren in Deutschland in Fabriken beschäftigt waren.
Nehmen wir dazu die zweite Kategorie, die nach dem allgemeinen Sprachgebrauch aus physiologischen und pädagogischen Gründen gleichfalls zu den jugendlichen Arbeitern gehören, die sechzehn- bis achtzehnjährigen, so ergiebt sich eine Zahl von weit über 300 000 Personen, für die es gilt, den Schutz des Gesetzes anzurufen.
Nun, meine Herren, beachten wir doch, daß durch die Gutachten der unparteiischen Wissenschaft, insbesondere der Medizin (8) und Hygiene, durch die täglichen Erfahrungen aller, die mit den Dingen bekannt sind, festgestellt ist, daß das siebzehnte und achtzehnte Lebensjahr noch zu derjenigen Periode gehören, in welcher der jugendliche Mensch noch nicht die volle Kraft und Ausbildung erlangt hat.
Es sind das noch Jahre der Entwicklung.
Ja, gerade diese Jahre sind wohl die maßgebendsten für die Kraft, Gesundheit und Tüchtigkeit in dem ganzen späteren Leben.
In diese Jahre pflegt die eigentliche Entwicklungszeit in unserem Klima zu fallen.
Ich brauche die Verhältniße nur anzudeuten, auf die ich hinweisen möchte, und es wird gewiß anerkannt werden, daß, wenn in diesen Jahren Körper und Geist verkümmert und geschädigt werden, dies einen höchst verhängnißvollen Einfluß auf die ganze spätere Lebenszeit ausüben muß.
Darum ist es in unserem Klima dringend wünschenswerth, daß die Schonungszeit ausgedehnt werde.
Es ist eine unnatürliche Einschränkung, nur bis 16 Jahre zu gehen.
Hinzu kommt das schon berührte Argument, daß es wahrlich nicht auf die paar Stunden täglicher Arbeitszeit ankommen kann, daß man etwa sagen könnte, das vermöge die deutsche Industrie nicht zu ertragen.
Man hat eingewendet: ja, wenn wir den sechszehn- bis achtzehnjährigen den zehnstündigen Maximalarbeitstag bewilligen, so führt das zum allgemeinen Maximalarbeitstag.
Aber, meine Herren, denselben Einwand kann man offenbar auch gegen die zehnstündige Maximalarbeitszeit für die vierzehn- bis sechszehnjährigen machen und hat ihn auch gemacht; denn diese jugendlichen Arbeiter gehören doch auch schon zum Betriebe.
Und doch ist es möglich geworden, 170000 solcher zu beschäftigen, ohne daß der allgemeine Maximalarbeitstag dadurch herbeigeführt worden ist!
Wenn aber selbst unter bestimmten Verhältnißen in einer Reihe von Betrieben und Berufszweigen diese Folge eintreten sollte, so würde ich das durchaus nicht beklagen.
Ein Hauptgrund, den meine Freunde und ich gegen die Dekretirung des allgemeinen schablonenmäßigen Arbeits- (6) tages für Erwachsene geltend machen, ist eben der, daß naturgemäß durch Beschränkung der Arbeitszeit der jugendlichen und weiblichen Arbeiter eine Rückwirkung auch auf die Arbeitszeit der erwachsenen männlichen Arbeiter eintritt, und damit das Ziel erreicht wird, das wir gleich anderen dringlich anstreben, daß die zehnstündige Arbeitszeit auch bei uns thatsächlich das Höchstmaß der gewerblichen Beschäftigung werde.
Ich möchte die Herren Industriellen wirklich bitten, den Kleinmuth abzulegen, daß sie glauben, der Ausfall dieser paar Stunden bei einer verhältnißmäßig nicht großen Kategorie von Arbeitern könnte sie in ihrer Konkurrenzfähigkeit schädigen.
Das ist wohl durch das, was über die industrielle Entwicklung in unserem Vaterlande und allen anderen Kulturstaaten bekannt ist, durch die rapiden Fortschritte in der Anwendung der Maschinentechnik vollkommen widerlegt.
Meine Herren, erwägen Sie als Väter, als Verwandte jugendlicher Personen, welcher Art das Leben derselben ist in der Periode, um die es sich hier handelt!
In den anderen Ständen ist diese Zeit eine solche des frischen Strebens, des idealen Aufschwungs, welche befruchtend und beseligend wirkt auf die ganze künftige Lebenszeit; es beginnt schon in diesen Jahren nicht selten die goldene akademische Freiheit.
Und nun stellen Sie dem gegenüber die Lage eines jugendlichen Arbeiters, der Tag für Tag 11, 12 und mehr Stunden in der Fabrik beschäftigt wird!
Was kann ein solcher Jüngling dann noch für seine körperliche, geistige, sittliche Entwicklung thun
Wieviel Zeit bleibt ihm übrig, die kostbarsten Güter für sich, die Familie und Vaterland zu pflegen, bei einer zwölf- bis dreizehnslündigen Arbeitszeit in der Fabrik, wobei noch die Wege hin und zurück und die nothwendigen Mahlzeiten, der für junge Leute doppelt nöthige Schlaf zu berücksichtigen sind
WennSie das alles in Erwägung ziehen ist solches Uebermaß nicht der direkte Weg, um die jungen Leute abzustumpfen gegen alles höhere, um sie fast zu Arbeitsthieren herabzuwürdigen und in ihnen jedes Streben nach Edlerem M) zu ersticken
Ich besorge, vorzugsweise in diesen Jahren erwächst die Erbitterung, der Pessimismus in den jugendlichen Arbeitern, wenn sie ihre Altersgenossen, abgesehen von der Schulzeit, sich frei bewegen in schöner Geselligkeit, in freier Natur sich erholen und vergnügen sehen, da wurzelt der Gedanke: wir sind doch die tief Benachtheiligten, wir sind die Enterbten.
Gerade in diesen empfänglichsten Jahren bildet sich die Stimmung, die sogleich oder später zur Parteinahme für die extreme Richtung führt, deren Grundgedanke ist, daß die gegenwärtige Gesellschaft nur darauf ausgehe, die große Maße des Volkes unter das Joch der Arbeit hinabzubeugen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß der Antrag, der von diesen beiden Parteien des Hauses gemeinsam gestellt worden ist, wohl die Würdigung des Reichstages verdient.
Ich weiß zwar, daß der Appell diesmal noch ungehört bei der Mehrheit verhallen wird; aber kommen wird der Tag, wo allseitig anerkannt wird, daß nicht die materiellen Reichthümer das kostbarste Gut der Nation sind, sondern der Mensch selber und vor allem eine leiblich, und geistig gesunde, tüchtige, ideal strebende Jugend!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf vou Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, meine Absicht geht hauptsächlich dahin, einige Worte zu dem zu sagen, was von dem bayerischen Herrn Bundesrathsmitglied hier zu der Frage der Kinderarbeit geäußert worden ist.
Ich kann ihm nämlich nicht den Gefallen thun, zuzugestehen, daß seine sämmtlichen Landsleute hier mit ihm einverstanden seien, daß in Bezug auf die bayerischen Schulverhältniffe eine Aenderung in dem von uns betonten Sinne unnöthig sei.
Zugeben kann ich ihm, daß in den bayerischen RegierungsReichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2351 A) und Abgeordnetenkreisen, im bayerischen Landtag, keine Geneigtheit besteht, die dortige Schulgesetzgebung in der Weise abzuändern, daß die Entlastung aus der Volksschule erst mit dem vierzehnten Jahre stattfindet.
Haben sich ja die Angehörigen des Zentrums im bayerischen Landtage jahrelang bemüht, sogar die siebenjährige Schulzeit zu beseitigen, sie auf 6 Jahre herunterzubringen; und wir haben es nur der Kammer der Reichsräthe zu verdanken, daß dieser gemeingefährliche Beschluß, der in der Abgeordnetenkammer wiederholt gefaßt wurde, nicht Gesetz wurde.
Meine Herren, die Schulverhältniste in Bayern mögen in ihren Resultaten beweisen, daß die bayerische Volksschule hinter der übrigen Volksschule in Deutschland nicht zurücksteht.
Das gebe ich sehr gern zu: im allgemeinen ist die bayerische Volksschule nicht schlecht.
Aber damit ist durchaus noch nicht gesagt, daß die Hinzufügung des achten Schuljahres nicht nützlich sein könnte.
Ich kann meinen Landsleuten, denen hier im Hause und denen auf der Regierungsbank, die Versicherung geben, daß man in Arbeiterkreisen gar nichts dagegen einzuwenden hätte, wenn durch Aenderung der Schulzeit der jetzige unhaltbare Zustand, daß ein Vakuum zwischen der Schulentlassung und dem Eintritt in die Fabrik geschaffen wird, beseitigt würde.
Man braucht aber, wie von meinem Parteigenossen Meister vorhin angedeutet wurde, gar nicht einmal zu der in bayerischen Zentrumskreisen so verhaßten Maßregel des achten Schuljahres zu greifen; man braucht nur den Beginn der Schulzeit auf das siebente und das Ende auf das vierzehnte Lebensjahr hinauszusetzen, dann ist der Sache abgeholfen; und es ist jedenfalls ganz vernünftig, wenn man sagt: es ist bester für die Kinder, wenn sie anstatt mit dem vollendeten sechsten Lebensjahre erst mit dem siebenten in die Schule geschickt werden.
Ihre körperlichen und geistigen Kräfte sind zu der Zeit bester entwickelt; die Kinder haben eine viel bessere Auffassungsgabe und lernen viel schneller.
Damit könnte in Bayern wie in (L) anderen Bundesstaaten die Beendigung der Schulzeit auf das vierzehnte Lebensjahr festgesetzt werden, unb dann wäre diese ganze Streitfrage, die, von partikularem Standpunkt aufgefaßt, so viel Staub aufwirbelt, aus der Welt geschafft.
Der Leitung des Zentrums im Reichstage ich weiß nicht, ob gegenwärtig nach dem Tode des Herrn Dr. Windthorst hiervon überhaupt die Rede sein kann; wenn aber eine solche vorhanden ist, wenn das Zentrum zur Zeit nicht „kopflos ''ist der Leitung des Zentrums im Reichstage also möchte ich doch den Rath geben, auf ihre bayerischen Parteigenosten insofern einwirken zu wollen, daß sie diese bayerische Schulangelegenheit nicht als ein Hinderniß einer vernünftigen Arbeiterschutzgesetzgebung in den Weg stelle, sie möchten darauf hinwirken, daß in Bayern die Verhältnisse in Bezug auf den Schulbesuch derart geändert werden, daß in der That endlich einmal von einer vollständigen Beseitigung der Kinderarbeit, von einem Verbot der Arbeit der Kinder unter vierzehn Jahren die Rede sein könnte.
Es ist vorhin schon erwähnt worden, daß die Herren Graf Ballestrem und Genosten im Jahre 1877 denselben Antrag hier im Hause eingebracht haben, der gegenwärtig von uns eingebracht ist.
Damals wurde auch gesagt, zur Zeit sei man noch nicht in der Lage, derartigen weitgehenden Anträgen zustimmen zu können.
Seit der Zeit sind 14 Jahre vergangen, und da sollte man doch nicht wieder mit denselben Ausflüchten kommen, daß man sagt: zur Zeit ist man immer noch nicht in der Lage, die Kinderarbeit zu verbieten.
Wenn die Herren vom Zentrum, die damals den Antrag eingebracht haben, nicht mit ihren Ansichten gegen jene Zeit zurückgegangen sind, dann müssen sie auch heute in Konsequenz ihres damaligen eigenen Antrags für den von uns eingebrachten und von den freisinnigen Hirsch und Genoffen unterstützten Antrag stimmen.
Die übrigen Ausführungen des bayerischen Herrn BundesrathLmitgliedes, des Ober-Regierungsraths Landmann, veranlassen mich dann weiter, mit einigen Worten auf die Fabrik- (L) Verhältnisse in Bayern einzugehen.
Herr Landmann hat gemeint, von einer Degeneration der in Fabriken beschäftigten Kinder könne in Bayern keine Rede sein, erhebliche Mißstände nach dieser Richtung seien überhaupt in Bayern nicht vorhanden.
Ja, darüber gehen die Meinungen doch in den betheiligtcn Kreisen sogar sehr wesentlich auseinander.
Zunächst ist ihm darauf geantwortet worden, daß die absoluten Zahlen in Bezug auf die in den bayerischen Fabriken beschäftigten Kinder keinen Ausschlag geben; es kommt hier auf die verhältnißmäßige Zahl an, und wenn in Bayern in der Fabrikindustrie weniger Kinder beschäftigt sind als beispielsweise in Baden, so liegt das in der Hauptsache darin, daß Bayern vorzugsweise Agrikulturstaat ist, die Fabrikindustrie, mit Ausnahme einzelner Gegenden und Bezirke, noch verhältnißmäßig wenig entwickelt ist.
Aber die Zahlen, die uns von den bayerischen Fabrikinspektoren vorgeführt werden, die Ziffern der angeblich in den bayerischen Fabriken beschäftigten Kinder sind an und für sich nicht richtig.
Die Fabrikinspektion liegt in Bayern sehr im Argen.
Die Fabrikinspektionsbezirke sind viel zu groß; es wird von den Inspektoren selbst regelmäßig konstatirt, daß sie gar nicht in der Lage sind, herumzukommen; es wird immer nur ein Theil der industriellen Etablissements inspizirt, sodaß von einer genauen Kontrole über die Jnnehaltung der Arbeitszeit für Kinder und jugendliche Arbeiter die Rede nicht sein kann, auch nicht davon, daß eine genaue Statistik über die Zahl vorhanden ist.
Es werden viel, viel mehr Kinder in den bayerischen Fabriken beschäftigt, als in der offiziellen Statistik angegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, wenn dem Herrn Regierungsrath bis jetzt noch nicht bekannt geworden sein sollte, daß allerdings eine Degenerirung der Fabrikarbeiterbevölkerung in Bayern durch die Fabrikarbeit eintritt, so möge er sich doch einmal bei dem (v) Fabrikinspektor Kopf in Nürnberg, der die Jnspektionsbezirke Mittel- oder Oberfranken hat, erkundigen, er möge dessen Berichte von 1888 und 1889 nachlesen; dann wird er finden und auch in dem neuesten Bericht dieses Herrn ist einiges darüber zu lesen —, daß gerade in diesen beiden bayerischen Bezirken, wo die Fabrikindustrie am meisten entwickelt ist, auch die erbärmlichsten wirthschaftlichen Zustände unter den Arbeitern vorhanden sind.
Wenn der Fabrikinspektor Kopf, der ein sehr vorsichtiger Mann ist und den Unternehmern nicht gern zu nahe tritt, derartiges konstatiren muß, dann glaube ich wohl, daß von einer Degenerirung der Arbeiterbevölkerung in diesen Bezirken die Rede sein kann.
Und das ist gerade in Mittel- und Oberfranken, wo die intensivste Arbeiterbewegung vorhanden ist, der Fall, wo die meisten organisirten Arbeiter vorhanden sind, die doch darauf dringen, die Arbeitszeit zu verkürzen, überhaupt die Lebenshaltung zu verbestern.
Trotzdem sind dort diese schlechten Lebensverhältniste.
Ich glaubte, dies anführen zu sollen, damit nicht derartige Behauptungen vom Regierungstische aus unwidersprochen ins Land hinausgehen.
Die Aeußerung ferner, daß seitens der Fabrikinspektoren in Bayern schon der Wunsch ausgesprochen ist, man möge die sechsstündige Beschäftigung der Kinder unter 14 Jahren, die in Fabriken beschäftigt sind, beseitigen und die zehnstündige Arbeitszeit auch für die Kinder einführen, diese Aeußerung beweist allerdings gar nicht, daß die sechsstündige Arbeitszeit für die Kinder zu kurz ist; sie ist höchstens ein sehr schlechtes Zeugniß »für die bayerischen Fabrikinspektoren, die das geäußert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beweist höchstens, daß sie den Einflüsterungen der Herren Unternehmer ihr Ohr schenken; sonst würden sie 333 2352 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
(M einen derartigen Wunsch der Regierung gegenüber nicht ausdrücken.
Der regierende Herr des Bezirks Neunkirchen lacht bei diesen meinen Aeußerungen (Heiterkeit), ich weiß nicht, was darin lächerliches gefunden werden kann.
Wenn man derartige jammervolle Zustände hier der Wahrheit gemäß schildert, so muß es doch eine merkwürdige Humanität sein, die in einzelnen Herren vorhanden ist, daß derartige Anführungen sie zu einem solchen Gelächter veranlassen können.
(Heiterkeit.)
Was der Herr Stumm su miuiaturs, Herr Möller (Heiterkeit), hier vorhin geäußert hat, daß nämlich die Ausführungen meines Freundes Stolle auf Uebertreibungen beruhen, und daß sie auf ihn und seine Parteigenossen keinen Eindruck machen können, so, meine Herren, glaube ich das letztere ganz gern.
Wir dürfen hier vorbringen, was wir wollen: was gegen die Religion des heiligen Profits verstößt, die die tonangebende Religion bei den Herren nationalliberalen Kapitalisten ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Au!
au!)
ja, meine Herren, das kann auf Sie niemals einen Eindruck machen, und das wird bei Ihnen immer eine „Uebertreibung ''sein.
Ich will aber doch bemerken, daß das, was von Herrn Möller als Uebertreibung hingestellt ist, nichts anderes war als ein Zitat aus einer Rede des konservativen Wagener von Dummerwitz, der seiner Zeit dies hier geäußert hat.
Es war also die Uebertreibung konservativerseits aufgestellt (L) und nicht von sozialdemokratischer Seite.
Der Herr Regierungsrath Dr. Königs hat in Bezug auf den zweiten Theil unseres Antrags sich dahin geäußert, von einer Einschränkung der Arbeitszeit auf 10 Stunden für die jugendlichen Arbeiter zwischen 16 und 18 Jahren könne „zur Zeit ''keine Rede sein.
„Zur Zeit ''kann immer von derartigen Dingen bei Ihnen nicht die Rede sein.
Wann kommt denn endlich bei Ihnen die Zeit, wo man zu einem derartigen Beschluß übergehen könnte
Es ist vorhin schon ganz richtig erwähnt worden, daß vor 20, 22 Jahren man schon geäußert hat: „zur Zeit ''könne man noch nicht darauf eingehen, der Sprung sei zu groß.
Im Jahre 1878 haben wir ebenfalls dasselbe gehört: zur Zeit gehts nicht!
Und heute, 1891, kommt wieder ein Regierungskommifsar und sagt: „zur Zeit ''kann davon nicht die Rede sein.
Aber einen Grund, einen wirklichen, irgend greifbaren Grund hat Herr Dr. Königs dafür nicht angegeben.
Ich bemerke, daß unser Antrag, diese Schutzzeit auf die Arbeiter bis zum achtzehnten Lebensjahre auszudehnen, lediglich ein vorsorglicher Antrag ist, weil wir uns sagten: wenn was ja bei diesem Reichstag wahrscheinlich ist unser Antrag auf Einführung eines allgemeinen Normalarbeitstages von 10 Stunden abgelehnt wird, dann wollen wir wenigstens den zehnstündigen Arbeitstag für die jugendlichen Arbeiter bis zum achtzehnten Lebensjahr retten.
Lediglich deswegen haben wir den Antrag eingebracht.
Herr Dr. Königs hat sich auch darauf berufen, daß die internationale Konferenz sogar nur dahin sich schlüssig machen konnte, für Arbeiter bis zum sechszehnten Lebensjahre den zehnstündigen Arbeitstag zu statuiren, die Kinderarbeit vom zwölften, nicht vom vierzehnten Jahre ab zu verbieten und im übrigen darauf hinzuwirken, daß für einen allgemeinen Normalarbeitstag gesorgt werde.
Ja, die internationale Konferenz, die im vorigen Jahre in Berlin getagt hat, das ist allerdings keine mustergiltige Versamm- (0) lung gewesen, um sich auf sie hier im Reichstag berufen zu können; die Bourgeoisie aller Industrieländer hatten ihre leidenschaftlichsten Vertreter der Bourgeoisinteressen nach Berlin geschickt; nur ganz wenige Ausnahmen sind in der Beziehung zu verzeichnen, und man weiß ja, wie der französische sozialdemokratische Delegirte von den Angehörigen der Bourgeoisie seines Landes behandelt worden ist, wie man ihn förmlich gezwungen hat, mit seinen Ansichten zurückzuhalten und sie lediglich in einer Denkschrift niederzulegen.
Also an und für sich ist mir die internationale Konferenz vom vorigen Jahre überhaupt nicht maßgebend.
Außerdem aber kommt in Bezug auf die Kinderarbeit hinzu, daß dieses sehr jugendliche Alter angenommen wurde hauptsächlich auf Drängen der romanischen Länder, der Italiener und Franzosen.
Im südlichen Frankreich und in Italien ist ja die Menschheit viel früher reif; da ist ein zwölfjähriges Kind viel reifer als bei uns Mit vierzehn Jahren.
Das geschah also hauptsächlich, um jenen Leuten ein Kompliment, ein Zugeständniß zu machen, daß man das zwölfte Lebensjahr angenommen hat.
Aber daß man das hier als Beweis anführen will, daß es auch in Deutschland nicht nothwendig sei, auf das vierzehnte Jahr zu greifen, das hat'der Herr Geheimrath Dr. Königs wohl selber nicht so ernsthaft gemeint; denn in dem Buch, welches er über die schweizer Verhältnisse geschrieben hat, drückt er sich in mancher Beziehung ganz anders aus.
Auf die prinzipielle Seite dieses Punktes will ich noch nicht näher eingehen; ich werde das auf das eingehendste thun bei dem von uns vorgeschlagenen § 136 a, der von dem Normalarbeitstag im allgemeinen spricht.
Dort werde ich Gelegenheit haben, verschiedene Autoritäten zu zitiren.
Zum Schluß will ich mich bloß mit ein paar Worten gegen meinen engeren Landsmann und Wahlkreisnachbarn, Herrn Tröltsch, wenden.
Daß Herr Tröltsch als Großindustrieller und hervorragender Unternehmer auf dem Stand- (0) Punkt steht, den er hier verfochten hat, ist für mich etwas selbstverständliches, und ich nehme ihm dies nicht weiter übel.
Aber er hat die Auseindersetzungen über die Kinderarbeit dazu benutzt, einige recht bissige, möchte ich sagen, Angriffe, zu denen gar keine Veranlassung gegeben war, auf die Sozialdemokratie überhaupt hier loszulassen.
Ich hätte das meinem verehrten Landsmann gar nicht zugetraut, daß er so giftig werden könnte.
Wahrscheinlich hat ihm zu der Rede, die ihm wohl sehr viel Arbeit gemacht hat (Heiterkeit), sein Freund Fritz Ribot in Schwabach die Unterlagen gegeben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat er geglaubt, einen besonderen Triumph ausspielen zu können damit, daß er an die Redewendung erinnerte, die ich bei der Generaldebatte über diesen Gesetzentwurf hier gebraucht habe, „daß man dem Unternehmerthum etwas auf den Kopf geben müsse ''.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß ich diesen Ausdruck gebraucht habe lediglich insofern, als ich den Spieß umwandte gegen die durch die projektirte Verschärfung des § 153 beabsichtigte Brutalisirung der Arbeiterklasse.
Ich habe lediglich gesagt: derartigen Projekten gegenüber sei es nothwendig, den Spieß umzudrehen und dem Unternehmerthum für seine Ausschreitungen, für seine gegen die Arbeiterklaffe geübten Frechheiten etwas aufzutrumpfen.
So war die Sache aufzufassen, und daran halte ich heute noch fest.
Es hat sich ja außer Herrn von Stumm damals niemand weiter darüber aufgehalten, und daß gerade Herr von Stumm sich darüber aufhält, finde ich erklärlich, und es beweist bloß, daß ich das Richtige damit getroffen hatte, als ich diesen Ausdruck gebrauchte.
Ich will nur noch bemerken: wie die Herren Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2353 () Unternehmer überhaupt nur fremde Hände beschäftigen, nur den Ertrag der Arbeit fremder Hände aufspeichern, so lassen sie auch jetzt meist fremde Köpfe für sich arbeiten.
Es find meist nicht mehr die eigenen Köpfe der Unternehmer, die getroffen würden, und Herr Abgeordneter Tröltsch hätte nicht nöthig gehabt, so ängstlich davon zu reden, daß die Unternehmer ihre Köpfe vorsichtig zurückziehen sollten.
Die Berathungen im Hause und die Presse der Unternehmer haben für mich den Beweis vielmehr geliefert, daß das Unternehmerthum überhaupt keinen Kopf hat, daß es kopflos ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich kann einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht unwidersprochen lassen.
Ich werde mich allerdings nicht beschäftigen mit seinen Ausführungen über das bayerische Volksschulwesen, das ist eine Angelegenheit, die nicht hierher gehört.
Ich unterlasse es daher, darüber Betrachtungen anzustellen, ob das System des bayerischen Volksschulwesens ein richtiges oder verbesserungsbedürftiges ist oder nicht.
Dagegen bin ich genöthigt, mich gegen jene Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu wenden, die darin gipfelte, es sei die von den bayerischen Fabrikinspektoren gebrachte Zahl über die in Fabriken beschäftigten Kinder unrichtig.
Es gehört ein großer Grad wie soll ich es nur sagen
Gewandtheit dazu (Heiterkeit) um einem amtlichen Bericht gegenüber ohne irgend eine (L) Begründung zu behaupten, die darin vorgebrachten Zahlen seien unrichtig.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Grillenberger auf und auch den Herrn Abgeordneten Bebel, der die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Grillenberger mit einem „Sehr richtig!
begleitet hat ihre Behauptung näher zu begründen.
So lange sie das nicht thun, erkläre ich dieselbe für unrichtig.
Ich stütze mich dabei auf die amtlichen Berichte von Beamten, an deren Wahrheitsliebe und Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue zu zweifeln bisher ihrer vorgesetzten Regierung noch nicht eingefallen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Grillenberger seine Meinung darauf gründet, daß die Zahl der Fabrikeninspektoren in Bayern eine zu geringe sei, so ist das zunächst eine Sache, die mit dem vorliegenden Gegenstände nicht ganz zusammenhängt.
1 Sie ist insofern nicht zusammenhängend damit, als ja die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder nicht in der Weise ermittelt wird, daß der Fabrikeninspektor herumgeht und die Kinder zählt, sondern zum großen Theil beruhen diese Zahlen auf schriftlich übermittelten Bemerkungen der Ortspolizeibehörden, die von den Fabrikeninspektoren gesammelt werden.
Also ein persönliches Nachsehen, um die Zahlen der Kinder zu ermitteln, ist nicht nöthig, kann in der Regel nicht stattfinden, wenn auch zur Kontrole der auf den Anschlagzetteln angegebenen Zahlen von Zeit zu Zeit ein Nachzählen der Kinder in den einzelnen Fabriken stattfinden muß.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger beruft sich ferner, um meine nach seiner Ansicht optimistischen Anschauungen über die allgemeinen Zustände der Fabrikkinder in Bayern zu widerlegen, auf Aeußerungen des Fabrikeninspektors Kopf in Nürnberg.
Ich weiß nicht, welche Ausführungen des Fabrikeninspektors Kopf der Herr Abgeordnete Grillenberger gemeint hat; ich kann in seinen letzten Berichten nichts finden, was die Ansicht des Herrn Abgeordneten bekräftigt, und insbesondere im letzten Jahresberichte nicht, daß in Bezug auf die Kinderarbeit besondere Mißstände in dem betreffenden (6) Aufsichtsbezirke beständen.
Im Gegentheil geht gerade aus diesem Berichte wieder hervor, daß die Klagen über die nur 6 stündige Beschäftigung von Kindern fortgesetzt bestehen.
Das ist ein Mißstand, der wirklich empfunden wird, der von den Fabrikeninspektoren wiederholt berichtet worden ist: daß man die Kinder, die aus der Schule entlasten sind, bloß 6 Stunden beschäftigen kann, so lange sie nicht 14 Jahre alt sind; und daß dies in der That ein Mißstand ist, geht aus den eigenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger hervor, der sagt, es sei ein unhaltbarer Zustand, daß ein Vakuum besteht zwischen der Zeit der Entlastung aus der Schule und der Vollendung des vierzehnten Lebensjahres.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, um auf den letzten Punkt mit einigen Worten zurückzukommen, will ich nur bemerken, daß wir unseren Antrag gestellt haben in der Absicht vor allen Dingen, um, wenn er vom Reichstag angenommen wird, zu bewirken, daß die Königlich bayerische Regierung ihrerseits die Schulgesetzgebung im Sinne der Reichsgesetzgebung ändert, und daß wir nicht gewillt sind, die Reichsgesetze nach den bayerischen Schulgesetzen einzurichten.
Weshalb ich aber hauptsächlich das Wort ergriffen habe, ist die Bemerkung, die ich auf eine Aeußerung meines Parteigenosten Grillenberger machte, als er darauf zu sprechen kam, daß die Angabe im bayerischen Fabrikinspektorenbericht über die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder keine genaue sei.
Ich habe vor nicht langer Zeit, und zwar im Laufe des vorigen Jahres, Gelegenheit gehabt, mit einem höheren Königlich sächsischen Beamten mich darüber zu unterhalten, wie es komme, daß in der sächsischen Textilindustrie und (v) überhaupt in der sächsischen Industrie im Vergleich zu den Industrien anderer deutscher Länder eine ganz unverhältnißmäßig hohe Kinderzahl beschäftigt sei.
Darauf erklärte mir der Herr, das sei sehr einfach, er wisse genau, daß die Art und die Methode, die bei der Zählung der Fabrikkinder in Sachsen angewendet werde, eine so umfängliche und gewissenhafte sei, daß die Königlich sächsische Regierung versichern könne, es bleibe kein Kind unbemerkt bei der Aufnahme einer solchen Statistik; das sei aber leider nicht in den übrigen Bundesstaaten der Fall, und die Angaben, die in dem Fabrikinspektorenbericht enthalten seien, und namentlich auch die Angaben, die uns in dem zusammengestellten Reichsbericht zugingen, ließen gar keine richtigen Schlüffe und Vergleiche zu.
Weder sei bei der Anfertigung dieser Statistiken in den verschiedenen deutschen Staaten eine gleichmäßige Methode vorhanden, noch werde dieselbe in der gleichen Periode gehandhabt, noch auf die gleichen Betriebe ausgedehnt, und so sei es ganz natürlich, daß die Angaben über die einzelnen Länder so verschiedenartige seien, und daß die Mißverhältnisse so bedeutend erschienen, wie sie auf Grund der Statistik dem Beobachter entgegentreten.
Und, meine Herren, daß dies richtig ist und speziell auch für Bayern richtig ist, diese Ueberzeugung habe ich daraus gewonnen, daß der Herr Ober-Regierungsrath Landmann bei den Verhandlungen in der Kommission über diesen Paragraphen eine Zahl beschäftigter Kinder in den bayerischen Fabriken angab, die, soweit ich sie im Gedächtniß habe, bedeutend niedriger war für das gesammte Königreich Bayern, als im letzten Fabrikinspektorenbericht allein für den Kreis Unterfcanken und die Rheinpfalz angegeben ist.
Die Zahl, die in der Kommission angegeben wurde, war erheblich niedriger als die Zahlen, die jetzt im neuesten Bericht für zwei Provinzen des Königreichs Bayern angegeben sind.
Ich meine, wenn solche Widersprüche existiren, dann hatte ich vollkommen Recht, auf 2354 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger mit einem „Sehr richtig!
zu antworten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grillenberger nur bitten, wenn er mir Widersprüche vorwirft in meinen Aeußerungen, dieselben näher zu begründen.
Ich bin wirklich nicht in der Lage, jetzt noch zu wissen, was ich im vorigen Mai oder Juni für Aeußerungen gemacht habe über die Zahl der in den bayerischen Fabriken beschäftigten Kinder.
Jedenfalls habe ich mich dabei auf das mir vorliegende amtliche Material gestützt, auf die damals vorliegenden gedruckten Berichte, und selbstverständlich sind die Zahlen in diesen Berichten andere, als die Zahlen im Bericht pro 1890, der jetzt erschienen ist.
Uebrigens glaube ich, mich dunkel an den Vorgang zu erinnern.
Ich habe damals als die Zahl der in Betracht kommenden Kinder ungefähr die Hälfte derjenigen angegeben, die zwischen dem zwölften und vierzehnten Jahre stehen, und zwar deswegen, weil in Zukunft das zwölfte bis dreizehnte Lebensjahr wegfällt, und es sich daher nunmehr bloß um ungefähr die Hälfte der Zahlen handelt, die in den Berichten angegeben find.
So liegt, glaube ich, die Sache; ich meine, es ist das Mißverständniß, daß dem Herrn Abgeordneten Grillenberger heute begegnet ist, schon damals in der Kommission aufgetreten.
Ganz genau weiß ich die Sache nicht mehr.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische (L) Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat den Vorwurf gemacht, daß von dieser Stelle aus wieder gegenüber ihren weitergehenden Forderungen die Einschränkung der Kinderarbeit und der Arbeit jugendlicher Personen zur Zeit als unmöglich hingestellt sei.
Meine Herren, ich muß wiederholt betonen, die Herren Sozialdemokraten scheinen gar kein Verständniß dafür zu haben, daß in der jetzigen Vorlage eine sehr erhebliche Verbesserung gegenüber dem früheren Zustande liegt.
Ist denn das nichts, daß sämmtliche schulpflichtigen Kinder aus der Fabrik ausgeschlossen werden
Ich erinnere daran, daß in England die Fabrikbeschäftigung für Kinder von 10 bis 14 Jahren noch jetzt möglich ist, und die englische Gesetzgebung wurde ja von Herrn Bebel als die beste Arbeiterschutzgesetzgebung bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat dann Bezug genommen auf die internationale Arbeiterschutzkonferenz; er hat unter den vielen Liebenswürdigkeiten, die er in seine Rede eingeflochten hat, auch die Arbeiterschutzkonferenz angegriffen.
Ich glaube, daß deren Vertreter durchaus humane Arbeiterfreunde waren.
Er hat sich dann in einem Irrthum befunden und gesagt: die Arbeiterschutzkonferenz habe ein Minimalalter von 12 Jahren für die Zulassung zur Fabrikarbeit nur mit Rücksicht auf die südlichen Völker vorgeschlagen.
Er hat sich eben die Beschlüsse der internationalen Konferenz nicht ordentlich angesehen.
Dieselbe hat als Minimalgrenze für die nördlichen Völker 12, und für die südlichen 10 Jahre vorgeschlagen.
Ich habe das letztere nicht erwähnt, weil wir eben kein südliches Volk sind.
Dann hat Herr Abgeordneter Grillenberger wiederholt dargethan, als ob der ganze § 135 nur mit Rücksicht auf die bayerischen Verhältnisse vorgeschlagen sei.
Das ist schon widerlegt worden von Herrn Ober-Regierungsrath Landmann, und (6) ich kann nur bezeugen, daß diese Vorlage, speziell Absatz 4 des § 135 durchaus nicht aus bayerischen Verhältnissen hervorgegangen ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Berichte der preußischen Fabrikaufsichtsbeamten, und gerade der am allerfreundlichsten, seit Jahren betont haben, zu welchen schädlichen Wirkungen es führe, daß die aus der Schule entlassenen Kinder unter 14 Jahren nicht zur Arbeit in den Fabriken gelangen können.
Deshalb ist der Absatz 4 des §135 durchaus kein arbeiterfeindlicher, sondern ein arbeiterfreundlicher Vorschlag.
Meine Herren, ich will damit schließen, um die Diskussion nicht länger aufzuhalten, und gebe nochmals der Hoffnung Ausdruck, daß in der dritten Lesung der Absatz 4 des § 135 wenigstens für Knaben über 13 V Jahre beim Hause Berücksichtigung finden möge.
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Ich habe bloß ein paar Worte zu bemerken.
Der Herr Ober-Regierungsrath Landmann täuscht sich nämlich, wenn er annimmt, daß ich ihm den Vorwurf gemacht habe, daß Widersprüche in seinen Angaben gewesen seien.
Das ist der Kollege Bebel gewesen.
Was übrigens meine „Gewandtheit ''betrifft, die er mir zum Vorwurf gemacht hat betreffs meiner Darstellung gegenüber den von den bayerischen Fabrikinspektoren angeführten Zahlen, so will ich ihm bloß mittheilen, daß diese Ziffern in bayerischen Arbeiterkreisen schon längst mit großem Zweifel entgegengenommen worden sind, und daß dieselben in einzelnen Bezirken mit dem, was die Arbeiter selbst über die Zahlen wissen, unmöglich übereinstimmen können.
Wir sind deshalb daran, in Bayern selbst eine Statistik aufzunehmen, was allerdings eine sehr mühevolle Arbeit für uns sein wird, da wir keine amtlichen Hilfsmittel dabei zur Verfügung haben.
Aber (v) ich denke, wir werden doch dahinter kommen, wo eigentlich der Fehler steckt; denn thatsächlich sind in Bayern in den Fabriken mehr Kinder beschäftigt, als die Fabrikinspektoren angeben können.
Sie können eben lange nicht die genügende Kontrole üben, die sie üben müßten; und wenn unsere Aufnahmen beendet sind, werden wir es ist nicht einmal nothwendig, daß wir dem Reichstag davon Mittheilung machen uns vielleicht direkt an die Königlich bayerische Regierung wenden und werden dabei auf die Mißstände hinweisen.
Vielleicht wird die Sache noch besser werden, da bei der nächsten bayerischen Landtagswahl jedenfalls einige, wenn auch nur eine kleine Anzahl von Sozialdemokraten ins Landtagshaus zu München einziehen.
Und dort werden wir uns über die Sache noch eingehender besprechen können.
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich habe dem Herrn bayerischen Bundeskommissar nicht vorgeworfen, daß er sich in Widersprüchen bewegte, sondern ich habe nur hervorgehoben, daß die Angaben, die er im vorigen Jahre der Arbeiterschutzkommission über die Anzahl der beschäftigten Kinder in Bayern machte, in Widerspruch ständen zu den Angaben, die dieses Jahr in den neuesten Fabrikinspektorenberichten sogar aus einem einzigen Jnspektionsbezirke vorliegen.
Und wenn der Herr Bundeskommissar geglaubt hat, daß dieser Widerspruch sich dadurch aufkläre, daß er im vorigen Jahre in der Kommission nur die Zahl derjenigen Kinder erwähnt hat, die zwischen 13 bis 14 Jahren alt seien, also ungefähr nur die Hälfte, und daß daraus diese Differenz sich ergebe, so muß ich bemerken, daß nach den mir im Gedächtniß gebliebenen Zahlen auch das nicht stimmt; denn die Zahl der in einigen Kreisen Bayerns angegebenen beschäftigten Kinder ist nach Reichstage 101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2355 (-4.)
meiner Erinnerung mehr als doppelt so groß wie diejenige Zahl, die der Herr Bundeskommiffar im vorigen Jahr für das ganze Königreich angab.
Dann muß ich die Gelegenheit ergreifen, auch noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Geheimen Regierungsrach Dr. Königs zu machen.
Er hat schon vorhin, als ich nicht im Saale anwesend war, wie mir durch meine Freunde berichtet worden ist, erklärt, ich hätte gesagt, daß in England die beste Arbeiterschutzgesetzgebung, insbesondere auch in Bezug auf die Kinder, bestehe.
Eine solche Aeußerung ist von mir nicht gemacht worden.
Ich habe gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, die dahin ging, daß wir hier eine Arbeiterschutzgesetzgebung zu machen im Begriff seien, wie sie die ganze Welt ihresgleichen nicht habe, gesagt, daß er sich ganz bedeutend irre, und daß, wenn wir die guten Schutzbestimmungen hätten, die in Oesterreich, in der Schweiz und in England schon beständen, wir eine Arbeiterschutzgesetzgebung besäßen, die weit besser wäre als die, die wir jetzt zu bekommen Aussicht haben.
Das war der Sinn und Inhalt meiner Aeußerungen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Der Abgeordnete Grillenberger hat heute schon wieder den Versuch gemacht, die Art und Weise, wie ich seine Aeußerung in der Generaldebatte, dem Unternehmer müsse etwas auf den Kopf gegeben werden, festgenagelt habe, als unrichtig hinzustellen und den gewaltthätigen Charakter dieser Aeußerung zu bestreiten.
Er hat heute das neue Argument hinzugefügt, daß ich resp.
das Unternehmerthum überhaupt keinen Kopf hätten, und (L) deshalb könne ein Schlag darauf auch nichts schaden.
Mit solchen Witzen schafft er aber den Ernst und die Bedeutung der damals von ihm gethanen Aeußerung nicht aus der Welt.
Der Abgeordnete Grillenberger hat sich ferner darüber beklagt, daß ich ihn ausgelacht hätte.
Meine Herren, wenn ich wirklich über das gelacht hätte, was er über die Einflüsterungen gesagt hat, so könnte er sich wahrhaftig nicht darüber beklagen, um so weniger, als er und seine Freunde bei jedem Argument, das wir gebrauchen, das ihnen nicht paßt, und das sie nicht widerlegen können, ohne weiteres in Gelächter ausbrechen.
Ich bin sogar von dem Herrn Präsidenten einmal zur Ordnung gerufen worden, weil ich von Ihrem „kindischen Lachen ''gesprochen habe.
Ich habe übrigens gar nicht über den Abgeordneten Grillenberger gelacht, sondern das Lachen kam daher, daß einer meiner Freunde, als Herr Grillenberger von Einflüsterungen der Arbeitgeber sprach, mir zurief: „Flüstern Sie auch
Darauf habe ich erwidert: 1 „Nein, wenn ich etwas zu sagen habe, flüstere ich nicht, sondern spreche sehr deutlich '', und ich meine, davon hat auch der Abgeordnete Grillenberger schon deutliche Beweise gehabt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Münch hat keine Bedenken getragen, eine gelegentliche, flüchtige Bemerkung, die ich auf seine Anregung bei Beginn der Sitzung ihm gegenüber über das württembergische Fabrikinspektionswesen gemacht habe, hier auf der Tribüne zu verwerthen, obwohl diese Bemerkung offensichtlich einen durchaus vertraulichen Charakter an sich getragen hat.
Noch mehr, der Herr Abgeordnete von Münch hat kein Bedenken getragen, in diesem Zusammenhang einen Namen zu nennen.
den ich ihm gegenüber erwähnt habe, und dessen Nennung (6) in diesem Zusammenhang für den betreffenden Herrn und damit für mich in hohem Grade peinlich ist.
Ich will nicht untersuchen, was dem Herrn Abgeordneten von Münch zu diesem ganz außergewöhnlichen Vorgehen veranlaßt hat.
Aber die Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, daß das bisher nicht der Brauch gewesen ist im deutschen Reichstag, sondern daß das, was ein Abgeordneter vertraulich dem anderen gegenüber geäußert hat, auch im Vertrauen bewahrt worden ist.
(Zustimmung.)
Und in dem Augenblick, meine Herren, da das Gegentheil in diesem Hause Brauch wird, werden uns diejenigen Grundlagen entzogen, welche für ein gedeihliches Zusammenwirken, ja sogar für ein nur erträgliches Zusammensein für uns nothwendig sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist die Versuchung an mich herangetreten, das, was Herr von Münch hier als meine Aeußerung erwähnt hat, richtig zu stellen.
Denn, wie es ganz begreiflich ist bei der flüchtigen Art, in der wir uns unterhalten haben, ist es ihm nicht einmal gelungen, korrekt zu reproduziren, was ich gesagt habe.
Ich widerstehe aber der Versuchung und glaube, daß es besser ist, wenn ich eine derartige Indiskretion einer Berichtigung nicht für würdig halte.
Meine Herren, ich schließe mit der Bemerkung: Sie dürfen mir glauben, es wird mir nicht mehr passiren, daß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch gegenüber dasjenige Maß von kollegialem Vertrauen an den Tag lege, das jedem andern Kollegen gegenüber zu beweisen mir bisher eine Ehre und ein Vergnügen gewesen ist und auch für die Zukunft trotz dieses Vorganges iein wird.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
1 Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, ich möchte nur einen kleinen Irrthum der Herren Abgeordneten Meister und Stolle und, wie ich zu meinen Bedauern hinzufügen muß, auch des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch berichtigen, einen Irrthum, der vielleicht einigen Eindruck auf das Haus machen könnte.
Ich habe nämlich nicht gesagt, daß alle diejenigen Kinder, die zwischen 13 und 14 Jahren aus der Schule entlassen werden und keine Beschäftigung finden, verlottern müssen, sondern ich habe gesagt, daß sie beständiger Gefahr ausgesetzt sind, daß in sie der Keim zu Unfug und Verwahrlosung gelegt wird.
Das war die Meinung und der Sinn meiner Worte.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Dem Herrn Abgeordneten Grillenberger möchte ich erwidern, daß ich lebhaft bedaure, daß es mir nicht gelungen ist, meine Ausführungen mit derselben Liebenswürdigkeit vorzutragen, die ihn gewöhnlich auszeichnet.
(Heiterkeit.)
Ich hätte ihm auch gar nicht zugetraut, daß er mir den Vorwurf macht, ich hätte meine Rede vielleicht nicht selbst gemacht.
(Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Kampfweise der Herren und insbesondere des Herrn Grillenberger gefällt mir durchaus nicht, und ich glaube, daß sie auch hier im Hause keine Anerkennung finden wird.
Die Herren wollen nur beständig an uns sich reiben; wir sollen alles aufnehmen, was sie uns als Unternehmern entgegen2356 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M halten.
Und wenn wir dann in denselben Ton verfallen, dann nennen sie das giftig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Der Herr Abgeordnete Payer hat Veranlassung genommen, mir Indiskretion und ein Verhalten vorzuwerfen, welches der Ehre einer Berichtigung nicht theilhaftig zu werden hätte.
Sie wissen, daß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Payer, seit 13 Jahren Mitglied dieses hohen Hauses bin.
Ich glaube, daß es aber Sitte unter den Mitgliedern sein dürfte, sich nicht von vornherein die bona, 6 äs abzusprechen; ich kann Ihnen versichern, ich wußte nicht, daß dies dem Brauch des hohen Hauses nicht entspricht (Lachen), wenn ich eine solche Bemerkung machte.
Ich betrachtete eine solche Bemerkung an und für sich nicht als eine solche, die irgend einer Person einen schweren persönlichen Nachtheil beizufügen vermöchte.
Ich wußte nicht, daß sie dennoch nicht in dem Brauch des Hauses liege; ich muß auch gestehen, daß ich nicht in der Lage bin, ein Beispiel eines früheren Vorgangs in dem Hause vorzutragen, welches dies rechtfertigen würde.
Aber wenn Herr Payer meint, ich wäre keines Vertrauens mehr würdig, so darf ich ihm doch entgegenhalten: wenn er an einen solchen Vorgang, den ich ohne böse Absicht mir zu Schulden kommen ließ, ein so schroffes Urtheil knüpft, so, glaube ich doch, ist sein Konto der Schuld, wenn einmal dieses Wort gebraucht wird, in der That mir gegenüber doch ein weit größeres als die Verfehlung, die ich (8) mir heute zu Schulden kommen ließ.
Ich fürchte nicht, daß, wenn auf diesen Zwischenfall hin das Votum der Wähler provozirt wird, wenn dies mir in meiner Heimat vorgehalten wird, daß das Vertrauen meiner Wählerschaft in meine Ehrenhaftigkeit und meinen Entschluß, nach bestem Wissen und Gewissen meine Schuldigkeit zu thun, erschüttert werden wird, wie bisher bei jedem Angriff auf mich, der meine geringere Erfahrung als bösen Willen darzustellen versuchte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, die Sache ist sehr leicht zu entscheiden.
Ich kann Sie nur bitten, die Aeußerungen in dem stenographischen Protokoll nachzulesen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch als die meinige referirt hat, dann werden Sie wissen, woran Sie sind.
Im übrigen kann ich bloß sagen, es ist meine Absicht nicht, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch das Vertrauen seiner Wähler zu entziehen; das mögen seine Wähler halten, wie sie wollen.
Vertrauen ist aber Vertrauenssache, und mein Vertrauen hat er durch diese Sache einmal auf diesem Gebiete verloren.
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr vo« Münch: Der Herr Abgeordnete Payer, wie ich nun auf seine zweite Bemerkung sagen muß, hat es sich doch verhältnißmäßig leicht gemacht, mich anzugreifen.
Er hat zuerst gesagt, er werde mich nicht der Ehre würdigen, auf meine Rede durch eine Richtigstellung zu antworten.
In seiner zweiten persönlichen Bemerkung hat er eine Richtigstellung auch nicht eintreten (6) lasten, sondern einfach sich auf meine Aeußerungen, wie sie der stenographische Bericht wiedergeben würde, berufen.
Ich glaube auch jetzt nach dieser zweiten Entgegnung noch, daß nichts da gesagt ist, was dem Herrn Abgeordneten Payer oder dem früheren Inspektor Herrn von Diefenbach einen so großen Schaden zufügen könnte.
Der Herr von Diefenbach ist ja jetzt aus dem Amte ausgeschieden, und es ist mir ganz unerfindlich, welche Nachtheile dieses mein anscheinendes Verschulden für ihn haben sollte; und was Herrn Payer betrifft, glaube ich, daß, wenn die Verhältnisse thatsächlich so liegen, wie er sie schilderte, immerhin dadurch, daß sie hier im Reichstag berichtet wurden, der unabhängigen Berichterstattung seitens der Fabrikinspektoren ein Dienst geleistet worden, und daß es nur den ganzen demokratischen Anschauungen entspricht, wenn hier persönliche Momente eines Abgeordneten in der Berücksichtigung zurückgedrängt wurden im Interesse der Sache.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 135 liegen vor die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen sub 24, und zwar erstens der Antrag, den Absätzen 1 und 2 desselben folgende Fassung zu geben: Kinder unter 14 Jahren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden; zweitens der Antrag, in Absatz 3 statt der Zahl „16 ''zu setzen „18 ''.
Kleine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ferner liegt vor der Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen, welcher die Absätze 2 und 3 durch folgenden Absatz ersetzen will: Arbeiter unter 17 Jahren dürfen nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden.
1 (0) Ich schlage Ihnen vor, zunächst durch eventuelle Abstimmung über das Amendement Auer und über das Amendement Freiherr von Münch in der Reihenfolge, wie ich sie eben verlesen habe, den Tenor des Paragraphen festzustellen und dann eine Gesammtabstimmung über denselben vorzunehmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 135 nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen den Absätzen 1 und 2 dieses Paragraphen folgende Fassung geben wollen: Kinder unter 14 Jahren dürfen in Fabriken nicht beschäftigt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen im Absatz 3 statt der Zahl „16 ''die Zahl „18 ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren,, welche für den Fall der Annahme des § 135 nach dem Antrag Freiherr von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen die Absätze 2 und 3 des Paragraphen durch folgende Fassung ersetzen wollen: Arbeiter unter 17 Jahren dürfen nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2357 (-4.)
Der § 135 ist daher unverändert geblieben; die Verlesung desselben wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 135 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 135 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 136.
Zu demselben liegen vor die Amendements Auer und Genossen Nr.
216 aä 25 a, 5, o, ferner der Antrag Freiherr Münch auf Nr.
254 der Drucksachen und der Antrag Uhlendorff auf Nr.
401 der Drucksachen.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Da der Herr Berichterstatter verzichtet, so hat in der eröffneten Diskussion das Wort der Herr Abgeordnete Uhlendorff.
Abgeordneter Uhlendorff: Der Ihnen unter Nr.
401 vorliegende Antrag bezweckt, daß den jugendlichen Zieglern das Recht gegeben werde, auch vor 5 ', 2 Uhr Morgens die Arbeit zu beginnen; aber er fordert nicht, daß eine Ausdehnung der Arbeitszeit stattfindet.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Uhlendorff: Man wird mich nun auf den § 139 a verweisen, worin der Bundesrath resp.
der Reichskanzler ermächtigt wird, Abweichungen von den Bestimmungen des § 136 zu gestatten.
In jenem § 139 a wird sowohl nach ver Vorlage der verbündeten Regierungen als auch nach den Beschlüssen der Kommission bestimmt, daß die höchste Arbeit von 69 Stunden für die jugendlichen Ziegler statt (8) finden soll.
Damit erkennen nun sowohl die verbündeten Legierungen als auch die Kommission an, daß Ausnahmen für das Zieglergewerbe nothwendig sind.
Nun meine ich, wenn man zu dieser Erkenntniß gekommen, den ersten Schritt gethan hat, soll man den zweiten ungleich wichtigeren nicht scheuen, der nach meiner Meinung zur Erhaltung des Zieglerhandwerks nöthig ist.
Daß er unbedingt erforderlich ist, werde ich mit ein paar Worten beweisen.
Meine Herren, die Arbeit der jugendlichen Ziegler besteht darin, daß sie die von Erwachsenen geformten Ziegelsteine von einem Platz auf den anderen oder auf einen Karren stellen, der nicht von ihnen, sondern von einem Erwachsenen bewegt wird.
Es handelt sich also nicht um irgend eine mühsame Arbeit, sondern nur um leichte Beweglichkeit; deshalb verwendet dazu der Ziegler die jugendlichen Arbeiter.
Die erwachsenen Ziegler sind daran gewöhnt, in der Frühe des Morgens ihre Arbeit zu beginnen.
Dies wird ihnen, weil sie ohne gleichzeitige Mitarbeit der jugendlichen Arbeiter nichts schaffen können, durch die Bestimmung im § 136 unmöglich gemacht, wenn nicht der Bundesrath oder der Herr Reichskanzler auf Grund des H 139a Ausnahmen gestattet.
Was wird nun die Folge fern, wenn das Gesetz so angenommen wird, wie es hier vorliegt
Es werden die Ziegler ausnahmslos die Bundesbehörden bestürmen, und diese werden gar nicht in der Lage sein, sich ablehnend verhalten zu können.
Meine Herren, es handelt sich ja bei den Zieglern nicht um Arbeiten ungesunder Natur, wie sie in Fabriken vorkommen.
Die Ziegler, mit Ausnahme vielleicht der Maschinenwärter und Maschinenheizer, sind ja in der Regel in luftigen Räumen oder in der freien Natur beschäftigt.
Ich vermag um so weniger einzusehen, warum man meinem Antrag nicht zustimmen will, als man ja dem landwirthschaftlichen Arbeiter keine Beschränkung auferlegt in Bezug auf den Beginn der Arbeit; und bei den jugendlichen Zieglern liegt die Sache inVerhandlungen des Reichstags.
sofern viel günstiger, als sie ja nur eine geringe Zeit im (6) Jahre beschäftigt werden.
Die Zieglerarbeit dehnt sich vom 1.
April bis 1.
Oktober aus, also auf 180 Tage.
Ziehen Sie davon 251Sonntage ab, so1bleiben11551Tage, und selbst während dieser kurzen Arbeitszeit können die Leute nicht regelmäßig beschäftigt werden, da sie von der1Witterung1re.
abhängig sind.
1 Es kommt hinzu, daß die Ziegler nicht in der Lage sind, in1ihrer1Heimat sich ausreichend zu beschäftigen.
Beispielsweise ziehen aus dem Fürstenthum Lippe in jedem Jahr 14 bis 15000 Ziegler in die Fremde, nach allen deutschen Staaten hin, bis nach Rußland und Oesterreich.
Sie haben also theure Reisekosten auszugeben.
Es kommt ferner hinzu, daß die Leute ihren Lebensunterhalt getrennt von ihren Familien sich verschaffen müssen, und daß ihnen dies viel theurer zu stehen kommt, als anderen Arbeitern.
Meine Herren, mit dem vorliegenden Gesetz will ja jeder von uns das Wohl der Arbeiter fördern.
Nun, dann nehmen Sie meinen Antrag an; denn er giebt den Zieglern die Möglichkeit, in der Frühe des Morgens sich beschäftigen zu können und dafür während des Mittags in der heißen Zeit länger auszuruhen.
Um in dieser Sache vollständig klar zu sehen, habe ich mich an einen Mann gewandt, der in seiner Jugend selbst Ziegelarbeiter war.
Derselbe hat mir geantwortet: Nach den von mir aus Zieglerkreisen eingezogenen Erkundigungen und auf Grund meiner eigenen Erfahrungen erkläre ich, daß, wenn die Ziegler vor die Frage gestellt werden, entweder 69 ständige Arbeitszeit ohne Erlaubniß, die jugendlichen Arbeiter vor 512 Uhr beschäftigen zu dürfen, oder 60 ständige Arbeitszeit mit dieser Erlaubniß, daß sie sich dann für die letztere Alternative entscheiden werden.
Damit ist doch klar und deutlich bewiesen, daß es sich hier um eine unumgängliche Nothwendigkeit handelt.
Wenn die Ziegler 69 Stunden arbeiten, so macht das durchschnittlich (0) auf den Tag II12 Stunden; sollten es nur 60 sein, so sind es 10 Stunden.
Die erwachsenen Ziegler arbeiten natürlich viel länger.
Was wird die Folge sein
Die Ziegler werden genöthigt sein, einen Wechsel im Laufe des Tages eintreten zu lassen mit den jugendlichen Arbeitern.
Dazu sind sie bereit; deshalb kann man nicht sagen, daß sie die Kräfte der jugendlichen Arbeiter in ungehöriger Weise benutzen wollen.
Sollte man, meine Herren, mir entgegnen, das Gesetz bestimmt die Regel, Bundesrath resp.
Reichskanzler bestimmen die Ausnahmen, so möchte ich an den § 105 e erinnern, der fünf Fälle bezeichnet, in denen Ausnahmen von der Sonntagsruhe ohne jede vorherige Einholung der Genehmigung für zulässig erklärt werden.
Das wünsche ich auch hier im Interesse der Arbeiter.
Ich bitte Sie also, den von mir gestellten Antrag annehmen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Uhlendorff können wir uns durchaus nicht einverstanden erklären.
Das bischen Ordnung, das hier durch die Regierungsvorlage und selbst auch durch die Kommissionsvorlage in die abscheulichen Zustände der Ziegeleien gebracht werden kann, wird dadurch vollständig illusorisch gemacht.
Ich glaube ja, daß Herr Abgeordneter Uhlendorff von einer guten Absicht ausgeht, und es mag sich auch theoretisch gut machen, daß man sagt: der jugendliche Arbeiter kann früher anfangen und Mittags eine längere Pause machen, er braucht dann in der Hitze nicht zu arbeiten.
Das ist theoretisch ganz schön, in der Praxis geht es aber nicht so; in der Praxis wird man verlangen, daß der jugendliche Arbeiter zu gleicher Zeit anfängt, wie die übrigen Arbeiter, darüber aber, ob er wirklich die Mittagspause hat, 334 2358 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M ob er wirklich nur 10 Stunden beschäftigt ist, darüber fehlt jede Kontrole, ausgenommen, wir müßten hinter jeden jugendlichen Arbeiter einen Polizisten stellen, der aufpaßt.
Die Kontrole, die durch die Regierungsvorlage, resp.
durch die Kommissionsverlage gegeben ist, ist bedeutend leichter auszuführen; es genügt, daß der Fabrikinspektor nachsehen kommt, ob ein jugendlicher Arbeiter vor 5 Uhr beschäftigt wird, um den Schutz des Arbeiters herbeizuführen, so daß er die genügende Nachtruhe hat.
Darauf muß aber gerade beim jugendlichen Arbeiter gesehen werden, daß er bei so schweren Arbeiten die Arbeit ist nicht so leicht, wie der Herr Abgeordnete Uhlendorff sie schilderte körperlich sich gehörig ausruhen kann.
Es ist ja von allen ärztlichen Autoritäten anerkannt, daß gerade der Mangel an Schlaf die Jugend besonders schädigt und sie in der Entwicklung zurückbringt.
Wir können aus diesen Gründen es durchaus nicht anerkennen, wenn der Herr Abgeordnete als mustergiltige Meinung eine Stimme aus Zieglerkreisen mittheilte.
Diese Zieglerkreise werden sich wohl darauf beschränkt haben, daß ein Ziegeleibesitzer ihm die Mittheilung gemacht hat, und ich nehme auch den guten Glauben des Ziegeleibesitzers an, der die Meinung hat, es könnte durch solche Vorschläge, wie sie der Herr Abgeordnete machte, Vortheil geschaffen werden.
In der Praxis ist es aber anders: der Ziegeleibesitzer kümmert sich nicht um die Ausführung der Arbeit; es ist der Ziegelmeister, der die Arbeit in Akkord übernimmt und die Arbeiter engagirt.
Und daß über die Ziegelmeister bedeutende Beschwerden vorliegen, die auch von Fabrikinspektoren berichtet sind, daß gerade in Ziegeleien, wo es angeht, die gesetzlichen Bestimmungen mit Füßen getreten werden, sowohl in Bezug auf das Trucksystem, als in Bezug auf die Beschäftigung der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter u. s. w., das ist bekannt und mir speziell bekannt durch Zuschriften, die ich auch aus Zieglerkreisen bekommen habe, aber aus Ziegelarbeiterkreisen.
Und da es sich hier um Arbeiterin) interessen handelt, so können wir nur das berücksichtigen, was die Arbeiter mittheilen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhlendorff, so gut gemeint er sein mag, würde nach meiner Meinung und der meiner Freunde nur eine Verschlechterung der Vorlage bedeuten, und wir haben doch alle Ursache, dahin zu streben, daß die Vorlage nicht verschlechtert, sondern eher noch verbessert wird.
Nach unserer Meinung ist hierzu nothwendig, daß noch einige Punkte geändert werden.
Wir beantragen zunächst, daß im Absatz 1 die Zeit der Beschäftigung etwas eingeschränkt wird.
Aus denselben Gründen, die ich soeben anführte, gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Uhlendorff, daß in den Ziegeleien die jungen Arbeiter noch vor Uhr Morgens beschäftigt werden könnten, müssen wir uns dagegen erklären, daß dieselben überhaupt vor 6 Uhr Morgens beschäftigt werden.
Wir erachten die Nachtruhe von wesentlicher Bedeutung für die Gesundheit des Arbeiters und verlangen, daß vor 6 Uhr die Arbeit nicht beginnt, meinen auch, daß bis 7 Uhr Abends reichlich Zeit gegeben ist, um die 10 Stunden Arbeitszeit hineinzulegen, und daß es nur schädlich wirken kann auf die gesammte Arbeitszeit auch der erwachsenen Arbeiter, wenn diese Befugniß bis 8 V Uhr des Abends ausgedehnt wird.
Auch die Abendruhe ist für den Körper nothwendig; es ist für die gesunde Entwicklung unserer Jugend nothwendig, daß sie geschont wird.
Es ist ja vorhin schon angeführt worden bei Besprechung der Kinderarbeit, daß man hier im Hause nicht das Interesse für die Personen der Kinder und jugendlichen Arbeiter findet, das Sie im reichsten Maße den Kindern ihrer eigenen Gesellschaftsklasse entgegenzubringen pflegen.
Ich erinnere an die Kongreffe, auf denen man so eifrig die gesundheitliche Entwicklung der Jugend besprach und mit den Schulfragen sich beschäftigte.
Welch tiefsinnige Betrachtungen hat man darüber angestellt, ob die Gymnasialund Realschüler nicht allzu viel Schularbeiten im Hause anfertigen, weil sie schon durch die Schulzeit belästigt sind.
Aber Sie sprechen nirgends den Wunsch aus, viel weniger (6) die gesetzliche Bestimmung, daß den Arbeiterkindern die Möglichkeit gegeben werde, den Körper in solcher Frische in die Schule zu bringen, daß der Geist etwas aufnehmen kann.
Deswegen beantragen wir den Zusatz, daß es heißen soll: Insofern jugendliche Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschulen, deren Unterricht in die Arbeitszeit fällt, verpflichtet sind, ist ihnen die hierfür nöthige Zeit zu gewähren.
Meine Herren, es ist bekannt genug, daß von Seiten der Unternehmer die Fortbildungsschule nicht gerade mit günstigen Augen angesehen wird; man glaubt eben, es störe allzu sehr den Betrieb, wenn innerhalb der Arbeitszeit der Lehrling oder der jugendliche Hilfsarbeiter, wie es hier nur in Frage kommt, plötzlich die Arbeit verläßt, und ich gebe zu, daß, wenn man sich nicht von vornherein darauf einrichtet, wenn es eben nicht gesetzlicher Zwang ist, diese Bewilligung von freier Zeit für den Schüler bei dem gewöhnlichen laissor tairs, wie es in unserem Arbeitsleben herrscht, sehr oft Unzuträglichkeiten mit sich bringt.
Ich kann aber aus meiner Erfahrung mittheilen, daß ich auch Unternehmer kenne, wo der gute Wille der Unternehmer es mit sich gebracht hat, daß sie diese freie Zeit freiwillig gewähren, und es ist auch gegangen.
Immerhin ist es nothwendig, daß gesetzliche Bestimmungen eintreten, zumal wenn man betrachtet, daß das Fabrikinspektorat Deutschlands nicht weiter als Klagen darüber zu bringen hat, daß die Fortbildungsschulen von den Arbeitern nicht genügend besucht werden, und zwar, wie die Herren Fabrikinspektoren merkwürdigerweise berichten, weil die bösen Arbeiter gar nichts lernen wollen.
Nun, meine Herren, wir Sozialdemokraten, die doch wirklich mit dem Arbeiterleben einigermaßen bekannt sind, denke ich, wir haben überall die erfreuliche Wahrnehmung gemacht, daß gerade der Arbeiter ein höheres Bildungsbestreben, einen höheren Wunsch, Kenntnisse sich zu erwerben, (v) besitzt, als gar viele der Herren Söhne aus den besitzenden Klaffen.
Wir sehen, wie überall jedes Mittel ergriffen wird, um sich Wissen anzuschaffen.
Da berührt es doch seltsam, wenn wir hier lesen, daß die Fortbildungsschulen von den Kindern nicht besucht seien, weil die jugendlichen Arbeiter nichts lernen wollten.
Die Thatsache, daß die Fortbildungsschulen schlecht besucht sind, daß Unterbrechungen da eintreten, ist richtig.
Aber forschen wir doch nach den wirklichen Ursachen!
Fragen wir, wie uns selbst zu Muthe geworden wäre, wenn wir nach zehnstündiger Arbeitszeit noch 2, 3 Stunden in die Schule hätten gehen sollen und dort arbeiten denn Lernen ist auch eine Arbeit, und zwar eine sehr anstrengende Arbeit, die um so schwerer fällt, je ermatteter der Körper ist.
Hier ist es nothwendig, wenn überhaupt die ganze Fortbildungsfrage nicht bloß eine Phrase sein soll, wenn nicht bloß Heuchelei getrieben wird mit der Errichtung der Fortbildungsschulen, daß Sie auch die Möglichkeit geben, diese Schulen zu besuchen.
Ich zitire aus den amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Fabrikinspektoren: Klagen über den Nichtbesuch der Fortbildungsschulen sind u. a. aus dem Aussichtsbezirk Braunschweig laut geworden.
„Leider '', heißt es in dem Bericht, „lassen noch recht Viele die günstige Gelegenheit, ihre Kenntnisse zu erweitern und zu vervollständigen, zu ihrem großen Schaden unbenutzt.
Der mit dem vierzehnten Lebensjahr abschließende Schulunterricht genügt für die Anforderungen, welche an den Gewerbetreibenden gestellt werden, nicht.
Eltern und Meister sollten demnach nicht unterlassen, ihre Söhne bezw.
Lehrlinge zum regelmäßigen Besuche der Fortbildungsschulen anzuhalten.
Und wenn der Meister auch den guten Willen hat, freie Zeit dem jugendlichen Arbeiter zu geben, sein Konkurrent es Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2359 () aber nicht auch thut, dann sagt er sich schließlich: nein, ich kann es nicht.
Erst wenn ein gesetzlicher Zwang da ist für Alle, können solche Einrichtungen im Interesse Aller durchgeführt werden.
„Die meisten der jungen Leute '', bemerkt der Aufsichtsbeamte für den Aufsichtsbezirk SchwarzburgSondershausen, „betrachten die Vermehrung ihres Wissens und Könnens als eine überflüssige Last ''.
Das würde doch nur ein Zeugniß dafür sein, daß die Fortbildungsschule dort auf einem sehr traurigen Niveau steht und daß die Lehrer dort absolut nicht wißen, was sie den Kindern beizubringen haben.
Denn wenn das Wißen und das Lernen als eine Last empfunden wird, dann wird wohl in der Volksschule vorher auch das Wißen und Lernen zu einer bösen Klage geworden sein, wo der Lehrer mit Tatzengeben und Schlagen das zu ersetzen glaubt, was ihm an pädagogischem Verständniß abgeht, wie das ja leider sehr vielfach bei den Volksschullehrern sich findet, die der Meinung sind, sie könnten den Arbeiterkindern gegenüber sich manches erlauben.
Es ist wiederum wünschenswerth, daß gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, den Arbeiterkindern die freie Zeit zu gewähren, damit sie körperlich nicht zu abgemattet in die Schule kommen, damit die Fortbildungsschule zur Wahrheit wird und nicht, wie jetzt in den meisten Fällen, zu einer Einrichtung, die in Wirklichkeit nicht benutzt wird.
Ja, der Fabrikinspektor von Posen weist direkt darauf hin, daß sogar die preußische Gesetzgebung mit daran Schuld trägt, wenn diese Fortbildungsschulen ihren Zweck nicht erfüllen.
Er sagt: Seitdem bekannt geworden, die Gerichte hätten mehrfach dahin entschieden, daß eine Verpflichtung der Lehrlinge zum Besuch der Fortbildungsschule wegen der angeblich mangelnden Rechtsbeständigkeit der betreffenden polizeilichen Verordnung nicht bestehe, und Schulversäumniffe mit Rücksicht hierauf nicht (L) 1 strafbar seien, sollen letztere nach der Mittheilung des Aufsichtsbeamten für den Aufsichtsbezirk Posen in jüngster Zeit sichtlich zunehmen, und der Schulbesuch zurückgehen.
Ja selbstverständlich, alle diese Institutionen laßen sich in unserem heutigen Erwerbsleben, wo alles um das bischen Brod ringt, und jeder gezwungen ist, gegen sich selbst zu wüthen so gut wie gegen die Anderen, nicht durchführen, wenn nicht bestimmte gesetzliche Normen gegeben werden.
Deswegen sind wir dafür, daß eine solche Bestimmung dem Gesetz eingefügt werde.
Wir stellen den gedruckt vorliegenden Antrag und hoffen, daß er bei allen denen, die ein Jntereße daran haben, daß die Bildung fortschreitet, und das Wißen unter der Bevölkerung sich mehrt, Zustimmung findet.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich wollte nur zur Geschäftsordnung bemerken, daß nach der Abstimmung über meinen Antrag zu § 135 der zu § 136 zurückgezogen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich konstatire, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Münch auf Nr.
254 der Drucksachen ack 6 zurückgezogen ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel erklärt, daß auch der Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoßen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 5 zurückgezogen ist; es bleibt daher nur noch der Antrag Auer aä a, und aä o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nur ein Wort zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Uhlendorff, welcher für die besonderen Verhältniße der Ziegeleien, insbesondere für die Lippeschen Ziegler Fürsorge treffen will.
Ich möchte Ihnen empfehlen, diesen Antrag abzulehnen.
(0) Ein Bedürfniß, die Ziegeleien besonders zu behandeln, liegt nicht vor.
Ich verweise da auf § 139 a unseres Gesetzentwurfs, wonach dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt ist, für Fabriken, deren Betrieb seiner Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt ist, Ausnahmen von den hier fraglichen Bestimmungen zu ertheilen, und ferner auf § 154 Absatz 2, wonach die hier einschlagenden Bestimmungen Anwendung finden auch auf Ziegeleien, welche nicht bloß vorübergehend oder in geringem Umfang betrieben werden.
Das wäre also der Fall der Ziegeleien, wo Herr Uhlendorff Abhilfe schaffen wollte; der wäre hier der Befugniß des Bundesraths überlaßen.
Ich glaube, man darf das Vertrauen haben, daß der Bundesrath hier wie überall sorgfältig das Bedürfniß prüfen und, wenn nöthig, von der Machtvollkommenheit Gebrauch machen wird, welche ihm durch das Gesetz eingeräumt wird.
Ich empfehle Ihnen daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhlendorff, falls er überhaupt aufrecht erhalten wird, abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, KaiserlicherGeheimerOber-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Antrag unter e auf Nr.
216 der Drucksachen Ziffer 25 scheint mir überflüssig zu sein, weil dasjenige, was damit erreicht werden soll, bereits in § 120 Absatz 1 steht, und zwar ist da eigentlich schon mehr geboten, als der Antrag bieten will.
Denn nach § 120 Absatz 1 sind die Gewerbeunternehmer verpflichtet, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staat als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen auch wenn sie nicht dazu ver- (v) pflichtet sind —, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Wird die Zeit für den Unterricht von der Behörde in die Arbeitszeit gelegt, so sind die Arbeitgeber verpflichtet, auch in dieser Zeit den von ihnen beschäftigten jugendlichen Arbeiter für die Unterrichtsstunden freizulaßen.
Ich glaube, daß hiernach der Antrag in der That überflüssig ist.
Was den Antrag unter a anbetrifft, so möchte ich glauben, daß es weder nothwendig noch zweckmäßig ist, die Nachtzeit so zu erweitern, wie es hiernach geschehen soll.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Dauer der Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter nicht davon abhängt, ob man die Nacht weit oder eng bemißt.
Diese Arbeitszeit ist unabhängig davon bestimmt; die jugendlichen Arbeiter dürfen nur eine bestimmte Zahl von Stunden während des Tages beschäftigt werden, und das Gesetz hat dafür gesorgt, daß die Kontrole darüber, ob diese Stunden innegehalten werden, möglich ist.
Dagegen ist es für die Industrie außerordentlich belästigend, wenn man die Nachtzeit so erweitert, wie es hier geschehen soll, weil dadurch der Unternehmer genöthigt ist, die Arbeitszeit auf einen engeren Zeitraum zusammen zu drängen, und zwar selbst in solchen Fällen, in denen es wünschenswerth ist, daß sehr früh angefangen, in der heißen Mittagszeit Pause gemacht, und später fortgearbeitet wird.
Ich halte deshalb diesen Antrag weder für die Unternehmer noch für die Arbeiter für zweckmäßig und bitte, auch ihn abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Zu Z 138 liegen folgende Amendements noch vor.
Zunächst das Amendement Auer und Genoßen: 25a auf Nr.
216 der Drucksachen, welches im Absatz 1 auf Zeile 3 und 4 statt 334 2360 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M „ö'z ''setzen will „6 '', statt „8 V ''— „7 ''; dann das Amendement Uhlendorff auf Nr.
401, welches dem ersten Satz im § 136 folgende Fassung geben will: Die Arbeitsstunden der jugendlichen Arbeiter (§ 135) dürfen nicht über 8 V Uhr Abends dauern und mit Ausnahme der Arbeiter in Ziegeleien nicht vor 5 '2 Uhr Morgens beginnen.
Ferner liegt noch vor das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 25o, welches dem Absatz 3 folgenden Satz hinzufügen will: Insofern jugendliche Arbeiter zum Besuch der Fortbildungsschulen, deren Unterricht in die Arbeitszeit fällt, verpflichtet sind, ist ihnen die hierfür nöthige Zeit zu gewähren.
Ich schlage dem Hause vor, in Eventualabstimmung zunächst über das Amendement Auer und Genossen aä a abzustimmen; dann über das Amendement Uhlendorff und endlich über das Amendement Auer und Genossen aä 0 und demnächst über den hiernach zu formirenden Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich; bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 25a im Absatz 1 auf Zeile 3 und 4 statt „5 z ''— „6 ''und statt „8 2 ''„7 ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Uhlendorff auf Nr.
401 der Drucksachen dem ersten Satz in Alinea 1 des § 136 eine andere Fassung geben wollen, die ich vorhin verlesen habe, und deren nochmalige Verlesung mir wohl erlaffen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; auch der Antrag Uhlendorff ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 25 0 dem dritten Absatz den von mir vorhin verlesenen Satz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Der § 136 ist daher unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 136 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 136 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Z 136a, welcher von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 26 beantragt ist, den Normalarbeitstag betreffend.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, sowohl der vorliegende Antrag Nr.
216 auf Einführung eines zehnstündigen resp.
neun- resp.
achtstündigen Arbeitstages, wie auch ein anderer Antrag auf Einführung eines elfstündigen Maximalarbeitstages haben bereits der Kommission vorgelegen.
Diese Anträge sind mit großer Majorität abgelehnt worden.
Meine Herren, die Majorität in der Kommission glaubte, in diesem Augenblick, unter den vorliegenden Umständen sich in dem Rahmen der Regierungsvorlage halten zu sollen, schon aus Rücksicht auf eine möglichst baldige Verabschiedung des Gesetzentwurfs.
Die Majorität glaubte dies um so (0) mehr thun zu dürfen, als auch im vorliegenden Gesetzentwurf bereits erfreuliche Anfänge, erste Schritte zu dem Ziele des allgemeinen Maximalarbeitstages gegeben seien.
Im § 137 ist bereits in der vorliegenden Vorlage der elfstündige Maximalarbeitstag für erwachsene Arbeiterinnen vorgesehen.
Es wurde der Ansicht Ausdruck gegeben, daß diese Bestimmungen thatsächlich ebenso wie in England die Bestimmungen bezüglich der „geschützten Personen ''— zu einem allgemeinen Maximalarbeitstage führen werden.
Es wurde hervorgehoben, daß gerade in den Industrien, in welchen vorwiegend weibliche Arbeiter beschäftigt sind, meistens die längste Arbeitszeit besteht, daß jedenfalls in diesen Industrien und Betrieben aber die für die weiblichen Arbeiter geltende Arbeitszeit für den ganzen Betrieb maßgebend werden würde.
Weiter hoffte man, daß, wenn in diesen Industriezweigen der elfstündige Maximalarbeitstag maßgebend würde, dem Drucke der öffentlichen Meinung folgend, auch alle Industrien dazu übergehen würden.
Weiter wies man darauf hin, daß im H 120s jetzt dem Bundesrath das Recht vorgesehen ist, „für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorzuschreiben ''.
Die Majorität ging von der Hoffnung aus, daß, nachdem die verbündeten Regierungen selbst diese Vorlage eingebracht, diese Befugniß von uns erbeten hätten, sie nun auch in umfänglicherem Maße davon Gebrauch machen würden, daß sie namentlich dort, wo diese allgemeine Bewegung auf eine angemessene Maximalarbeitszeit nicht zum Ziele führe, nachhelfen würden.
Meine Herren, das waren die Gesichtspunkte, die die Majorität der Kommission bestimmten, gegen diese Anträge zu stimmen.
Ich hebe es hervor, es waren praktische Gesichtspunkte.
Ein prinzipielles Bedenken gegen die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter wurde nur vereinzelt M geltend gemacht und auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht vertreten; es waren bloß Gesichtspunkte praktischer Erwägung, speziell auch die Schwierigkeiten einer entsprechenden praktischen Formulirung.
Von einer Seite wurde z.
B. der Standpunkt vertreten, daß der Weg der Spezialgesetzgebung den Vorzug verdiene.
So ist die Majorität der Kommission zur Ablehnung gekommen, und möchte ich im Namen der Majorität der Kommission auch Sie bitten, den vorliegenden Antrag abzulehnen und sich im Rahmen der Regierungsvorlage zu halten.
Ich habe diese Bemerkungen vorausgeschickt sie sind sämmtlich schon im schriftlichen Bericht niedergelegt in der Hoffnung, daß das vielleicht zur Abkürzung der Diskussion führen könnte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: In sozialdemokratischen Zeitungsdruckereien hat man sich schon mit der Frage beschäftigt, ob es nicht angezeigt sei, für die Reichstagsberichte Sätze, wie „das ist die Minderheit ''und „der Antrag Auer ist abgelehnt ''stereotypiren zu lassen, um sie für die Dauer der Berathungen dieser Gesetzesmaterie zu verwenden.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß wahrscheinlich die Bestimmungen in diesem von uns vorgeschlagenen H 136a wieder mit einem derartigen Resultate enden werden; aber wir haben trotzdem uns für verpflichtet gehalten, doch diesen Antrag nicht nur einzubringen, sondern denselben auch des ausführlichsten zu begründen, und ich kann deshalb dem Herrn Referenten auf die Anspielung, die er zum Schluß seiner Ausführungen soeben gemacht hat, nur sagen, daß ich seinen Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2361 M Wunsch nicht erfüllen kann, daß seine vorausgeschickten Bemerkungen zur Abkürzung dieser Materie beitragen möchten.
Wir können allerdings dem geehrten Herrn Referenten das Kompliment machen, daß er uns im allgemeinen mit Erörterungen zu den einzelnen Paragraphen nicht quält; er verzichtet meistentheils auf das Wort zur Berichterstattung.
Aber gerade der Umstand, daß er es für nöthig gehalten hat, bei diesem Punkt einige Worte vorauszuschicken, ist für uns ein Beweis dafür, von welch großer Wichtigkeit gerade diese Anträge sind.
Es ist von uns zu wiederholten Malen erklärt worden, daß für uns der Normalarbeitstag der Eckstein jedes wirksamen Arbeiterschutzgesetzes ist.
Darauf bleiben wir stehen, und, meine Herren, aus diesem Grunde muß auch, wenn es auch das Haus länger aufhält, als es manchem von Ihnen vielleicht wünschenswerth erscheint, bei diesen Berathungen wieder darauf zurückgekommen werden.
Es ist bei den Verhandlungen dieses Gesetzes schon öfters darauf hingewiesen worden, daß es eigentlich von uns inkonsequent sei, Anträge zu stellen, die schließlich doch auch nur als Palliativmittel sich herausstellten.
Ja, meine Herren, gewiß sind die Verbesserungsanträge, die wir zur Gewerbeordnung stellen, auch wenn sie sammt und sonders in dem Sinne, wie wir beantragen, durchgeführt werden, in Bezug auf die Lösung der großen sozialen Frage nur Palliativmittel; aber sie unterscheiden sich von den Palliativmitteln, wie sie von der Regierung und von Ihnen vorgeschlagen werden, beispielsweise von dem der Arbeiterausschüsse, welche gestern von dem Herrn Kollegen Dr. Böttcher mit besonderer Wärme vertheidigt worden sind, dadurch, daß sie dem Arbeiter etwas nützen würden, während durch das, was bis jetzt auf diesem Gebiet geschaffen wurde, eine einschneidende Besserung nicht geschaffen wird; in Bezug auf einzelne Paragraphen läßt sich sogar eine direkte Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes feststellen.
1 In Bezug auf die Sonntagsruhe (L) ist ja eine kleine Verbesserung vorhanden, die aber weniger den eigentlichen Lohnarbeitern als vielmehr den Betriebsbeamten der kaufmännischen Gewerbe zu Gute kommt.
In Bezug auf das, was noch bevorsteht, z.
B. auf die Koalitionsfreiheit ist ja, wenn man auf das, was seitens der Regierung verlangt wurde, nochmals zurückgreift, eine abermalige Verschlechterung in viel schlimmerem Sinne noch, als sie im § 119a und 125 schon enthalten sind, zu erwarten.
Also, meineHerren, wir sind derMeinung, daß die Palliativmittel, die wir vorschlagen, dem Arbeiter wenigstens etwas nützen würden, und da brauchen Sie sich nicht zu beschweren über die fortwährende Unzufriedenheit unserseits und die der Arbeiterklaffe.
Wir können den Vorwurf, daß wir nicht auf dem Boden der organischen, der historischen Entwicklung stehen, damit zurückweisen, daß keine andere Partei so sehr die geschichtliche Entwicklung berücksichtigt als wir gerade.
Und, wenn Sie diesen Anträgen, die wir zu diesem angeblichen Arbeiterschutzgesetz bis jetzt eingebracht haben, Ihre Zustimmung gegeben hätten oder noch geben würden, so würden Sie erleben, daß Sie dadurch einer vernünftigen, sukzessiven Entwicklung Vorschub leisten würden.
Der Herr Dr. Böttcher hat gestern in einer geradezu merkwürdig warmen Weife der Einführung von Arbeiterausschüffen, die ja fast als ein Mittel zur Lösung der ganzen sozialen Frage gepriesen wurden, das Wort geredet, und dabei von der Versöhnung gesprochen, die durch die Annahme derartiger Vorschläge gefördert werden solle.
Meine Herren, wenn Sie wirklich die Gegensätze versöhnen wollen, wenn Sie wirklich die klaffende Kluft, die zwischen Kapital und Arbeiter heute vorhanden ist, einigermaßen schließen wollen, dann sollten Sie doch nicht in dieser organisirten Weise alles niederstimmen, was von uns vorgeschlagen wird.
Sie können sich fest darauf verlassen, daß das, was wir hier vorgeschlagen haben, lange noch nicht so weit geht, als die große Masse aufgeklärter Arbeiter draußen im Lande will, die viel einschneidendere Verbesserungen wünschen, und von denen wir (0) deshalb vielfach beschuldigt werden, daß wir noch viel zu milde hier im Reichstag diesen Bestimmungen gegenüber vorgehen.
Ich gebe unbedenklich zu, daß die Leute Recht haben, daß die heutigen Industrie- und Arbeiterverhältniffe derartige sind, daß viel mehr geboten werden kann, als wir aus Zweckmäßigkeitsgründen zunächst fordern.
Ich gebe gern zu, daß der Z 136 a, wie wir ihn abermals vorschlagen, einer der einschneidendsten ist, namentlich durch die viel bekämpften Abstufungen, die wir Ihnen darin vorschlagen.
Wir verlangen nicht bloß die Einführung des gesetzlichen Maximalarbeitstages in der Höhe von 10 Stunden mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, sondern wir verlangen, daß der Normalarbeitstag im Jahre 1894 auf 9, und im Jahre 1898 auf 8 Stunden reduzirt werde.
Wir sind von unseren Gegnern dieser Forderung halber verhöhnt und gehässig angegriffen worden.
Jedoch, meine Herren, stellt sich die Regierung und die Majorität des Hauses ja gleichfalls auf den Standpunkt, daß zur Durchführung derartiger Reformen eine gewisse Abstufung nothwendig sei.
Es wird dies ja vorgeschlagen in dem Absatz 7 dieses Gesetzes, wo es sich darum handelt, zu welchem Zeitpunkt einzelne Abschnitte dieses Gesetzes in Kraft treten sollen.
Auch Sie sind der Meinung, daß ein Theil erst im Jahre 1894 in Kraft treten kann, weil man der Industrie Zeit lassen müsse, sich auf diese Dinge erst einzurichten.
Von derselben Voraussetzung gehen auch wir aus, wenn wir eine verschiedenartige Dauer des Normalarbeitstages hier vorschlagen; auch wir sind der Meinung, daß der Industrie die nöthige Zeit zu lasten ist, um sich auf derartige einschneidende Reformen einzurichten.
Außerdem, meine Herren, verlangt kein vernünftiger Arbeiter, daß eine wesentliche Verkürzung der gegenwärtigen Arbeitsdauer durch gesetzliche Beschlüsse eingeführt werde, so lange nicht eine internationale Verständigung zwischen den verschiedenen hauptsächlichsten Konkurrenzindustriestaaten Europas durchgeführt ist.
Wir verlangen deshalb zunächst die Einführung des zehnstündigen (v) Normalarbeitstages, weil dieser Arbeitstag in demjenigen Lande, das uns als besonderer Konkurrenzstaat immer vorgehalten wird, in England, längst durchgeführt ist, theils durch die Gesetzgebung, theils durch die Arbeiterschaft erzwungen, theils durch allgemeinen Usus.
Und die große Mehrheit der englischen Arbeiter arbeitet im Durchschnitt sogar weniger als 10 Stunden, wie auch aus dem neuen Werke des früheren Geheimen Bergraths Raffe, aus dem Bericht über seine Studienreise, die er im vorigen Jahre in England gemacht hat, hervorgeht.
Als im vorigen Jahre im Februar die Kaiserlichen Erlasse erschienen, da freute man sich in weiten Arbeiterkreisen ungemein, weil man sich dachte, nun würde doch endlich einmal Ernst gemacht werden mit einer wirklichen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Von denjenigen, die da misten, „wie es gemacht wird '', von den fortgeschrittenen, aufgeklärten Arbeitern wurde diese große Begeisterung nicht getheilt, weil man ganz genau wußte, daß in Deutschland Kräfte vorhanden sind, die weit mächtiger sind als selbst ein Kaiserwort.
Und daß der allmächtige Kapitalismus es fertig gebracht hat, unendlich viel von dem, was nach den Kaiserlichen Ankündigungen erwartet werden konnte, hintan zu halten, das sehen wir am allerbesten an dem Verhalten des Herrn preußischen Handelsministers in der Kommission, welche die Vorberathung über diesen Gesetzentwurf gepflogen hat, und auch hier im Plenum dieses Hauses.
Meine Herren, wenn man die ersten Reden des Herrn Handelsministers verfolgt hat hier und in der Kommission, so mußte man allerdings von dem Glauben beseelt werden, daß die Strömung in den obersten Kreisen der Gesellschaft in Deutschland zu Gunsten eines ernsthaften Arbeiterschutzes eine sehr starke sein müsse.
Allerdings war schon die Regierungsvorlage, die uns kurze Zeit nach den Kaiserlichen Erlaffen zugegangen ist, bedeutend verwässert in Bezug auf das, was die Kaiserlichen Erlasse in Aussicht gestellt haben.
2362 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
M Man muß freilich bedenken, daß damals, als dieser Entwurf in den Regierungskreisen festgestellt wurde, unser demnächstiger Herr Kollege aus Friedrichsruh (Heiterkeit) noch im Amte war, und daß dieser wahrscheinlich sehr wesentlich dazu beigetragen hat, vieles auszumerzen, was nach dem Rahmen der Kaiserlichen Erlasse man zu erwarten berechtigt war.
Aber, meine Herren, bei der äußerst mangelhaften und schwächlichen Regierungsvorlage ist es bekanntlich nicht geblieben; dieselbe ist noch vielfach in der Kommission verbösert worden, und hier im Hause ist sie es tagtäglich noch mehr geworden.
In den Kaiserlichen Erlassen war klipp und klar und unumstößlich ausgesprochen, daß Maßregeln zur Regelung der Arbeitszeit getroffen werden sollten, und darunter kann man nicht bloß eine Regelung der Arbeitszeit der sogenannten „geschützten Personen ''verstehen zwar auch noch eine sehr unzureichende Regelung —, sondern da mußte unter allen Umständen nach dem weiteren Wortlaut dieser Erlasse erwartet werden, daß überhaupt eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der Lohnarbeiter in Aussicht stehe.
Die Vorlage ist also weit hinter dem zurückgeblieben, was in den Erlasien in Aussicht gestellt war; aber auch das, was in der Kommission in der ersten Lesung in Bezug auf eine Besserung nach verschiedenen Richtungen geschehen war, ist in der zweiten Lesung wieder hinfällig gemacht worden und wird hier im Hause, je länger die Berathungen dauern, noch mehr hinfällig gemacht.
Wir sind, meine Herren, der Meinung, daß die deutsche Industrie vollständig reif dazu ist, um einen achtstündigen Arbeitstag einzuführen, wie er nicht bloß in Deutschland gefordert wird, sondern wie er das geht aus den Beschlüßen, die auf dem internationalen Kongreß in Paris mit Einstimmigkeit gefaßt worden sind, hervor —1in1allen Kulturländern, in1allen1zivilisirten Staaten, in denen eine entwickelte Industrie vorhanden ist, (0) gleichmäßig1von1den Arbeitern gefordert wird.
1 Wir sind der Ansicht, 1 daß es durchaus nicht zu viel verlangt ist, den Antrag an1die1Gesetzgebung zu stellen, 1 einen gesetzlichen achtstündigen Normalarbeitstag einzuführen.
Wir sind aber aus den vorhin von mir angegebenen Gründen der Anschauung, daß dies stufenweise geschehen soll, weil wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß unsererseits die deutsche Industrie in einen Zustand hineingestürzt werde, der sie konkurrenzunfähig gegenüber den Verhältnißen mache, die in anderen Staaten zur Zeit noch im Gange sind.
Aus diesen Gründen haben wir diese Abstufung beantragt, außerdem aber auch deswegen, weil wir größere Zwischenpausen zu dem Ziele offen lassen wollen, daß eine internationale Vereinbarung in der Zwischenzeit gepflogen werden kann.
Es ist in Aussicht gestellt worden, daß die internationale Konferenz des öfteren tagen soll, und daß die vorjährige bloß der Anfang zu einem internationalen freundschaftlichen Verkehr gewesen sei.
Wir glauben deshalb, daß, wenn man jetzt in Deutschland sich dazu aufraffen würde, mindestens den zehnstündigen Arbeitstag von Gesetzes wegen zu kreiren, man dann in einigen Jahren Gelegenheit hätte, abermals in internationale Verhandlungen zu treten und dann dafür zu sorgen, daß der Arbeitstag, der in diversen Industrien Englands schon jetzt maßgebend ist, nämlich der neunstündige, dann eingeführt werden kann.
Nach weiteren internationalen Verhandlungen und weiterer Entwickelung der Industrie und der Technik würde man schließlich zum achtstündigen übergehen können.
Meine Herren, Sie mögen uns für Optimisten halten, Sie mögen denken, wir seien um so und so viel Jahrzehnte zu früh daran; aber die Thatsachen geben uns Recht.
Die Maschinenkonstrukteure, die Techniker u. s. w. entwickeln heutzutage einen Eifer zur Verbesserung und Reformirung unseres Maschinenwesens, daß ununterbrochen durch Fortschritte, welche auf diesem Gebiete gemacht werden, menschliche Arbeitskräfte „freigesetzt '', mensch- (6) liche Arbeitskräfte auf die Straße geworfen werden, sodaß mit nichts anderem diesem bedauerlichen Zustande der Preisgabe menschlicher Arbeitskräfte entgegengearbeitet werden kann als mit der fortschreitenden Verkürzung der Arbeitszeit.
Hat doch schon Helvetius vor mehr als 100 Jahren erklärt, daß man den nothleidenven Klaffen nicht anders helfen könne, als wenn man dieselben nicht länger als 7 bis 8 Stunden täglich arbeiten laße, um dadurch denjenigen, die arbeitslos und nothleidend herumlungern müßten, Gelegenheit zu geben, sich einen Erwerb zu schaffen.
Das ist von einem weitsichtigen Manne, einem Gelehrten des vorigen Jahrhunderts, schon ins Auge gefaßt worden, und in der Zwischenzeit haben sich doch die Verhältniße derart geändert, sind so enorme Fortschritte gemacht worden auf dem Gebiete der Technik und des Maschinenwesens, wie man sich dieses niemals auch nicht zum tausendsten Theil vorstellen konnte.
Trotzdem aber seit dieser Zeit mehr als hundert Jahre verstrichen sind, müßen wir heute noch kämpfen, um das zu erringen, was jener Gelehrte vorausgesagt hat, was er von der damaligen Zeit schon verlangte zur Besserung der Arbeitsverhältniße, zur Linderung der gewaltigen Noth.
Nun befaßen wir uns zunächst mit derjenigen Stufe, die wir in aller erster Linie verlangen.
In zahlreichen Betrieben Deutschlands ist der zehnstündige Arbeitstag eingeführt; in weniger zahlreichen, aber doch immerhin in Betrieben, in fabrikmäßigen Betrieben sowohl als in Kunstanstalten, Druckereien u. s. w., finden wir bereits den neunstündigen Arbeitstag und in einzelnen Betrieben sogar den achtstündigen, den letzteren allerdings nur in verschwindendem Maße, den neunstündigen schon etwas zahlreicher.
Aber der zehnstündige ist in vielen Betrieben, und zwar meistens in solchen, von denen man sagen kann, daß sie auf der Höhe der Zeit stehen, eingeführt.
Darauf wird man vielleicht antworten: ja, wenn das der Fall ist, so ist doch der Beweis geliefert, daß man überhaupt keine gesetzliche Bestimmung (v) benöthigt, um den zehnstündigen Arbeitstag einzuführen; das werde sich ganz von selbst machen.
Meine Herren, wir stehen gar nicht an, zuzugeben, daß der Unverstand, der bei vielen noch vorhanden, ein wesentliches Hinderniß bildet, zum Besten der Arbeiter vorzuschreiten, und daß, wenn man diesem Unverstand auf der einen Seite und der Böswilligkeit und der Profitwuth auf der anderen Seite stets uneingeschränkt freien Lauf läßt, es sehr lange dauern wird, bis menschenwürdigere Zustände geschaffen werden.
Es wird von einer großen Anzahl von auf dem sozialpolitischen Gebiete wohl beschlagenen Gelehrten nicht mehr geleugnet, daß nur durch das Eingreifen der Gesetzgebung hier etwas brauchbares und dauerhaftes geleistet werden kann; denn, meine Herren, das, was freiwillig auf diesem Gebiete zugestanden ist, kann bei jeder Gelegenheit wieder zurückgezogen werden, und was durch Streiks, Ausstände und sonstige großartige Anstrengungen der Arbeiter auf dem Gebiete der Koalition erzwungen, ertrotzt oder auch durch gütliche Vereinbarung mit dem Unternehmer vereinbart ist, auch das kann jederzeit durch Eintreten von Krisen wieder hinweggeschwemmt werden; denn merkwürdigerweise haben die Unternehmer gerade in derjenigen Zeit, wo die Arbeit schlecht geht, wo wir mit Handelskrisen, Geschäftskrisen zu rechnen haben, wo also weniger produzirt werden muß, weil kein Bedarf vorhanden ist, weil die Magazine durch den vorausgegangenen wahnsinnigen Produktionsprozeß überfüllt sind, das Bedürfniß, die Arbeitszeit zu verlängern.
Gerade die Zeit, in der eine Beschränkung der Produktion eintritt, benützen die Herren Unternehmer, diejenigen Arbeiter, die von der Entlassung verschont geblieben sind, länger arbeiten zu laßen.
Sie stellen sich auf den Standpunkt, daß in dieser Zeit der Arbeiter widerstandsunfähiger ist, daß seine gewerkschaftliche Organisation da schwächer ist, daß er nicht in Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2363 der Lage ist, einen ernsthaften Widerstand entgegenzusetzen.
Diesen Zustand der Schwäche der Arbeitskreise benutzen die Unternehmer, um nun auf die Löhne zu drücken und zu gleicher Zeit die unter dem Druck des organisirten Vorgehens der Arbeiter erlangte kürzere Arbeitszeit wieder hinauszusetzen.
Es ist deshalb, weil die freie Koalition allein nicht in der Lage ist, die Arbeitszeit auf die Dauer gebührend herabzusetzen, nothwendig, die Gesetzgebung zu Hilfe zu nehmen und auf die Einwürfe, die speziell von manchesterlicher Seite gemacht werden, daß dadurch der „Freiheit des Arbeitsvertrags ''Eintrag gethan werde, keine Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, wie diese Freiheit des Arbeitsvertrags aussieht, beweisen am allerbesten die Enthüllungen, die in den letzten Tagen durch die sozialdemokratische Presse gegangen sind, die sich darauf beziehen, in welcher Weise die Unternehmerverbände in Verbindung mit Königlich preußischen Behörden darauf ausgingen, das Koalitionsrecht der Arbeiter unmöglich zu machen.
Es ist in den veröffentlichten unternehmerischen Schriftstücken vielfach die Rede davon, daß Listen der sogenannten „wüsten Agitatoren ''aufgestellt werden müßten, und die gegnerische Preste hat in den letzten Tagen dies vielfach auf das Gebiet hinüberzuspielen versucht, daß es sich bei all diesem verwerflichen und gesetzwidrigen Vorgehen bloßdarumhandle, sozialdemokratische Agitatoren „von der nationalen Industrie fern zu halten '', wie beispielsweise der vorige Herr Kriegsminister sich ausgedrückt hat.
Es ist aber gar nicht wahr, daß es sich darum handelt, sondern es handelt sich darum, jede Bewegung der Arbeiter auf Erzielung einer kürzeren Arbeitszeit, auf Erreichung des Normalarbeitstages, auf Erreichung höherer Löhne unmöglich zu machen.
Die Leute, um die es sich da handelt, die gebrandmarkt werden durch Kennzeichnung des Arbeitsscheins u. s. w., sind zum großen Theil gar keine Sozialdemokraten.
Sammt und sonders aber sind es keine sozialdemokratischen Agitatoren, sondern einfach Leute, die (L) durch das Vertrauen ihrer Kameraden berufen worden sind an die Spitze einer Lohnkommission, eines gewerblichen Fachvereins, eines Vereins, der gar keinen anderen Zweck hat, als die Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen innerhalb der heutigen Produktionsweise zu bessern.
Sich diese Leute, die nach einer kürzeren Arbeitszeit, nach einem Normalarbeitstag streben, die außerdem für ihre Kameraden eintreten zur Verbesserung ihrer Lebenshaltung, vom Leibe zu halten, dazu sind die Unternehmerverbindungen geschaffen, dazu haben sich die Königlich preußischen Behörden hergegeben, und das illustrirt am allerbesten die „Freiheit des Arbeitsvertrags '', die uns immer entgegengehalten wird von freisinniger Seite, wenn wir beantragen, daß der Staat einzugreifen habe und einen fixirten Arbeitstag einsetzen müsse.
Nun, auf diese Geschichten geben die Arbeiter nichts mehr.
Die Freiheit ist ein Ding, das sehr gedehnt werden kann wie jeder andere Begriff, und mit keinem Wort wird so viel Mißbrauch getrieben von Seiten unserer Gegner als gerade mit dem Worte „Freiheit ''.
Die Freiheit muß im wirthschaftlichen Leben da aufhören, wo sie zur Unfreiheit des anderen wird.
Wenn man in unserem wirthschaftlichen Leben dem Unternehmer so viele Freiheit giebt, die persönliche und Erwerbsfreiheit des anderen Mitbürgers, des Lohnarbeiters, so zu beschränken, daß derselbe der reine Sklave des Kapitals wird, wenn die Freiheit sich so weit ausgedehnt hat, daß die vollständige Unfreiheit des anderen Bürgers dadurch herbeigeführt wird, dann ist es eben keine Freiheit mehr, dann ist ein Zustand da, der beschränkt werden muß, und davon dürfen wir uns nicht abhalten lasten mit Redensarten, wie sie von manchesterlicher Seite uns entgegengehalten werden.
Glücklicherweise waren diese Leute, die immer auf diesem Standpunkt gestanden haben, durch die Logik der Thatsachen gezwungen, dieses sogenannte Prinzip in letzter Zeit selbst vielfach zu durchlöchern.
Sie können sich nicht mehr auf den Standpunkt stellen, daß der Staat sich nicht einzumischen habe in die wirthschaftlichen und Erwerbsverhältniste.
Was be- (6) deutet denn der Eingriff des Staats, wie er zugestanden worden ist im § 119a, wie er statuirt worden ist durch den § 125
Diese Paragraphen sind von einem Theil derjenigen, die sich Freisinnige nennen, mit angenommen worden; es waren nicht bloß die Herren Nationalliberalen, Konservativen und die vom Zentrum, sondern auch vom Freisinn oder wenigstens solche, die sich freisinnig nennen, die diesem durchaus unberechtigten und verwerflichen Eingriff des Staates in die Freiheit ihre Zustimmung gegeben haben.
Nachdem sie das gethan haben, nachdem sie das Prinzip, von dem sie uns immer geredet haben, in so gründlicher Weise durchlöchert haben, haben sie kein Recht, sich auf dieses „Prinzip ''zu berufen, wenn es sich um die Forderung des gesetzlichen Normalarbeitstages handelt.
Damit ist es vorbei.
Meine Herren, von anderer Seite wird gesagt, die Arbeiter würden den größten Schaden davon haben, wenn eine so einschneidende gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit für industrielle Arbeiter eintreten würde.
Die Thatsachen beweisen aber ein anderes.
Der vierte Jahresbericht des statistischen Büreaus für Arbeit und Industrie des nordamerikanischen Staates New Jersey z.
B. weist uns ziffernmäßig nach, daß in dem Staate Massachusetts viel kürzere Zeit gearbeitet wird als in anderen Staaten Neu-Englands, und daß trotzdem sehr viel höhere Löhne erzielt werden als in diesen anderen Staaten.
Die Berichte des schweizerischen Fabrikinspektors Dr. Schüler, der sich gegenüber vielen seiner deutschen Kollegen vortheilhaft auszeichnet, indem er seine Sache sehr gründlich nimmt, weisen uns nach, daß die Reduktion der Arbeitszeit in der Schweiz von 12 auf 11 Stunden gerade in denjenigen Betrieben, die uns in Deutschland immer als solche vorgeführt werden, bei denen es am wenigsten angebracht sei, ein rasches Tempo in der Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lasten, in der Textilindustrie, der Spinnerei, Weberei, Stickerei u. s. w., daß gerade dort die gehegte Befürchtung in Bezug auf Schädigung (v) der Industrie und des Arbeitseinkommens sich nicht bestätigt hat, sondern daß zum Theil sogar das Gegentheil eingetreten ist.
Nach sehr kurzer Zeit hat man dort bereits konstatiren können, daß, zum Theil ohne Anschaffung neuer Maschinen, sondern einfach durch Schnellerlaufenlasten der alten Maschinen eine wesentlich höhere Produktion erzielt worden ist als früher bei der längeren Arbeitszeit.
Als ich bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs in diesem Hause davon sprach, daß in verschiedenen Industriezweigen man sich durch einfaches Schnellerlaufenlaffen der Maschinen helfen könne, da bin ich von Unternehmern, die der nationalliberalen Partei angehören, bespöttelt nnd angegriffen worden; aber in den Berichten des schweizerischen Fabrikinspektors vr.
Schüler ist das, was ich damals behauptete, behaupten konnte, weil ich selber Fachmann bin, nachgewiesen, und es ist gesagt, daß durch diese einfache Manipulation, durch den schnelleren Lauf der alten Maschinen um 12 Prozent, die Differenz der Arbeitszeit eingeholt worden ist.
Das ist eine Thatsache, die schwarz auf weiß da steht, die Sie nicht Hinwegdisputiren können.
Auf der anderen Seite ist es gar nicht einmal nothwendig gewesen, überall neue Maschinen einzuführen, sondern es haben einfach Verbesterungen der alten genügt, um die Produktion auf die frühere Höhe zu bringen, Verbesterungen, die nicht mit wesentlichen Kosten verbunden waren.
Und dann kam hinzu, daß der Arbeiter in Folge der kürzeren Arbeitszeit leistungsfähiger wird, viel intensiver zu arbeiten vermag als bei der längeren, abspannenden Arbeitszeit.
Es ist von unserer Seite manchmal in etwas zu optimistischer Weise angenommen worden, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit eine sehr wesentliche Verringerung des sogenannten Vagabondenthums, der Arbeitslosen, stattfinden könne.
Wir haben uns durch die Ziffern, die in neuester Zeit aufgetaucht sind, davon überzeugt, daß das in 2364 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
( 4) dem Maße, wie es allerdings wünschenswerth wäre, und wie wir es früher angenommen haben, nicht der Fall ist, daß ein großer Theil der Arbeitsverkürzung wieder eingeholt wird durch die intensivere Arbeit und durch die Einführung neuer und verbesserter Maschinen.
Aber immerhin wird ein Theil von dem, was früher von den Arbeitern bei elf- und zwölfstündiger Arbeitszeit geleistet war, nicht nachgeholt werden können; es werden also neue, frische Arbeitskräfte eingestellt werden müssen, sodaß wenigstens zu einem gewissen Prozenttheil verbessernd auf die Verhältniße der Arbeitslosen eingewirkt werden kann.
Das wird allerdings einen kleinen Ausfall in Bezug auf den Profit darstellen; aber was bedeutet das, wenn, wie in verschiedenen ausländischen Berichten nachgewiesen ist, z.
B. in der Schweiz anfangs in einzelnen Betrieben wirklich die Produktion um 4, 5, 6 Prozent, in den meisten Fabriken allerdings höchstens um knapp 1 Prozent gegen früher zurückgeblieben ist
Es handelt sich also um ein paar Prozent, um die der Profit des Unternehmers eventuell gestürzt wird.
Wenn beispielsweise der reine Profit aus irgend einem Produktionszweig sagen wir 10 Prozent beträgt, und die Minderung der Produktion durch die Verkürzung der Arbeitszeit wirklich 6 Prozent betragen würde, so würde das bei einem Reinüberschuß eines beliebigen Unternehmens von vielleicht 10 000 Mark pro Jahr nichts weiter bedeuten, als daß sich hier nur jetzt 9400 oder 9500 ergeben würden, ein Ausfall, der so geringfügig ist, daß die Industrie, das Kapital ihn wohl tragen kann, namentlich wenn man in Betracht zieht, zu welchem Zweck es geschieht, nämlich zur Hebung der Arbeiterklassen in jeder Beziehung.
Meine Herren, Sie haben also gar keine Ursache, die Verkürzung der Arbeitszeit allzu sehr zu fürchten, während auf der anderen Seite doch eine kleine Verbesserung des immer unleidlicher werdenden Zustandes der Arbeitslosen herbeigeführt wird.
(8) Es ist also nachgewiesen erstens, daß in Bezug auf die Freiheit des Arbeitsvertrags gar keine Ursache für den Staat besteht, mit einem energischen und tiefgehenden Eingriff zurückzuhalten.
Zweitens ist nachgewiesen, daß eine Schädigung oder eine wesentliche Schädigung der Produktion nicht herbeigeführt wird oder höchstens nur auf kurze Zeit.
Drittens ist nachgewiesen, daß die Arbeiter nicht Noth leiden darunter, und daß, wenn auch nicht ein sehr großer, so doch immerhin ein Vortheil für sie daraus zu erzielen ist.
Also die wesentlichsten Einwürfe, die bis jetzt von den verschiedensten Seiten gegen unsere Forderungen gemacht worden sind, bestehen nicht mehr; was hält Sie also davon ab, dazu überzugehen, endlich den zehnstündigen Maximalarbeitstag einzuführen
Ich habe vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß man seitens der Regierungen nichts zu sagen weiß als, „zur Zeit ''gehe es nicht, der Sprung sei zu groß, die Industrie würde zu sehr geschädigt werden.
Das sind Ausflüchte, aber keine Gründe.
In zahlreichen anderen Arbeitsbranchen, namentlich in den Büreaus, Kanzleien, Komtoirs, wird in den allermeisten Fällen schon längst nur 8 Stunden gearbeitet; da wird aber nicht einmal schwere körperliche Arbeit geleistet, sondern mitunter eine sogenannte geistige Arbeit, die auch eine rein mechanische ist, und die auch eine besondere Schonung der körperlichen Kräfte nicht beanspruchen kann.
Die Herren Chefs auf den Komtoirs und Kanzleien arbeiten vielfach noch viel weniger als 8 Stunden; die haben einen Normalarbeitstag von 5, 4 und 3 Stunden.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich werde gleich zurückkommen auf das, was Sie mir zurufen.
Es giebt ja einzelne, die hier und da einmal ein paar Stunden länger arbeiten als ihre Arbeiter; aber wenn sie das ein paar Mal gethan haben.
dann gehen Sie auf 6 Wochen oder 3 Monate oder noch (0) längere Zeit nach der Riviera, nach Italien, Helgoland oder sonst wohin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter aber ist jahraus, jahrein ununterbrochen an den Schraubstock, an die Werkbank, an den Webstuhl gebannt; ihm wird kein Urlaub gegeben; er muß seine 12, 13, 14 Stunden herunterhaspeln, jahraus, jahrein.
Das wollen die Herren gefälligst bedenken, die hier und da in ihrem Amt einmal 12 oder, wie Sie mir zurufen, 15 Stunden arbeiten müßen!
Wir hier im Reichstag haben ja auch mitunter eine längere Arbeitszeit, als der gewöhnliche Normalarbeitstag ist.
Dann ist noch zu bedenken, daß, wenn die Herren wirklich einmal ein paar Stunden länger arbeiten, sie es in ihrem ausschließlichen Interesse thun, während die Leistung der Arbeiter lediglich den Prinzipalen, den Unternehmern zu Gute kommt, und, je länger sie arbeiten, desto schlechter wird ihr Zustand, ihre Lebenshaltung.
Wenn ich auch von den Beamten gesprochen habe, die sehr kurze Arbeitszeit im allgemeinen haben, dann ist es selbstverständlich, daß die Anwesenden ausgenommen sind und die sozialpolitischen Geheimräthe erst recht.
Ich gebe zu, daß die Herren mitunter eine recht lange Arbeitszeit haben; ich wünsche, daß sie kürzer wäre; wenn sie weniger thäten, so läge das viel mehr im Interesse der Arbeiter.
(Heiterkeit.)
Es wird mir nun geantwortet werden mit einem Hinweis auf § 120s, der vor einigen Tagen schon angenommen ist, und der der Regierung gestattet, in solchen Betrieben, durch welche die Gesundheit der Arbeiter wesentlich geschädigt werden kann, nach eigenem Ermessen eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen, also gewissermaßen einen fakultativen Normalarbeitstag einzuführen.
Meine Herren, (v) das ist doch wieder ein Beweis mehr dafür, wie sehr wir Recht haben, daß wir einen obligatorischen Normalarbeitstag verlangen.
Die Gesundheit der Arbeiter wird durch übermäßig lange Arbeitszeit eben in allen Betrieben geschädigt, wo solche lange Arbeitszeit besteht, und wenn der Bundesrath konseqnent sein will, dann muß er eben von dem 8 120 s einen so ausgiebigen Gebrauch machen, daß wir schließlich auf dasselbe Niveau kommen, als wir jetzt gleich durch Gesetz festgestellt haben wollen, und da ist es doch jedenfalls gescheidter, gleich von vornherein die Sache gesetzlich zu regeln, als auf dem Wege der Instruktion und Verfügungen nach und nach dahin zu kommen.
Dem Vorwurf, der uns vielfach gemacht wird, wir wollten „alles über einen Kamm scheeren '', können wir damit begegnen, daß wir doch lediglich einen Maximalarbeitstag feststellen wollen, eine Arbeitszeit, über den im allgemeinen die deutsche Jndustie und das Gewerbe nicht hinaus sollen, daß aber zur Regelung des Arbeitstages unter dieser gesetzlich fixirten Zeit die freiere Vereinbarung noch Spielraum genug bietet.
Laß also von einer Schablonisirung nicht wohl die Rede sein kann.
Aber das merkwürdige ist eben: auf der einen Seite verlangt man, daß alles durch die freie Organisation, durch den freien Arbeitsvertrag erzielt werden soll; auf der anderen Seite will man von der Koalitionsfreiheit nichts wissen, sondern will alles der Regierungsfürsorge übertragen.
Es sind hier zwei prinzipielle Gegensätze, die aber merkwürdiger Weise in der Praxis sich sofort in gegenseitiges Wohlgefallen auflösen.
Die Herren, die immer von dem freien Arbeitsvertrag sprechen, gehören ebenfalls mit zu denen, die die Arbeiter maßregeln, die sich in Verbände zusammenschließen, um jedem Arbeiterverbande entgegentreten zu können, und die in rücksichtslosester Weise gegen jede Bestrebung der Arbeiter auftreten, wodurch deren Lebenshaltung verbessert werden könnte.
Reichstag.
-7- 101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2365 () Auf der anderen Seite stehen diejenigen Herren, die stets die staatliche Fürsorge empfehlen, und die deshalb von der Koalitionsfreiheit nichts wissen wollen; diese erleiden denselben Schiffbruch, sobald es auf die Praxis ankommt.
Sowie Sie auf die Praxis übergehen, bleibt von Ihrer staatlichen „Fürsorge ''nichts weiter übrig als ein für die Interessen der Arbeiterklasse sehr schädlicher Büreaukratismus; von Fürsorge ist keine Rede mehr.
Es kommt dann die Uebereinstimmung mit der Bourgeoisie im allgemeinen wieder zum Durchbruch, wofür ja der Herr Handelsminister das sprechendste Beispiel ist.
Kurz: sowie die Herren mit ihren Projekten auf die Praxis kommen, dann hören alle Ideale auf; die Herren mit der staatlichen Fürsorge und die Herren mit dem freien Arbeitsertrag entpuppen sich alle beide als solche, die nichts weiter vertreten als das nackte Klasseninteresse der Bourgeoisie, des Kapitalismus; es kommt schließlich auf eins heraus.
Meine Herren, was haben Sie mit Ihrer staatlichen Fürsorge erzielt, was ist in diesem Gesetzentwurf noch geblieben zum Schutze des Arbeiters
Ich habe bereits vorhin darauf aufmerksam gemacht.
Die Herren mit dem freien Arbeitsvertrag haben sich nicht gescheut, bei verschiedenen Paragraphen in der gröblichsten Weise in die Bewegungsfreiheit der Arbeiter einzubrechen, sodaß also nach jeder Richtung von den Arbeitern die allerschärfsten Vorwürfe gegen sie erhoben werden können.
Aus ganz anderem Holze als die Herren manchesterlich angehauchten Freisinnigen ist denn doch der Herr Kollege, frühere Minister von Puttkamer, geschnitzt.
Der stellt sich wenigstens auf den Standpunkt, daß er sagt: jedes Bestreben, welches darauf hinausläuft, einen Zwang auszuüben zur Erreichung besserer Lebensverhältnisse, zur Erreichung höherer Löhne, zur Erreichung kürzerer Arbeitszeit mittels Streiks, jedes derartige Bestreben trägt einen sittlichen Makel an sich Meine Herren, das ist ein Standpunkt, der allerdings um einige Jahrhunderte hinter (L) unserem Zeitalter liegen sollte, aber ein Standpunkt, der, mit der nöthigen Rücksichtslosigkeit vorgetragen, immerhin auf gewisse Leute seinen Eindruck nicht verfehlt.
Die Arbeiter fassen allerdings die Geschichte so auf, daß nicht bloß der Zwang, seitens der Arbeiter ausgeübt, einen sittlichen Makel an sich tragen soll, sondern daß die Herren Puttkamer und Genossen der Meinung sind, daß überhaupt jedes Bestreben, ob Zwang damit verbunden ist oder nicht, nach Verbesserung der Lebenshaltung, nach Verkürzung der Arbeitszeit, nach Erhöhung der Löhne in den Augen der Herren mit einem sittlichen Makel schon behaftet ist.
Aber immerhin, es ist wenigstens mit recht urwüchsiger pommerscher Deutlichkeit und Ungenirtheit ausgesprochen, was man von jener Seite zu erwarten hat.
Früher, als Herr Wagener noch in Ihren Reihen war, würde man nicht gewagt haben, solche Doktrinen hier aufzustellen; aber die konservative Partei zeigt auch mehr und mehr, gerade in ihren hervorragendsten Vertretern, daß sie nichts weiter ist als eine Bourgoispartei, wie die nationalliberale es ebenfalls ist: sie vertritt kapitale Interessen wie die anderen Herren, und nach dem Grundsätze, daß eine Hand die andere wäscht, stimmen jetzt die Herren Großgrundbesitzer, die Herren Agrarier, die Herren Konservativen allen reaktionären Maßnahmen zu, die zu Gunsten der Industriellen gegen die Arbeiter getroffen werden, weil sie darauf rechnen, daß aus Dankbarkeit die Herren Industriellen wieder dazu beitragen werden, das Land vor der Überschwemmung mit sozialdemokratischen Ideen zu schützen.
Das können wir ihnen nicht verdenken; aber wir verwenden.
alle Mittel, die uns zur Verfügung stehen, derartige Pläne zu durchkreuzen.
Meine Herren, Anfang nächsten Monats wird in Frankfurt eine elektrotechnische Ausstellung eröffnet.
Diese Ausstellung wird in Bezug auf die Wunderwerke unserer Technik, der Fortschritte unserer Konstrukteure kolossales bieten; die ganze gebildete Welt wird hinströmen, um sich diese Verhandlungen des Reichstags.
Wunder anzusehen; es werden viele Leute auch hinfahren, (6) bloß, weil sie das Geld haben, hinfahren zu können und sich bei der Gelegenheit zu amüsiren.
Aber die Ausstellung wird einen Anziehungspunkt für viele Kreise bilden; man wird die Kraftübertragung sehen wollen, die dort in überraschender Weise zum ersten Mal in Thätigkeit zu sehen sein wird; man wird die riesigen Fortschritte des Maschinenwesens bewundern.
Aber von diesen Leuten werden nur sehr wenige sich fragen: welchen Einfluß haben denn alle diese enormen Fortschritte des Menschengeistes auf die Zustände unseres jetzt schon so nothleidenden Arbeiterstandes
Diese Frage wird wahrscheinlich an die allerwenigsten Leute herantreten, und deswegen muß an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, deswegen muß von hier aus derartiges ausgesprochen werden.
Dort wird weiter nichts demonstrirt werden, als daß durch diese gewaltigen Fortschritte auf allen Gebieten der Technik dem Profit wieder unendliche Vortheile zugeschanzt werden, und daß auf der anderen Seite dabei Tausende, Zehntausende, Hunderttausende von Arbeitskräften überflüssig werden, wenn man nicht bald dazu kommt, seitens des Staates einzugreifen und die Arbeitszeit diesen Fortschritten entsprechend zu verkürzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der von mir mehrfach angeführte Schweizer Fabrikinspektor Schüler sagt gegen Ende seiner vortrefflichen Arbeit, nachdem er ebenfalls von diesen großartigen Fortschritten gesprochen hat Sie gestalten, daß ich diesen kurzen Passus verlese —: Allerdings wird weder dieser Fortschritt noch die Anpassung des Arbeiters an die veränderte Betriebsweise sich auf einen Schlag vollziehen, und dem wird auch der Gesetzgeber Rechnung tragen müssen.
Ich füge hier ein, daß gerade auch wir mit unseren Vorschlägen in der ausgiebigsten Weise diesen Umständen Rechnung zu tragen suchen.
1 (v) Dann fährt der Fabrikinspektor fort: Es wird vielleicht diese Umgestaltung bei einzelnen Industrien so ungleich schnell oder langsam ermöglicht werden können, daß der Gesetzgeber auch hierauf Rücksicht zu nehmen genöthigt ist.
Aber der Fortschritt wird lange auf sich warten lassen oder gar nie kommen, wenn die Gesetzgebung ihn nicht provozirt, ihn nicht erzwingt, indem sie gewisse Forderungen ausstellt, denen die Industrie in be-.
stimmter Frist gerecht werden muß.
In ähnlicher Weise, daß der Staat allein es ist, der schließlich auf diesem Gebiete Wandel schaffen kann, spricht sich der badische Fabrikinspektor Wörishoffer aus, der doch gewiß ebenfalls als kein Freund der Sozialdemokratie bezeichnet werden kann.
Ich will Sie damit verschonen, Ihnen zahlreiche Citate von Nationalökonomen nach anzuführen, die sich alle auf diesen Standpunkt stellen.
Ich will auch nicht die Ziffern noch einmal anführen, die ich in erster Lesung Ihnen hier des ausführlichen zum besten gegeben habe.
Aber ich glaube, die Behauptung unwidersprochen ausstellen zu können, daß die ganzen Anführungen, die von den verschiedenen Seilen, wie ich sie vorhin gekennzeichnet habe, gegen den gesetzlichen Normalarbeitstag bisher immer.
gemacht wurden, nicht mehr aufrecht zu erhalten sind.
Es giebt keinen zwingenden Grund mehr, damit zurückzuhalten, den Normalarbeitstag endlich gesetzlich einzuführen.
Der Herr Referent hat vorhin darauf hingewiesen, daß durch die Kreirung des elfstündigen Arbeitstages für Arbeiterinnen wir ja auch indirekt dazu beitragen, den Normalarbeitstag überhaupt einzuführen.
Wir werden ja auf diesen Punkt noch später zu reden kommen, was es eigentlich bedeutet, wenn Sie für die Arbeiterinnen einen elfstündigen Normalarbeitstag einführen.
Die Arbeiterinnen zählen Sie doch zu den sogenannten geschützten Personen.
335 2366 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
() Nun, die jugendlichen Arbeiter bis zum sechzehnten Jahre erfreuen sich des zehnstündigen Arbeitstages jetzt schon; warum wollen Sie nicht auch hier gleich zu den 10 Stunden greifen
In der ersten Lesung der Kommission hatte man sich bereits dazu entschlossen, den zehnstündigen Normalarbeitstag für Frauen einzuführen.
Gerade Sie vom Zentrum wären verpflichtet, auf diesem Gebiet bedeutend energischer vorzugehen, als Sie es jetzt thun.
Sie sagen, Sie wollen zunächst in den Gang der Entwicklung nicht eingreifen, wie er von der Regierung für richtig gehalten wird; sie wollen es einmal mit den Regierungsvorschlägen probiren, deshalb stellen Sie die von Ihnen früher eingebrachten Anträge zurück.
Das ist bei einer derartigen Gesetzgebung nach unserer Ueberzeugung kein Standpunkt.
Wenn man sich so kurzer Hand zurückdrängen läßt durch derartige schwächliche und unzureichende Vorschläge, wie sie die Regierung macht, wenn man von vornherein erklärt: na, unter den Umständen zeigt ihr wenigstens etwas guten Willen, und wir können mit unseren Vorschlägen zurückhalten, da bringen Sie eine derartige Gesetzgebung nicht weiter, meine Herren vom Zentrum!
Ich bin der Meinung, daß es viel bester ist, nicht seine Forderungen zurückzustellen, sondern möglichst viel zu fordern, um wenigstens etwas zu erreichen.
Aber gleich von vornherein zu verzichten so wie Sie, das ist nicht das Richtige.
Sie haben sogar darauf verzichtet, den Normalarbeitstag überhaupt wieder zu beantragen.
1 Sie stehen doch auf dem Standpunkt, daß prinzipielle Bedenken gegen den Normalarbeitstag an sich nicht bestehen; Sie sind prinzipiell für den Normalarbeitstag, wenn auch nach meiner Meinung Sie ihn viel zu lang noch für nothwendig halten.
Sie haben ihn wiederholt beantragt; Sie haben, weil wir in der Kommission Sie wiederholt darauf angeredet haben, sich dazu Herbeigelasten; ich glaube, es war das Kommissionsmitglied Graf Galen, der nachträglich in der (0) Kommission den Antrag auf Einführung des 11 ständigen Arbeitstages gestellt hat.
Sie sehen also ein, daß es nöthig ist.
Ueber die Länge wollen wir jetzt nicht streiten; aber weil Sie von der prinzipiellen Nothwendigkeit, überzeugt sind, dürften Sie nicht der Regierung zu Liebe zurücktreten und sagen: wir wollen es mit diesen Kleinigkeiten probiren, die uns da gegeben sind.
Meine Herren, die Schweizer und die Oesterreicher haben seit einer Reihe von Jahren den elfstündigen Normalarbeitstag.
Es ist von nationalliberaler Seite namentlich ist es der Kollege Dr. Buhl immer gewesen, der das als besonders beliebtes Steckenpferd immer geritten hat gesagt worden, in den Staaten, wo der Normalarbeitstag eingeführt ist, sei man sehr unzufrieden damit, er könne nicht richtig durchgeführt werden; die Ausnahmen bildeten nahezu die Regel, und sogar die Arbeiter wären froh, wenn das Gesetz nicht bestände.
Trotz wiederholter Berichtigungen, namentlich auch aus den Arbeiterkreisen der betreffenden Länder selbst, hat man das immer wiederholt.
In Oesterreich hat man seit 1888 angefangen, keine Ausnahmen mehr zu bewilligen; dort führt man den Arbeitstag strikte durch.
In der Schweiz geht man dazu über, die Dauer des gesetzlichen Arbeitstages zu verkürzen; die Agitation ist eine allgemeine im Lande; allenthalben werfen sich dort die Arbeiter und Arbeiterfreunde dafür ins Zeug, den elfstündigen Arbeitstag auf 10 Stunden herunterzusetzen; und wenn ein Theil der Fabrikanten sich dagegen sträubt, so thun sie es deshalb, wie der Kaiserliche Ober-Regierungsrath Or.
Königs in seinem bekannten Werke selber sagt, weil in Deutschland noch gar kein Normalarbeitstag existirt.
Darauf steifen sich jene Fabrikanten.
Sie sagen: wie können wir in der kleinen Schweiz, die wir von der Konkurrenz der großen Industriestaaten bedrückt sind, dazu übergehen, den zehnstündigen Arbeitstag gesetzlich einzuführen, wo man sich in Deutschland noch nicht dazu entschließen kann, auch nur den elfstündigen oder überhaupt einen gesetzlichen Arbeitstag prinzipiell aner- (6) kennen und einzuführen!
Das wird von einem Angehörigen derjenigen Sparte der Regierung, die sich speziell mit sozialpolitischen Dingen zu beschäftigen hat, selbst zugegeben, und trotzdem die Abneigung in Deutschland gegen den Normalarbeitstag!
Ich verstehe es einfach nicht und kann es nur dadurch erklären, daß der Einfluß des Kapitals, der großen Jndustrieherren ein derartig allmächtiger in Deutschland ist, daß man seitens der Regierung und ihrer Vertreter nicht wagt, energischer darauf zu dringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie fürchten sich vor den Kapitalisten und haben außerdem auch ein Interests daran, den Kapitalisten dienstbar zu sein; sonst müßten Sie darauf dringen, daß das, was von den verschiedensten Seiten als richtig anerkannt ist, endlich auch durchgeführt wird.
Dieser Vorwurf kann der Regierung nicht erspart werden, und er wird immer und immer gemacht werden hier und draußen im Reich; in Versammlungen und in der Presse und in der Werkstatt werden die Arbeiter den Vorwurf erheben, daß die Regierung unter dem Bann des Kapitals steht und nicht wagt, vorzugehen, weil sie sich vor den Jndustrieherren fürchtet.
Meine Herren, wir haben in unserem Antrag nicht bloß den allgemeinen Normalarbeitstag in den Abstufungen, wie ich sie angeführt habe, angestrebt, sondern haben auch weiter hinzugefügt, daß bei Arbeiten unter Tag, in Bergwerken, Salinen oder in Betrieben, in denen ununterbrocken Tag und Nacht Arbeit stattfindet, die tägliche Arbeitsschicht 8 Stunden nicht überschreiten darf.
Bei Arbeiten unter Tag ist dabei die Zeit der Ein- und Ausfahrt in die Arbeitszeit einzurechnen.
Das ist eine alte Forderung der Bergleute nicht bloß, sondern die achtstündige Schicht ist in früheren Jahrhunderten in ganz Deutschland eingeführt gewesen, und was die Bergleute durch den Einfluß des Kapitals mit der Zeit verloren haben, das müssen sie sich jetzt erst wieder er- (vkämpfen.
Das ist neulich erst gelegentlich der Zusammenkunft, die die Bergwerksdirektoren hier in Berlin unter Assistenz der Regierung gehabt haben, auf das allerpositivste erklärt worden, auch seitens der Regierung, daß man auf diese Forderung der Bergleute, die auch von uns unterstützt wird, unter gar keinen Umständen eingehen werde.
Demgegenüber ist es doch nothwendig, hier im Hause einen Namen auszusprechen, der ein ganzes Programm auf diesem Gebiete bedeutet, und dieser Name heißt Müllensiefen.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Müllensiefen hat bei der Wahlagitation im Bochumer Wahlkreis ausdrücklich erklärt: Einverstanden bin ich mit dem Wunsche der Bergleute, daß bei der achtstündigen Schicht die Ein- und Ausfahrt mitgerechnet werde.
Ich lasse schon seit 30 Jahren unsere Glastöpfemacher nur 6 Stunden arbeiten, weil dieselben in Räumen arbeiten, die nicht ausreichend gelüftet werden können.
Die Arbeiter verlangen zweitens Verbot der Ueberschichten.
Wenn Ueberschichten gemacht werden müssen, dann kann das nur mit Erlaubniß des Arbeiterausschustes und gegen doppelten Lohn geschehen.
Herr Müllensiefen erklärte vor der Wahl wörtlich: Einverstanden bin ich mit dem Wunsche der Bergleute, daß für Ueberschichten höherer Lohn gezahlt werde, und daß gegen den Willen der Arbeiter kein einseitiger Zwang zur Ueberschicht stattfinden darf.
Meine Herren, das sind so hochgradig erfreuliche Zugeständnisse, daß wir dem Herrn Kollegen Müllensiefen nur die Hand dafür drücken können.
Seine Parteigenosten haben ja selbstverständlich dadurch, daß sie die Wahl des Herrn Kollegen Müllensiefen gebilligt haben, die Verpflichtung mit Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
2367 () übernommen, für diese Forderung einzutreten, und wir haben deshalb doch hoffentlich zu erwarten, daß, wenn seine Freunde auch unserem Wunsche in Bezug auf den allgemeinen Normalsarbeitstag nicht nachkommen sollten, wenigstens die Herren von der nationalliberalen Partei und die ihnen verwandten Elemente sammt und sonders, Mann für Mann, einstimmig den Forderungen der Bergleute zustimmen und nicht etwa den Herrn Kollegen Müllensiefen in eine recht unangenehme Lage versetzen.
(Heiterkeit links.)
Was die Arbeit betrifft, die ich schon vorhin erwähnt habe, die von dem Geheimen Bergrath Nasse und Bergrath Krümmer herausgegeben ist, über die Verhältnisse der Bergarbeiter Englands, so könnte ich Ihnen da eine ganze Reihe höchst interessanter Einzelpunkte anführen; aber ich verzichte darauf in Anbetracht der vorgerückten Zeit, und da ja einer großen Zahl der Angehörigen dieses Hauses dieses Werk ohnehin bekannt sein dürfte, oder, wenn dieses nicht der Fall ist, ich wenigstens hiermit ausdrücklich darauf hingewiesen haben möchte; vielleicht schafft sich der eine oder andere, der sich überhaupt für diese Materie interessirt, das Werk an.
Aber im allgemeinen zusammengefaßt geht aus jenem Berichte hervor, daß die Arbeitsstunden für die unter Tag beschäftigten Leute in England, im vereinigten Königreich, im Durchschnitt 8 Stunden 36 Minuten täglich betragen, daß aber die effektive Arbeitszeit bei der ersten Ziffer ist natürlich die Ein- und Ausfahrt mitgerechnet, der Weg vom Schacht bis zum Arbeitsort rc.
bei den englischen Arbeitern im Durchschnitt 7 Stunden 25, 8 Minuten beträgt.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf.)
Es wird mir hier zugerufen: „ohne den gesetzlichen Arbeitstag ''.
Das ist richtig; aber es sind dort eine ganze Anzahl gesetzlicher Bestimmungen vorhanden, die dem all (L) gemeinen Normalarbeitstag nothwendigerweise so stark Vorschub leisten mußten, und es ist dort namentlich die Koalitionsfreiheit so unbeschränkt gewährleistet, daß es möglich war, derartiges erreichen zu können.
Aber in Deutschland hat man ja die Koalitionsfreiheit wie in England nicht nur nicht, sondern sie soll durch dieses Gesetz, durch gerichtliche Urtheile und gesetzwidrige Unternehmerkartelle bekanntlich vernichtet, den Arbeitern vollständig unmöglich gemacht werden.
Ich verweise Sie wiederholt auf die vorerwähnten Unternehmerverbände, was die Herren in ihren schwarzen Listen und sonstigen verwerflichen Dingen gethan haben.
Die Arbeitszeit über Tag beträgt bei den gewöhnlichen Arbeitern, die im Bergrverksbetriebe beschäftigt sind, 10 Stunden; bei den Maschinenfabriken aber in England, speziell in der großen Werkstätte der Nordostbahngesellschaft, ist die Dauer der Arbeitszeit wöchentlich 53 Stunden, also weniger als täglich 9 Stunden.
Ich führe das Beispiel hauptsächlich dafür an, daß die Konkurrenz Englands keine Rolle mehr spielen kann, wenn wir wenigstens den zehnstündigen Normalarbeitstag in Deutschland verlangen.
Bekanntlich ist die Maschinenfabrikation in England so hoch entwickelt und in Bezug auf die Konkurrenz den Deutschen gegenüber so gefährlich, daß ausdrücklich darauf hingewiesen werden muß, wieviel kürzere Zeit die Leute dort arbeiten, und zwar bei bedeutend höheren Löhnen, als in Deutschland in derselben Branche bezahlt werden.
So liegen die Verhältniße thatsächlich.
Kurz erwähnen will ich noch mit Bezug auf die besseren Lohnverhältnisse, die aus dem Normalarbeitstag hervorgehen können, daß es unzweifelhaft richtig ist, was Cobden seinerzeit schon gesagt hat, daß, wenn 2 Arbeiter einem Herrn nachlaufen, die Löhne sinken müßen, daß, wenn aber 2 Herren genöthigt sind, einem Arbeiter nachzulaufen, die Löhne selbstverständlich steigen.
Und wenn nun auch durch eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit nicht so bedeutende Vortheile erreicht werden, als öfters angenommen wurde, (6) so wird doch immerhin eine Beßerung der Lohnverhältniße herbeigeführt, und das ist es gerade, was seitens der Unternehmerklassen befürchtet wird.
Meine Herren, wir machen ja niemals, wenn nicht ganz besonders schwerwiegende Gründe vorliegen, den einzelnen Unternehmern Vorwürfe wegen der heutigen Zustände, und es ist deshalb falsch, wenn wir fortwährend unter der Anschuldigung angegriffen werden, daß wir den einzelnen Unternehmer als Blutsauger rc.
bezeichnen.
Nein, meine Herren, wir haben es stets mit der Klasse als solcher zu thun; der einzelne Unternehmer, mag er noch so human sein, kann vielfach gar nicht anders handeln als die große Anzahl seiner Konkurrenten.
Aber, meine Herren, weil Sie eben wißen, daß durch eine systematische Verkürzung der Arbeitszeit die Löhne thatsächlich etwas besser werden, und weil Sie jeder Lohnaufbesserung, die einer Beschneidung Ihres Profits gleichkommt, grundsätzlich der Grundsatz ruht im Geldsatz feind sind, deshalb wehren sie sich mit Händen und Füßen gegen eine ausgiebige und dauernde Verkürzung der Arbeitszeit an sich und namentlich gegen eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit.
Ich glaube allerdings: ich werde mit meinen Auseinandersetzungen auch für diesmal wieder tauben Ohren gepredigt haben; aber das wird uns nicht abhalten, immer wieder diese Forderung als das ostaruiu oeuoso jedes wirklichen Arbeiterschutzes aufzustellen.
Ich habe im Auftrage meiner Parteigenossen hier seit einer Reihe von Jahren immer diese Forderung verfochten, und, meine Herren, troß der Unfruchtbarkeit der Debatten und trotz der Feindschaften, die man sich dabei sogar zuzieht, können wir es nicht unterlaßen, diese Forderung immer wieder und wieder aufzustellen, und wir sind der Erwartung, daß wir die Zeit erleben, und daß sie nicht so fern liegen wird, wie Herr Dr. Königs vorhin erwähnt hat, daß man seitens der Regierungen, seitens der herrschenden Klassen nachgeben muß, weil man eben, wenn man nicht nachgeben würde, die Nation auf das (0) tiefste schädigen und die ganze Lebenshaltung der Arbeiterklasse auf das ärgste zerrütten würde.
Das, meine Herren, können Sie auf die Dauer nicht wollen.
Sie müssen nachgeben, und es ist deshalb nicht einzusehen, weshalb Sie es immer wieder auf die lange Bank schieben.
Einmal muß es doch geschehen.
Die deutsche Industrie ist so hoch entwickelt, die Konkurrenzverhältnisse der anderen Staaten sind derartige, die Arbeiterschutzbestimmungen in anderen Ländern sind gleichfalls derart, daß der gesetzliche Arbeitstag in Deutschland eingeführt werden kann.
Nun, meine Herren, raffen Sie sich auf, dekretiren Sie ihn diesmal bei der Berathung dieses Gesetzes!
Wenn Sie das thun wollen, meine Herren, dann sind wir erbötig, Ihnen eine Anzahl anderer Sünden zu vergeben (Heiterkeit), die Sie in diesem Gesetze begangen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Von den Herren Abgeordneten Dr. Barth und Auer ist die Vertagung beantragt worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Buhl.
335 2368 Reichstag.
101.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
April 1891.
A) Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat mir im Verlauf seiner Rede vorgeworfen, daß ich trotz erfolgten Widerspruchs gegenüber dem Normalarbeitstag immer wieder behaupte, daß die Ausnahmen eine überaus große Rolle dabei spielen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat zugleich hingewiesen auf das sehr interessante Buch des Herrn Geheimraths Dr. Königs über die Durchführung des schweizerischen Fabrikgesetzes.
Ich habe in diesem Buch den Satz gefunden: Die industriellen Vereine agitirten um Abänderung des Gesetzes, insbesondere in Betreff des Normalarbeitstages; ihr Antrag auf Revision des Gesetzes wurde 1880 vom Bundesrath abgelehnt.
Letzterer beklagt in seinem Bericht pro 1882, daß das Fabrikgesetz sich trotz vierjähriger Geltung noch immer nicht in den industriellen Kreisen eingelebt habe, und daß die hauptsächlichste Schwierigkeit der elfstündige Normalarbeitstag bilde, welchem man sich nur mit Widerstreben unterziehe, und den man durch alle möglichen Mittel zu umgehen trachte.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Ausführungen, auf die der Herr Abgeordnete Grillenberger sich bezieht, von mir im Jahre 1885 gemacht worden sind; ich habe zufällig den stenographischen Bericht vor mir.
Die Darlegungen des Herrn Geheimraths Königs bestätigen 'also ebenfalls meine damalige Behauptung.
Vizepräsident Graf twtt Vallestrem: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 17.
April, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung (L) steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Bachem wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.