Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
S.
Sitzung am Dienstag den 10.
März 1891.
Seite Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, die Ernennung eines Bevollmächtigten zum BnndeSrath betreffend.


1967 Mittheilung über Ersatzwahlen zur III.
(Budget-) Kommission: 11967 Beurlaubungen.1967 Mündlicher Bericht der Geschäftsordnungskommission über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 9.
Februar 1891, die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Metzger (Hamburg) wegen Bcamtenbelcidignng betreffend (Nr.
602 der Anlagen) 1.1.
1967 Berichterstatter von1Kehler1.1967 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
66, 242 der Anlagen) 1 .1.1968 Berichterstatter Dr. 1 Horwitz. 1968 Art.
I (ohne Debatte) 1.1968 Art.
II, rechtswidrige Störung rc.
von Telegraphenanlagen: Gröber.1968 (0) 1 Klemm (Sachsen) 1.
1969 Berichterstatter Or.
1 Horwitz. 1970 Art.
III bis VI (ohne Debatte).






1970 Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika (Nr.
220 der Anlagen) 1. 1970 § 1, Verwendung der Schutztruppe: von Keudell. 1970 Or.
Bamberger 1.1. 1971 K 18, Uebergangsbestimmung: Graf von Arnim.1972 tzK 19, 20 (ohne Debatte) 1. 1972 Wahlprüfungen auf Grund von Berichten der Wahlprüfungskommission: Schmieder (zur Geschäftsordnung).



1972 8.
Kasseler Wahlkreis (Dr. Schier) (Nr.
257 der Anlagen) 1. 1.1972 Baumbach (Altenburg) 1 .1.1972 6.
Mindener Wahlkreis (Evers) (Nr.
200 der Anlagen).
1.

1.1974 Berichterstatter Schneider (Hamm).

1974, 1983 Rickert.

1 .1.1975, 1982 Gröber.
1 .1.1978 Dr. Dohrn. 1980 Traeger.
1 .1.1980 Or.
von Marquardscn.1981 Schräder. 1982 8. sächsischer Wahlkreis (Grumbt) (Nr.
258 der Anlagen) 1. 1983 Berichterstatter Dr. Hermes (Jauer).
1983, 1985 Königlich sächsischer Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held. 1984 Dr. Mehnert (zur Sache bezw.
Persönlich): 1984, 1985 Bebel.1984 (Bei der Abstimmung crgiebt sich die Nichtbeschlußfähigkeit Feststellung der Tagesordnung für die nässte Sitzung.


1985 Die Sitzung wird um 2 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Berlin, den 7.
März 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Majestät der König von Sachsen den Geheimen Legationsrath Freiherr »von Friesen zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: 1 An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Fritzen (Düffeldorf), Graf von Behr, von Staudy, Grafen von Hompesch sind gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Dr. Windthorst, von Kardorff, Freiherr von Manteuffel und Graf von Ballestrem.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Behr, Dr. Prinz Handjery für 2 Tage, Lauck, Thomsen, Schaettgen für 8 Tage, von Flügge für 4 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Schnaidt, für 14 Tage behufs Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags.
Wird diesem Gesuch widersprochen
Das ist nicht der Fall; es ist bewilligt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 9« Febrnar 1891, die strafrechtliche Verfolgnng des Reichstagsmitgliedes Metzger (Hamburg) wegen Beamtenbeleidigung betreffend (Nr.
302 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kehler.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Der Reichstagsabgeordnete Metzger hat in einer am 12.
Januar d. I. stattgehabten Versammlung in der Nähe von Hamburg Bericht über den Verlauf der Reichstagsverhandlungen abgestattet und dabei bei Besprechung der Wirkung der Getreidezölle sich geäußert, der Amtsverwalter in Cuxhaven habe in einem öffentlichen Blatt behauptet, eine Arbeiterfamilie könne auch von Heringen, Kartoffeln und Kaffee leben.
Der Amtsverwalter in Ritzebüttel, der damit gemeint ist, hat in dieser Aeußerung eine Beleidigung gefunden, die strafrechtliche Verfolgung beantragt, und die Staatsanwaltschaft in Hamburg hat einen entsprechenden Antrag hierher gelangen lassen.
Die Kommission hat, ihren Traditionen getreu, vorgeschlagen, diese Genehmigung für die Dauer der Session nicht zu gewähren.
Ich bitte, diesen Anträgen beizupflichten.
281 1968 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
() Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen das Reichstagsmitglied Metzger (Hamburg) während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist abgelehnt, und dieser Gegenstand erledigt.
Der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
30 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
242 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz.
Zn der eröffneten Diskussion über Art.
I hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I), -.
Horwitz: 1 Meine Herren, ich darf anknüpfen an die Bemerkungen, die schon bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs gemacht wurde, daß es sich bei der Vorlage der verbündeten Regierungen, über die heute Beschluß zu fassen ist, in keiner Weise um eine Erweiterung der Machtbefugnisse für die betreffenden Regierungen handelt, sondern nur um die Ausfüllung einer Anzahl von Lücken, die im Laufe der Zeit immer fühlbarer geworden sind, und deren Abhilfe gefordert wird und zwar (L) auf das dringendste gefordert wird von der Rücksicht auf die Verkehrsverhältnisse und auf einen wirksamen, nachhaltigen Schutz derjenigen Einrichtungen, die dem stetig sich entwickelnden Verkehr zu dienen bestimmt sind.
In diesem Sinne hat Ihre Kommission und seines Fleißes darf sich ja jedermann rühmen die einzelnen Bedenken und die einzelnen Anregungen, die im Laufe der Diskussion bei der ersten Berathung hier gefallen sind, sich in der ausgiebigsten Weise zu Nutze gemacht.
Wir haben in fünf Sitzungen und ich darf wohl sagen, in drei Lesungen; denn eine der betnffenden Lesungen mußte wiederholt werden, weil am Schluffe der Berathung keine Abstimmung erfolgte in drei Lesungen das Für und Wider in Bezug auf die einzelnen Bedenken so gründlich erörtert, daß am Schluffe nahezu Einstimmigkeit herrschte, wenn auch nicht in dem formalen Ergebniß der Ziffer, doch in der Haupt fache dasjenige, was als die allgemeine Meinung der Kommission sich herausgeschält hatte, schließlich auch gelten zu lassen.
Ich habe in dieser Beziehung nur auf die zwei Verschiedenheiten aufmerksam zu machen zwischen dem ursprünglichen Entwurf und dem Ergebniß der Kommisstonsberathungen.
Dort ist zu dem Art.
II bei der Bestimmung: Wer vorsätzlich eine zu öffentlichen Zwecken dienende Telegraphenanlage oder Theile derselben dergestalt beschädigt, der.
lebhafte Wunsch ausgesprochen worden, hier noch bestimmter zu betonen, daß diese Beschädigung eine rechtswidrige sein müsse.
Es ist eine Art von Kompromiß dahin zu Stande gekommen, daß man das Wort „rechtswidrig ''eingeschaltet hat, obgleich cs eigentlich für den Juristen, für den Kriminalisten keinem Zweifel unterliegt, daß jeder Dolus das Moment der Rechtswidrigkeit nothwendig in sich begreifen muß, und daß da, wo im deutschen Strafgesetzbuch dieser Ausdruck vorkommt, also bei der Begriffsbestimmung des Diebstahls, der Untreue des Raubes, der Unterschlagung, der (O'E, Pressung, der Urkundenfälschung u. s. w. u. s. w., das Wort „rechtswidrig ''einen nothwendigen Bestandtheil der strafrcchllichen Begriffsbestimmung überhaupt bildet, während es hier überflüssig erscheint, wenn nicht bedenklich.
Aber schließlich hat man, um eine möglichste Einheitlichkeit zu erzielen, von beiden Seiten nachgegeben und sich über die Fassung geeinigt, 1 die Ihnen1jetzt1in1der1Zusammenstellung vorliegt, und deren Annahme Ihnen empfohlen werden kann.
Ein weiteres Bedenken, 1 das1zu1den1lebhaftesten Erörterungen Anlaß gab, war die Streitfrage, ob und inwieweit die Fernsprcchanlagen eine Kategorie der Telegraphenanlagen bilden.
Es ist dabei Bezug genommen worden auf die bekannte Entscheidung des Reichsgerichts, die diese Frage gleichsam eigentlich abgethan erscheinen taffen könnte.
Man hat aber auf der anderen Seite zugeben müssen, daß damit eine endgiltige Entscheidung dieser Frage noch nicht getroffen sei.
Man war aber allerseits darüber einig, daß, wenn man, wie geschehen, eine Zusatzbestimmung zu den, Z 3 I a dahin annähme, zu sagen: „Unter Telegraphenanlagen im Sinne der Zß 317 und 318 sind Fernsprechanlagen mitbegriffen, damit die heikle Frage von der Regalität dieses Verkehrsinstituts nach keiner Richtung hin gestreift werden solle, sondern daß es sich lediglich darum handle, im strafrechtlichen Sinne den gleichen Schutz für die Fernsprechanlagen zu sixiren, wie dies für die Telegraphenanlagen geschehen sei, daß überhaupt diese ganze Novelle sich lediglich innerhalb desjenigen Rahmens Halle, der bereits im Strafgesetzbuch, wenngleich nicht mit der genügenden Vollständigkeit, festgestellt worden war.
In diesem Sinne glaube ich das Ergebniß der Kommissionsberathung zur Annahme dcm hohen Hause lediglich empfehlen zu sollen.
Präsident: Zu Art.
I hat eine Wortmeldung nicht (D) stattgefunden; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte in der Voraussetzung, daß eine Verlesung des Art.
I, der gedruckt vorliegt, mir erlassen wird —, daß die Herren, welche diesen nach den Beschlüssen der Kommission unverändert gebliebenen Art.
I der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
I ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
'II.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich habe mich schon in der ersten Lesung gegen den ganzen Gesetzentwurf, und insbesondere gegen die Bestimmungen des Art.
II, ausgesprochen und bin durch die Verhandlungen in der Kommission nicht eines anderen überzeugt worden.
Der Art.
II enthält wohl die wichtigste Bestimmung der vorgeschlagenen Novelle; die vorgeschlagene Neuerung ist aber vielseitig, wie ich beobachtet, irrthümlich aufgefaßt worden.
Es besteht einmal ein Irrthum in der Richtung, daß man vielfach glaubt, bloß fahrlässige Beschädigungen der Telegraphenanstalten seien nach dem geltenden Recht straflos.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es werden nach § 318 des Strafgesetzbuchs auch fahrlässige Beschädigungen der Telegraphenanstalten mit Strafe, und zwar mit strenger Strafe, bedroht; nur ist dabei vorausgesetzt, daß eine wirkliche Störung oder Behinderung des Betriebes durch die fahrlässige Handlung herbeigeführt worden ist.
Die Novelle geht nur insofern über das geltende Recht hinaus, als sie zweifellos auch diejenigen Fälle unter Strafe gestellt wissen will, in welchen eine Störung und Behinderung des Betriebes thatsächlich durch die Handlung nicht herbeigeführt 85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1969 Reichstag.
() wurde, aber hätte herbeigeführt werden können.
Den Anlaß zu dem Verlangen der verbündeten Negierungen, daß auch bloße Gefährdungen unter Strafe gestellt werden sollen, bildet bekanntlich eine Entscheidung des Reichsgerichts.
Ein zweiter Irrthum, und zwar, wie mir scheint, gerade auf Seiten derjenigen Herren, welche die Motive der Vorlage ausgearbeitet und vertreten haben, ist mir gerade in der Begründung des Artikels innerhalb der Kommission entgegengetreten, der Irrthum nämlich, daß eine Bestrafung auf Grund des geltenden § 318 des Reichsstrafgesetzbuchs nur dann möglich sei, wenn die Störung und Behinderung die „unmittelbare ''Folge der schädlichen oder bedrohlichen Handlung sei.
Sie finden, wenn Sie sich der Mühe unterziehen wollen, den Bericht nachzuschlagen, auf Seite 3 und 4 des Berichtes auch diese Ansicht wiedergegeben, daß nur bei einer in unmittelbarer Folge eintretenden Störung eine Bestrafung nach dem geltenden Recht möglich sei.
Das ist aber nach meiner vollsten Ueberzeugung eine unrichtige Auslegung des geltenden Gesetzes, und mir ist keine gerichtliche Entscheidung bekannt, die einen solchen Ausspruch gethan hätte, jedenfalls keine Entscheidung des höchsten deutschen Gerichts, des Reichsgerichts.
1 Und wenn je etwa in den Entscheidungen der Strafkammern irgendwo eine solche Ansicht zum Ausdruck gekommen wäre, so hätte gewiß die Regierung Veranlassung genommen, durch Einlegung eines Rechtsmittels die Entscheidung des höchsten Gerichtes hierüber herbeizuführen.
Es ist keineswegs in der geltenden Strafbestimmung vorausgesetzt, daß unmittelbar auf die Begehung der schädlichen oder bedrohlichen Handlung hin eine Störung des Betriebs der Telegraphenanstalt eingetreten ist, vielmehr ist zum Thatbestand der strafbaren Handlung nur gefordert, daß durch die schädliche oder gefährliche Handlung eine Störung oder Behinderung des Betriebs wirklich verursacht worden ist, mag auch zwischen der Handlung selbst und diesen Folgen eine gewisse Zwischenzeit liegen.
Noth (H) wendig und genügend ist der Nachweis, daß eine wirlich eingetretene nachtheilige Folge thatsächlich durch die Handlung des Beschuldigten verursacht worden ist.
Diese beiden Irrthümer wirken in der That auf die Beurtheilung der Vorlage maßgebend ein und verhindern die Erkenntniß, daß bei richtiger Auslegung des geltenden Strafgesetzes dem praktischen Bedürfniß des Lebens weitaus in den allermeisten Fällen schon vollständig genügt ist, und daß ein zwingendes Bedürfniß zu einer Abänderung, und zwar zu einer bloß theilweisen Abänderung unseres Strafgesetzbuches, nicht nachgewiesen ist.
Zwar hat uns der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission ein Zahlenmaterial an die Hand gegeben über Fälle, in welchen innerhalb des Reichstelegraphengebietes Schädigungen von Telegraphenanlagen angezeigt gewesen seien, ohne daß zugleich eine Störung des Betriebes bewirkt worden wäre.
Er hat da aus den Jahren 188889 eine auf den eisten Blick bedenkliche Anzahl Fälle, durchschnittlich rund 400 Fälle pro Jahr, nachgewiesen, die nach seiner Behauptung nach dem geltenden Rechte nicht unter eine Bestrafung hätten gezogen werden können, wenigstens nicht unter die strenge Bestrafung der ZZ 317 und 318 des Strafgesetzbuches.
Ich will nicht unter uchen, inwieweit auf diese Statistik die angeführte irrthümliche Auslegung der ßß 317 und 318 eingewirkt haben mag.
Aber was will das heißen, wenn in diesem ganzen großen Gebiete im Jahr über 400 derartige Fälle vorkommen, worunter doch gewiß sehr viele sind, die nur in einer Beschädigung der Isolatoren oder dergleichen Dingen bestehen, und worunter wieder die meisten Fälle, abgesehen von der richtigen Auslegung der ZH 317 und 318 des Strafgesetzbuches, schon durch die bestehenden Polizeistrafbestimmungen, durch die Strafdrohung gegen Sachbeschädigung und andere Strafvorschriften gedeckt sind, wenn ich auch zugeben muß, daß in einzelnen Fällen die Strafe keine so hohe sein könnte.
wie sie nach dem Vorschlag der verbündetenRegierungen und nach (6) dem Mehrheitsbeschluß der Kommission in Zukunft eintreten soll.
Wenn in dem großen Gebiete, um das es sich handelt, über 13 000 Telegraphenanstalten, über 77 000 Kilometer Gesammtlänge der Telegraphenlinien und über 272 000 Kilometer Gesammtlänge der Drahtleitungen bestehen, so sind wahrhaftig diese paar hundert Fälle eine ganz verschwindende Anzahl von Gefährdungen und von um so geringerer Bedeutung, als von ihnen ganz gewiß die Mehrzahl, wenn man der schuldigen Thäter hätte habhaft werden können, nach irgend einer Strafbestimmung schon jetzt hätte abgerügt werden können.
Ich kann mich also durch das von den verbündeten Regierungen in der Vorlage wie in der Kommission dargebotene Material nicht von der Nothwendigkeit überzeugen, eine theilweise Aenderung des Strafgesetzbuches vorzunehmen, eine theilweise Aenderung, die eben alle Schattenseiten und Mängel einer Flickarbeit mit sich bringt.
Es wäre mir ja ein Leichtes, nachzuweisen, daß eine ganze Reihe anderer Bestimmungendes Reichsstrafgesetzbuches einer Abänderung, einer Verbesserung dringend bedürfen, und zwar Bestimmungen im allgemeinen wie im speziellen Theil, und daß man dennoch in allen diesen Punkten die Wünsche bisher allseitig zurückgestellt hat bis zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches, die wir hoffentlich in nicht gar zu langer Zeit einmal bekommen.
Ich enthalte mich, in eine spezielle Diskussion darüber einzutreten, und halte meinen Standpunkt für genügend gewahrt, indem ich mich hiermit gegen den Art.
II.
ausspreche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich habe mich doch für die Annahme des Art.
II, wie ihn die Kommission vorschlägt, zu verwenden.
Es ist ganz gewiß (v) richtig, daß die bestehenden Strafbestimmungen unter Umständen auch zulangen würden, um Verletzungen von Telegraphenanstalten und -Leitungen zu ahnden.
Allein ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen: ich erblicke in den Verletzungen der Telegraphenanstalten, wie sie hier im Gesetzentwurf und nach dem Vorschlage der Kommission ins Auge gefaßt werden, doch weiter nichts als eine besonders qualifizirte Sachbeschädigung.
Das sehen Sie auch aus der Fassung des Art.
II, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, wenn Sie diesen Artikel vergleichen mit den W 303 bis 305 des Strafgesetzbuches.
Es ist aber gar nicht selten im Strafrecht und im öffentlichen Recht überhaupt, daß man Handlungen, die unter besonderen Umständen begangen werden, auch eine besondere Wirkung beilegt gegenüber anderen Handlungen, zu denen sie der Gattung nach mit gehören.
Wenn ich also nun vor allen Dingen festhalte, daß an die Telegraphenanstalten täglich immer mehr unendlich wachsende Anforderungen gestellt werden, daß die sich täglich mehr komplizirenden Formen des Verkehrs eine um so größere Pünktlichkeit nicht nur in der Beförderung, sondern auch in der Uebermittelung aller der Nachrichten, die telegraphisch ertheilt werden sollen, verlangen, wenn ich ganz besonders auch noch bedenke, daß jeden Augenblick die Apparate zu Diensten stehen müssen, fungircn müssen, so sage ich mir: die Verletzung einer solchen Telegraphenleitung ist gegenüber den Bedürfnissen des Verkehrs, gegenüber dem öffentlichen Wohl eine weit schwerere Verletzung als die gewöhnliche Beschädigung einer Sache, die einen fremden Herrn hat.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich speziell befürworten, daß wir die Erweiterung und Verschärfung der strafrechtlichen Bestimmungen, wie sie die Novelle vorschlägt, akzeptircn.
Es kommt auch noch hinzu, daß die täglich immer mehr wenigstens in Deutschland glücklicherweise sich allenthalben verdichtende Bevölkerung und der immer mehr sich verdichtende 281 1970 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
M Verkehr dieser Bevölkerung die Gefahren steigert und vermehrt, welche eine Beschädigung dieser so nothwendigen und unentbehrlichen Apparate herbeiführt.
Deshalb mag ich mich nicht auf die allgemeine Bestimmung zurückziehen, sondern ich akzeptire sehr gern die im Interesse dieses besonderen Instituts vorgeschlagenen besonderen Strafbestimmungen.
Wenn ich noch ein einziges Wort hinzufügen darf mit Rücksicht auf die Bezeichnung „rechtswidrig ''in dem Art.
II, so, meine ich, müssen wir auch hier konform bleiben mit der schon beliebten Ausdrucksweise in den Paragraphen, welche die Sachbeschädigung betreffen.
Dieselben sind vorher von dem geehrten Herrn Referenten, soviel ich weiß, noch nicht erwähnt worden.
Da ich aber nach meiner Ansicht darauf halten muß, in dieser Beschädigung von Telegraphenanlagen eine besonders schwere Sachbeschädigung zu finden, so will ich auch dieselbe Sprachweise bei dieser Strafbestimmung beibehalten wissen, welche das Strafgesetzbuch in Bezug auf die Sachbeschädigung hat, und die spricht immer von „vorsätzlich und rechtswidrig ''.
Wenn wir das hier weglassen, so könnte weit eher bei der Auslegung der Richter stutzig werden, als wenn wir den bestehenden Sprachgebrauch des Strafgesetzbuches, wie er nun einmal vorliegt, akzeptiren.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die- Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
HortviH: Ich bitte um die Erlaubniß, zwei Worte hinzuzufügen.
Die Deduktion des Herrn Kollegen Gröber läuft schließlich darauf hinaus, daß es nicht zu arg sei, wenn während zweier Jahre in 794 Fällen Kontraventionen gegen die Sicherheit des Telegraphenverkehrs begangen und konstatirt worden sind, gegen welche die verbündeten Regierungen nun eine Abhilfe verlangen.
Ich möchte dem verehrten Herrn in diesem Falle (8) sagen: tun rss nAitur.
Um was handelt es sich eigentlich hier
Er soll selbst einmal bei sich 'mit seinem lieben Gemüth zu Rathe gehen, wie er es empfinden wird, wenn er in Angst und Sorge oder vielleicht auch in freudiger Hoffnung eine Nachricht erwartet, die ihm der Telegraph übermitteln soll, und er wartet und wartet vergeblich.
Es ist das ja nur eins der zahlreichen Exempel, die die unendliche Mannigfaltigkeit des Verkehrsleben zu Tausenden darbietet.
Er verlangt, daß die Schädigung eine wirkliche Störung des Telegraphenbetriebs zur Folge gehabt hat.
Ja, darauf kann man unmöglich warten, um zu konstatiren, daß in dieser Beziehung eine Verletzung der öffentlichen Rechtsordnung vorliegt, gegen die man nicht zeitig und nicht streng genug vorgehen kann.
Es ist in der Kommission die Wendung gebraucht worden, die eine gewisse Berechtigung hat, manche Arten von Fahrlässigkeit entspringen einer so brutalen Art von nachlässigem Verhalten, daß man hier strenger sein muffe, als bei einer ganzen Gattung von vorsätzlich verübten Handlungen, wie z.
B. bei jenen fahrlässigen Körperverletzungen, die durch sinnloses, brutales Fahren in den Straßen entstehen, und Aehnlichcs mehr.
Ich glaube, die Telegraphenverwaltung hat in diesem Sinne einen ganz erhöhten Anspruch auf Schutz, und den dürfen wir ihr nicht verweigern, weil wir etwa sagen: es hat Zeit bis zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs.
Ich bin überzeugt, der Herr Kollege Gröber wird es noch erleben, aber wir im Alter Vorgerückteren möchten doch auch dieser Wohlthat heute noch theilhaftig werden vor unserem dereinstigen Abscheiden.
Ich meine, wenn ein Uebelstand, wie dieser hier in dem ziffermäßigen Ausdruck von 794 Fällen in zwei Jahren, uns entgegentritt, wenn das uns nicht mahnt, hier Abhilfe zu schaffen, dann wird auch eine weitere Ziffer dies nicht bewirken, es wird sich immer nur ein verhältnißmäßig geringer Prozentsatz im Vergleich zu der großen Anzahl von Betriebsanstalten herausstellen.
Wenn man bedenkt, daß hierbei die Betriebe von Bayern und Württemberg ausscheiden, so bleibt immer (6) eine so große, wenigstens so bedeutsame Zahl, daß hier eine dringende Mahnung vorliegt, Abhilfe zu gewähren.
Aus den Aeußerungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen glaube ich entnommen zu haben, daß sie ihrerseits hoffen, der Bundesrath werde dieser Abänderung in Bezug auf das „rechtswidrig ''einen Widerspruch nicht entgegensetzen, und so würden wir diese vielumstrittene Frage mit Annahme des Kommissionsvorschlages unter Dach und Fach gebracht haben.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des Art.
II, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, und den Sie gedruckt vor sich haben, wird mir erlaffen, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
II nach dem Vorschlage der Kommission ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Artikel ist angenommen.
Wir gehen über zum Art.
III.
Der Herr Referent verlangt das Wort nicht.
Es wird auch überhaupt nicht gefordert; ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den Art.
III nach den Vorschlägen der Kommission, die Sie gedruckt vor sich haben, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Art.
IV, welcher nach den Kommifsionsbeschlüffen unverändert bleiben soll.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion, welche eröffnet war, ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie auch den Art.
IV genehmigen wollen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Ge- d ).
nehmigung.
Wir gehen über zu Art.
V, der nach den Vorschlägen der Kommission unverändert bleiben soll.
Auch hier wird in der eröffneten Diskussion das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn Widerspruch nicht erfolgt, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Sie den Art.
V genehmigen.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Wir gehen über zu Art.
VI, der ebenfalls nach den Vorschlägen der Kommission unverändert bleiben soll.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da niemand das Wort verlangt hat, und werde, wenn niemand Einspruch erhebt, ohne Abstimmung annehmen, daß Sie Art.
VI genehmigen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift zu erledigen.
Auch hier wird in der eröffneten Diskussion das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen, und mit Ihrer Zustimmung die Einleitung und Ueberschrift unverändert genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schntztrnppe für DentschOstafrika (Nr.
220 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Keudell.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs habe ich vergessen, eine Thatsache zu erwähnen, die von entscheidendem Einfluß auf die Abgrenzung des ostafrikanischen Gebiets gewesen ist, und die, wir mir scheint, allgemeine Beachtung verdient: die Thatsache nämlich, daß von englischer Seite eine ziemlich weitgehende Forderung in Bezug auf die westliche Abgrenzung Reichstag.
ö.
Sitzung.
Dienstag den lO.
März 1891.
1971 G) unseres ostafrikanischen Gebiets erhoben, aber wieder fallen gelassen worden ist, als sich herausstellte, daß die Verhandlungen daran zu scheitern drohten.
Der Herr Reichskanzler hat uns weder in seiner Denkschrift zum deutsch-englischen Abkommen noch auch in seinen mündlichen Erklärungen bei der ersten Lesung irgend eine Andeutung über besondere Schwierigkeiten gemacht, die im Laufe der Verhandlungen hervorgetreten wären.
Der Leiter der englischen Politik hatte Ursache, weniger zurückhaltend zu sein; denn er mußte seinen Landsleuten Rechenschaft darüber geben, warum er unterlassen hatte, einen Wunsch, der von der öffentlichen Meinung gehegt und lebhaft befürwortet wurde, zur Geltung zu bringen, den Wunsch nämlich, eine territoriale Verbindung zwischen dem Kapland und der englischen Interessensphäre an den Nilquellen herzustellen.
Die Nachricht ging im Juli vorigen Jahres durch die Zeitungen, fand aber, soweit meine Wahrnehmungen reichen, nicht besondere Beachtung.
Ich habe den Wortlaut der Rede des Lord Salisbury zur Hand und stelle ihn jedem Herrn, der ihn einzusehen wünscht, zur Verfügung.
Ich glaube hier nur die Punkte, die für die vorliegende Frage von besonderem Interesse sind, aus dem Gedächtniß hervorheben zu müssen.
Lord Salisbury sagte, cs sei ein eigenthümlicher Plan prsvalent in tliis eounti-) '', d. h. sehr vorherrschend bei seinen Landsleuten geworden, der Plan nämlich, daß man ein Gebiet besitzen müsse, welches vom Kapland direkt hinführt nach der englischen Interessensphäre an den Nilquellen.
Dieses Gebiet könnte ja zwischen den Seen, dem Tanganjikasee und dem Viktoria-Niafsasee, und dem Kongostaate nicht sehr breit sein; er glaube auch nicht, daß eine Handelsstraße sich dort bilden könne, denn der Handel suche ja naturgemäß immer den Weg vom Zentrum des Landes nach dem Meere.
Aber es sei doch eben der lebhafte Wunsch der öffentlichen Meinung gewesen; er habe denn auch die Forderung gestellt, habe (6) aber davon abstehen müssen, weil die ganzen Verhandlungen daran zu scheitern drohten.
Sie erkennen, meine Herren, an der Forderung, die ich eben zu kennzeichnen mir erlaubte, eine greifbare Spur derjenigen englischen Vorstellung, von der ich vor einigen Wochen gesprochen habe, und die vor zwanzig Jahren noch die allgemeine war, daß nämlich der ganze dunkle Erdtheil, mit Ausnahme der französischen und portugiesischen Besitzungen, den Engländern zufallen würde durch die Natur der Dinge.
Was hat nun unsere Regierung gegenüber dieser ziemlich weitgehenden Forderung gethan
Haben die Vertreter des Reichs darüber diskutirt
Haben sie etwa Kompensationsobjekte verlangt, wenn sie nachgeben würden
Nein, Lord Salisbury erzählt in der Rede, die er im Oberhause am 10.
Juli v. I. gehalten hat, Deutschland hätte sich auf einen sehr schwer zu widerlegenden Grundsatz gestützt, auf den Grundsatz nämlich, daß dem Eigenthümer der Küste das ganze Hinterland gebühre bis dahin, wo bereits ein europäischer Staat Besitz ergriffen hat, in diesem Falle also bis an den Kongostaat; deswegen habe er sich überzeugen müssen, daß er seine Forderung nicht aufrecht erhalten könne, wenn nicht die Verhandlungen resultatlos bleiben sollten.
Nun, meine Herren, die Sache scheint mir an sich interessant und auch in Bezug auf die allgemeine politische Lage.
Es ist neulich und ich habe das vollkommen verstanden gesagt worden, es schiene so, als ob wir bei den Verhandlungen von dem Gefühle geleitet worden wären, als hätten wir einen größeren Werth auf Englands Freundschaft zu legen als umgekehrt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner daran erinnern, daß wir keine Generaldiskussion haben, sondern daß wir jetzt über den Z 1 uns unterhalten.
Der § 1 steht zur Diskussion, und ich kann dem Herrn Redner in der zweiten Berathung (L) allgemeine Ausführungen nicht gestatten.
Abgeordneter Volt Keudell: Ich darf vielleicht noch einen Satz hinzufügen, um mit meinen Gedanken abzuschließen.
Ich habe weiter keine Absicht gehabt, als das hohe Haus um die Erlaubniß zu bitten, das nachholen zu dürfen, was ich bei der ersten Lesung vergessen hatte.
Ich erkenne an, daß das eigentlich nicht in die Spezialdiskussion gehört.
Ich sage also mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur mit einem Satze: es ist in diesen Verhandlungen ein Moment gewesen, wo England offenbar größeren Werth darauf legte, daß ein Abschluß zu Stande kam, als wir, sehr großen Werth auf Beseitigung aller Differenzpunkte, auf Herstellung eines vollkommen freundschaftlichen Verhältnisses mit uns; und diesen Beweis erbracht zu haben durch unerschütterliches Festhalten an der Ablehnung einer mit unseren Interessen unvereinbaren Forderung, dafür fühle ich mich den Vertretern des Reiches zu Dank verpflichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Diejenigen aus meiner Fraktion und wahrscheinlich auch anderen Parteien, welche bei der zweiten Berathung der Vorlage wegen der Bewilligung von Mitteln für Ostasrika gegen diese Bewilligung gestimmt haben, weil sie nicht gemeint sind, das System von Garnisonen und Festungen einweihen zu helfen, welches mit diesen Schutztruppen eingeführt wird, werden selbstverständlich als Konsequenz ihrer früheren Abstimmung auch gegen die Einzelheiten dieser Vorlage stimmen.
Präsident: Das Wort zu § 1 wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des Z 1 wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Paragraphen in der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich gehe über zum ß 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich kann die eröffnete Diskussion schließen und werde, wenn eine Abstimmung nicht gefordert und Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zum § 2 konstatiren.
Das Haus ist hiermit einverstanden; ich konstatire, daß Sie den § 2 genehmigt haben.
Wir kommen zu H 3.
Auch hier habe ich die eröffnete Diskussion wegen Mangels an Wortmeldungen zu schließen und darf mit Ihrer Zustimmung auch hier feststellen, daß Sie dem § 3 Ihre Genehmigung ertheilen.
Das konstatire ich.
§ 4.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion schließe ich.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Sie dem § 4 zustimmen.
§5.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, und die Zustimmung des Hauses zum § 5 ebenso festgestellt.
Mit den folgenden Paragraphen darf ich ebenso verfahren, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich stelle das fest.
§ 6.
Die Diskussion eröffne ich; ich schließe sie und stelle nach der mir ertheilten Vollmacht fest, daß Sie den Z 6 genehmigen.
ß 7.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich kann meinerseits mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie dem § 7 zustimmen.
1972 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
(.)
ß 8.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen beim Mangel an Wortmeldungen, und die Genehmigung des Paragraphen durch das Haus konstatirt.
8 9.
Auch hier verlangt niemand das Wort; ich kann die eröffnete Diskussion schließen und feststellen, daß Sie dem 8 9 zustimmen.
8 10.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie beim Mangel einer Wortmeldung.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zum 8 10.
8 11.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Es wird festgestellt, daß Sie den Paragraphen genehmigen.
Ich schließe die eröffnete Diskussion, weil sich niemand zum Wort meldet.
Ich stelle fest, daß Sie dem 8 12 zustimmen.
8 13.
Die Diskussion wird eröffnet und beim Mangel einer Wortmeldung geschlossen, und mit Ihrer Genehmigung konstatirt, daß Sie dem 8 13 zustimmen.
8 14-1—1Ich1eröffne1die1Diskussion, 1 —1schließe1sie wegen Mangels einer Wortmeldung und stelle fest, daß Sie den 8 14 annehmen.
8 15.
1 —1Ich1eröffne1die1Diskussion, 1 —1schließe1sie und konstatire Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen.
8 1 b- Die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und festgestellt, daß das Haus den 8 16 genehmigt hat.
8 17.
1 —1Ich1eröffne1die1Diskussion, 1 —1schließe1sie wegen Mangels einer Wortmeldung und konstatire Ihre Zustimmung zu dem Paragraphen.
Zu 8 18 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Muskau.
Abgeordneter Graf von Arnim-Mnskan: Ich möchte noch bezüglich des nächstfolgenden Paragraphen darauf aufmerksam machen, daß unter den Personen, welche in der vom Kaiserlichen Reichskommiffar angeworbenen Truppe gedient haben, auch solche vorhanden sind, welche vorher schon (9) in Ostafrika thätig waren.
Ich enthalte mich einer Aeußerung darüber, welche und wie viel Personen sich besonders bewährt haben; aber ich stelle doch anheim und möchte die Kaiserliche Negierung bitten, zu erwägen, ob nicht etwa unter gewissen Umständen ganz besonders hochverdienten Männern, welche vor der Zeit des Reichskommiffars Wißmann in Ostafrika thätig gewesen sind, unter Anrechnung jener Zeit die Vortheile der Vorlage durch den Reichskanzler zugestanden werden könnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über 8 18.
Anträge dazu sind nicht gestellt.
Ich nehme an, daß Sie auch dem 8 18 zustimmen wollen.
Da niemand Einwendungen erhebt, konstatire ich dies.
8 19- Die Diskussion eröffne ich und schließe sie.
Ich stelle fest, daß Sie dem 8 19 zugestimmt haben.
8 20.
Auch hier kann ich die eröffnete Diskussion beim Mangel einer Wortmeldung schließen und konstatiren, daß das Haus den 8 20 genehmigt.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrist.
Auch hier wird das Wort in der eröffneten Diskussion nicht verlangt; dieselbe wird geschloffen.
Die Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrist wird meinerseits festgestellt.
Der Gegenstand der Tagesordnung ist hiermit erledigt; wir kommen zum folgenden Gegenstand, zu den Wahlpn'ifnngeit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieden Abgeordneter Schmieder: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, eine kleine Abänderung der Tagesordnung vorzunehmen.
Wir sollen jetzt den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Evers entgegennehmen.
Dieser Abgeordnete ist Referent der Wahlprüfungssache Nr.
5 der Tagesordnung: Bericht der Wahl- (0) Prüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Schier.
Wie ich gehört habe, ist schon ein Antrag eingegangen, die Everssche Wahl für ungiltig zu erklären.
Wir würden dann, wenn etwa so beschlossen werden möchte, nicht mehr in der Lage sein, den Bericht des Referenten bezüglich der Schierschen Wahl anzuhören.
Ich möchte daher bitten, daß erst die Schiersche Wahl und demnächst die Eoerssche verhandelt wird.
Präsident: Wenn Widerspruch sich nicht erhebt, so bin ich bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schmieder Folge zu geben.
Es widerspricht niemand.
Wir haben daher zunächst zu verhandeln über den Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Dr. Schier im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
257 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Evers.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Schier im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cassel auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: aä 2, 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 37, 39, 45, 46 die daselbst bezeichneten Erhebungen veranlassen zu wollen und von dem Resultate dem Reichstag durch Mittheilung der Akten Kenntniß zu geben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Abgeordneter Baumbach (Altenburg): Meine Herren, (v) ich habe um das Wort gebeten, um zunächst Stellung zu nehmen gegen eine Schlußfolgerung, welche bei der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Zangemeister in Gotha vielleicht fälschlicherweise aus dem stenographischen Bericht gezogen werden könnte.
Ich lese hier im stenographischen Bericht: So sagt z.
B. der Vorstand des Kriegervereins in Friemar, er wisse sehr wohl, daß zwei Drittel der Mitglieder seines Vereins lauter Sozialdemokraten seien.
Es wird also die sozialdemokratische Gesinnung an und für sich nicht als Hinderniß der Mitgliedschaft des Kriegervereins angesehen.
Nun, meine Herren, das ist allerdings eine eigenthümliche Folgerung mit Hinausgreifen eines Theils des verlesenen Briefes.
Man könnte das auf die Gesammtheit anwenden und sagen: die Kriegervereine nehmen überhaupt Sozialdemokraten auf, und es wäre also die sozialdemokratische Gesinnung kein Hinderniß, einem Kriegerverein anzugehören.
Dagegen hat mich eine große Anzahl von Vereinen gebeten Stellung zu nehmen, und zwar ganz energischen Protest zu erheben.
Ich lege hier auf den Tisch des Hauses eine Anzahl Statuten von Krieger- und Militärvereinen Deutschlands vor, woraus Sie ersehen wollen, daß in allen diesen Statuten der Ausschluß der Sozialdemokratie festgestellt ist.
Meine Herren, ich möchte als zweiten Punkt noch darauf aufmerksam machen, daß ich nicht glaube, daß die große Majorität der Wahlprüfungskommission, wie es ebenfalls im stenographischen Bericht ausgedrückt ist, sich damit einverstanden erklären wird, daß bei einem Eingreifen der Militärund Kriegervereine in die Wahl man das sofort mit der Kassirung der Wahl beantworten solle.
Wir haben bis jetzt noch kein darauf bezügliches Gesetz; und wie verschieden die Auffassung auch innerhalb der Kommission sich vollzieht, mögen die verehrten Herren ersehen aus den WahlprüfungsReichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1973 () akten Zangemeister und Günther.
Während bei Zangemeister auf Antrag der Kommission die Beweiserhebung beschlossen wurde, wurde mit 8 gegen 4 Stimmen dem hohen Hause vorgeschlagen, die Aufrufe des Deutschen Kriegerbundes sowie des Kriegervereins in Droyßig für unerheblich zu erklären.
Nun, meine Herren, wenn Sie meinen Standpunkt wissen wollen, der ich ja seit vielen Jahren dem Kriegerverein angehöre, so erkläre ich hiermit, daß auch ich durchaus nicht für die Agitation der Kriegervereine als solche bin, nicht etwa, daß ich ihnen das Recht dazu abspräche, nein, das nicht; aber ich habe die Anschauung, daß alle Agitationen, von welchen politischen Parteien sie auch ausgehen mögen, meines Erachtens ungerechtfertigt sind, und zwar insofern ungerechtfertigt gegen die Wähler, weil man ihnen nicht das nöthige eigene Verständniß zutraut.
Nun, meine Herren, wenn das wirklich der Fall sein sollte, so würde ich ganz bestimmt der letzte sein, wenn Sie beschließen wollten, die Altersgrenze zurückzusetzen, vielleicht auf das wahlfähige Alter von 30 Jahren.
Solange aber die Wahlagitation von allen möglichen Parteien ausgeübt wird, sehe ich doch auch wirklich nicht ein, warum man nicht einmal Militär- und Krieger vereinen zugestehen will, auf eine bestimmte Persönlichkeit Hinweisen und das auch offen aussprechen zu dürfen.
Der Vorsitzende, meine Herren, ist ja nicht der Vorgesetzte, und die freie Wahl, das Geheimniß der Wahl selbst, giebt ja vollständige Sicherheit, daß nichts dabei passirt.
Ich stehe ganz für meine Person auf dem Standpunkt, der seiner Zeit- (Glocke des Präsidenten.)
Wir werden uns ja damit später beschäftigen, und werde ich dann das Weitere darüber auseinandersetzen.
Nun kommen wir zu der Wahl, die uns heute vorliegt, nämlich zu der Wahl des Herrn Dr. Schier (Kassel).
Sie sehen hierbei, daß Proteste von Seiten der sozialdemokratischen P) Partei eingereicht sind, welche sich in den Punkten 25 und 39 verzeichnet finden.
Der Passus 25 ist von der Kommission als nicht berechtigt angesehen worden, um irgendwie weiter vorzugehen.
Dagegen heißt es zu Punkt 39: Wenn der Landrath unter Zuziehung des Gemeindevorstandes und des Präsidenten des Kriegervereins eine Besprechung veranstaltet hat, und als Folge davon der Kricgerverein in einer Generalversammlung zur Wahl des Dr. Schier aufgefordert ist, dabei auch Flugschriften und Stimmzettel für letzteren ausgeboten worden, so ist dies von der Majorität der Kommission als Wahlbeeinflussung angesehen.
Meine Herren, mit diesen Anschauungen kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Wie ich schon eben nachgewiesen habe, ist dieser Protest von Seiten der sozialdemokratischen Partei eingegangen, die uns ja jederzeit Feindschaft bietet.
Es ist das ja auch ganz natürlich, wenn ich bedenke, daß die große Anzahl von Krieger- und Militärvereinsmitgliedern, welche nach den neuesten Ausweisen gegen 1 200 000 Köpfe betragen, und zwar stimmfähige Mitglieder, allüberall in Deutschland eine bedeutende Macht sind und bei der Wahl ein wichtiger Faktor, vorausgesetzt daß sie treu und fest zu ihren Prinzipien stehen.
Nun, meine Herren, diese Prinzipien sind der Sozialdemokratie ein steter Dorn im Auge; sie suchen alle Mittel und Wege, um in unsere Vereine einzudringen und Unzufriedenheit zu erregen.
Wir wollen mit Allen in Frieden leben, auch mit den Sozialdemokraten; sie sollen uns aber in Ruhe lassen und sollen aus unseren Reihen ausscheiden.
Meine Herren, ist das denn nun, wenn, wie wir es so oft bei allen diesen Wahlen gehört haben, der eine oder andere Sozialdemokrat aus unseren Reihen ausgewiesen worden ist, ist denn das ein Unrecht
Das ist ja nur die unerbittliche Folt, e unserer Statuten.
Was wollen denn überhaupt die Sozialdemokraten in unseren Reihen
Wir bekennen nicht nur bei den Wahlen, nein, wir bekennen im ganzen Leben, daß das hohe Ziel, welches wir verfolgen, (6) Aufrechterhaltung der Religion und des monarchischen Prinzips ist.
Meine Herren, das sehen Sie aus § 1 der Statuten.
Wenn im Z 1 in seiner Fassung: „mit Gott für Kaiser und Reich ''für „Fürst und Vaterland ''das Vaterland in zweite Linie gestellt ist, so ist das keine Zurücksetzung.
Wir können uns aber kein deutsches Vaterland ohne einen Deutschen Kaiser aus dem edlen Stamme der Hohenzollern und ohne dessen Bundesgenossen, unsere geliebten Landesherren, denken, und deswegen haben wir das Vaterland in die zweite Linie gestellt; es liegt uns aber nichtsdestoweniger ebenso warm am Herzen.
Nun komme ich wiederum auf die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Schier zurück.
Freudig treten wir an die Wahlurne und geben unsere Stimme einem Mitglied, das mit uns eins ist in allem, was wir anstreben und was wir wollen.
Dazu bedarf es keiner künstlichen Agitation: das treue Herz ist der allein maßgebende Faktor; weiter ist nichts nothwendig.
Nimmermehr aber, meine Herren, darf ein Mitglied eines Militär- oder Kriegervereins einem Sozialdemokraten seine Stimme geben; das wäre positiv unmöglich.
Wenn wir sehen, wie einem solchen Manne in Kassel Stimmen in großer Anzahl, aber nicht von unserer Seite, zugeflossen sind, dann würden wir bei unserer Zustimmung das, was für uns heilig ist, zerstören.
Die Sozialdemokratie ist mit ihrer festen, stets fortlaufenden Organisation eine der stärksten Parteien, nicht durch ihre Kraft und Zahl, sondern durch ihre Disziplin.
Ich sehe nun nicht ein, warum wir uns als alte Soldaten hinsichtlich der Disziplin von den Sozialdemokraten übertreffen lassen sollen!
Nimmermehr!
Meine Herren, hören Sie selbst, was die Sozialdemokraten sagen, und darf ich wohl zum Schluß die Worte des Abgeordneten Liebknecht anläßlich einer Versammlung in Alt-Moabit kurz nach erfolgter Wahl verlesen.
Die sozialdemokratische Partei hat einen Polarstern, der dafür sorgt, daß sie ihre Kursrichtung nicht M verliert: das ist das sozialdemokratische Programm.

Wer auf dem Wege zur Erreichung des Zieles schwach wird, der wird bei Seite geschoben, und wer seine Person nicht der Sache unterordnet, der fliegt einfach hinaus.
Er sagt weiter: Daß wir jemals unser Ziel aus den Augen verlieren, ist unmöglich.
Die Sozialdemokratie kommt zu keiner Regierung; die Regierung kann höchstens zur Sozialdemokratie kommen.
Ich wiederhole: wir nehmen alles, was wir erreichen können; wir werden jedoch nicht eher ruhen, bis wir unser Ziel erreicht haben.
Und da der Mensch niemals zufrieden ist, so ist es möglich, daß wir uns auch damit noch nicht begnügen, sondern weitere Forderungen stellen.
Neue Zeiten gebären neue Ideen.
Will man ein friedliches Entgegenkommen, so soll es uns lieb sein; will man den Kampf, nun gut, dann werden wir kämpfen.
Nun, meine Herren, die Militär- und Kriegervereins nehmen den in Aussicht gestellten Kampf an (lebhaftes Bravo rechts), nicht bloß innerhalb, sondern auch außerhalb der Wahlzeit.
Unser Polarstern soll aber sein und ewig bleiben: Treue zu halten Kaiser und Reich und unseren geliebten Landesherren unter Gottes gnädigem Beistand.
(Bravo!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort; wir kommen also zur Abstimmung.
19741Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 189t.
M Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Or.
Schier im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: aä 2, 5, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 18, 29, 30, 32, 33, 34, 35, 37, 39, 45, 46 die daselbst bezeichneten Erhebungen veranlassen zu wollen und von dem Resultate dem Reichstage durch Mittheilung der Akten Kenntniß zu geben.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über Punkt 1 und dann über Punkt 2, wie ihn die Wahlprüfungskommission vorgeschlagen hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Antrag der Wahlprüfungskommission, nämlich, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten 1) r. Schier auszusetzen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag acl 2 der Wahlprüfungskommisfion, nämlich, über verschiedene Punkte Erhebungen veranlassen zu wollen und dem Reichstag davon später Mittheilung zu machen, nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Punkt 2 ist auch angenommen.
Wir gehen nunmehr zurück auf Punkt 4 der Tagesordnung, nämlich den Bericht dev Wahlprüfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Evers im 3, Wahl (L) 1 kreise des Regierungsbezirks Minden (Nr.
200 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Die Kommission beantragt: die Wahl für giltig zu erklären.
Hierzu sind zwei Anträge eingegangen, einer seitens des Herrn Abgeordneten Nickert: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Evers (3.
Minden) für ungiltig zu erklären; ein zweiter Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Evers (3.
Minden) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Vorlegung der Akten zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich, preußischen Regierung über folgende Beschwerdepunkte der Wahlanfechtung Beweis zu erheben: 1.
1 ob die Westfälische Zeitung das amtliche Kreisblatt des Landkreises Bielefeld ist; 2.
1 ob die in dem Wahlprotest angeführten Bekanntmachungen des Königlichen Landraths Franz von Ditfurth vom 16.
Januar und 23.
Januar 1890 in der Westfälischen Zeitung unentgeltliche Aufnahme gefunden haben.
Diese beiden Anträge stehen mit zur Diskussion, welche hiermit eröffnet wird.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider (Hamm): Meine Herren, ich gestatte mir zunächst.
Sie auf den schriftlich erstatteten Bericht zu verweisen, und könnte mich hierauf beschränken unter dem Vorbehalte weiterer Ausführungen, die sich im Laufe der Diskussion als erforderlich Herausstellen, wenn nicht, nachdem die Wahlprüfungskommission ihre (6) Thätigkeit abgeschloffen hatte, ein Novum hervorgetreten und zu den Akten gebracht wäre.
Die Herren, die den Bericht gelesen haben, werden sich erinnern, daß in demselben unter anderem hervorgehoben war, daß der Königliche Landrath von Ditfurth die fraglichen Bekanntmachungen zugleich mit seinem Rufnamen unterzeichnet hat.
Es ist in dem Bericht hervorgehoben, daß dies bei amtlichen Bekanntmachungen etwas Ungewöhnliches sei, und darin ein adminikulirendes Moment für die Nichtamtlichkeit der Bekanntmachung gefunden werde.
Es ist zweitens hervorgehoben, daß die Zeitung, in der die Bekanntmachungen erlaffen seien, als amtliches Kreisblatt nicht angesehen werden könne, da die Behörde auf die Schriftleitung dieses Blattes einen amtlichen Einfluß nicht habe.
Diese beiden Argumente versucht eine Eingabe des Protesterhebers vom 1.
Februar dieses Jahres zu entkräften.
Ich gestatte mir, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diese Eingabe zur Verlesung zu bringen.
Sie lautet folgendermaßen: Betrifft die Anfechtung der Wahl des Landgerichtsrath Evers zum Reichstagsabgeordneten für Bielefeld-Wiedenbrück.
Bielefeld, den 1.
Februar 1891.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission vom 19.
Januar 1891 enthält den Satz: Schon aus der bei amtlichen Erlaffen durchaus ungewöhnlichen Beifügung des Rufnamens in beiden Bekanntmachungen sei von den Lesern der Zeitung zu entnehmen, daß der Landrath sich lediglich als Privatperson geäußert habe.
Zum Beweise, daß bei seinen amtlichen Bekanntmachungen der Landrath von Ditfurth in der Regel seinen Rufnamen hinzufügt, überreiche ich in den Anlagen von dem amtlichen Kreisblatt (Ildes Landkreises Bielefeld, der „Westfälischen Zeitung '', die Nummern 243, 252, 260 aus dem Jahre 1889 sowie die Nummern 15, 30 und 36 aus dem Jahre 1890.
Die Königliche Regierung in Minden wird bestätigen, daß die „Westfälische Zeitung ''das amtliche Kreisblatt des Landkreises Bielefeld ist.
Ich habe mir erlaubt, in den oben bezeichneten Zeitungsnummern die beweisenden Stellen blau anzustreichen.
Ehrerbietigst vr.
Klasing, Rechtsanwalt und Notar.
An die Wahlprüfungskommission des deutschen Reichstags, Berlin.
Meine Herren, ich werde mir gestatten, die beigefügten Zeitungsnummern auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Die Wahlprüfungskommission hat von dieser Eingabe keine Kenntniß genommen, und zwar aus einem prinzipiellen Grunde.
Sie ist nämlich der Ansicht, daß nach Prüfung der Akten, der eingegangenen Proteste und nach Fertigstellung des schriftlichen Berichts ihre Thätigkeit beendigt sei, und daß sie ihre Thätigkeit nicht von neuem aufnehmen könne auf Grund von Eingaben, die in Folge davon an sie ergehen, daß der schriftliche Bericht in das Land hineinbefördert ist.
Wollte sie sich anders entscheiden, dann würde das die bedenklichsten Konsequenzen für die Zukunft haben; dann müßte die Wahlprüfungskommission erwarten, daß ihr Bericht, sobald er im Lande bekannt wird, ihr eine Unzahl von Eingaben u. s. w. zuführen wird, mit denen sie sich amtlich beschäftigen muß.
Vizepräsident Graf voll Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1975 () Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in Wahlprüfungen soll der Parteistandpunkt desjenigen, der in Frage kommt, nicht berücksichtigt werden.
Es würde geradezu zur Korruption unseres öffenlichen Lebens führen, wenn man sich aus Zweckmäßigkeitsgründen, weil der Betreffende der einen oder der anderen Partei, die einem genehmer ist als die andere, angehört, in seiner Entscheidung irgendwie irreführen oder beeinträchtigen ließe.
Meine Herren, ich habe mir schon einmal erlaubt, den Wunsch auszusprechen, es wäre am besten, wenn wir gar nicht den Namen des betreffenden Kandidaten erfahren könnten, wenn wir mit x und y zu arbeiten hätten; dann würde das Recht, wie es hochgehalten werden soll von dem Reichstag, wirklich herauskommen.
Die Herren werden mir zugeben, wenn ich diese Einleitung mache, daß ich für den Herrn, der hier in Frage kommt, für unseren Landtagskollegen Herrn von Hammerstein, absolut nicht viel übrig habe, durchaus nicht; ich habe am allerwenigsten Veranlassung aus der letzten Zeit, für diesen verehrten Herrn eine besondere Sympathie zu hegen.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier um Fragen des öffentlichen Rechts, bei denen der Parteistandpunkt des Betroffenen, wie ich mir schon erlaubt habe zu sagen, absolut gleichgültig ist.
Wir haben lediglich zu prüfen bei dieser Wahl, ob sie bestehen kann vor der Praxis, die der Reichstag bisher verfolgt hat, ob sie bestehen kann vor dem Rechte.
Und da sage ich: wenn überhaupt einmal eine Wahl wegen amtlicher Wahlbeeinflussung kassirt werden kann und muß, dann ist es diese.
Ich stimme dem konservativen Herrn Klasing, der im Namen der konservativen Anhänger des Herrn von Hammerstein den Protest eingereicht hat, durchaus bei, wenn er sagt, daß „der Landrath es in geradezu unerhörter Weise unternommen habe, die Wähler zum Nachtheil des von der konservativen Partei als Kandidaten aufgestellten Freiherrn von Hammerstein zu Friedenau bei Berlin zu (R) beeinflussen, indem er nicht nur seinen ganzen amtlichen Einfluß, sondern auch den Namen Seiner Majestät des Kaisers in die Wagschale geworfen hat ''.
Kein Wort ist zu viel gesagt; das werden Sie mir zugeben, wenn Sie diese beiden unerhörten Wahlerlasse des Königlichen Landraths Franz von Ditfurth auf Seite 4 und 5 lesen.
Zunächst den formalen Grund, den der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat.
Er sagt, die Wahlprüfungskommission habe es sich zum Prinzip gemacht, spätere Eingaben unberücksichtigt zu lassen.
Ich habe mir schon früher erlaubt, gegen diesen formalen Standpunkt Verwahrung einzulegen; und ich hätte sehr den Wunsch, daß die Wahlprüfungskommission von diesem Grundsätze abwiche.
Es ist ein rein formalistischer Grund, der uns nicht Genüge thun kann.
Die Thatsachen, die der Herr Berichterstatter soeben hier aus dem Nachtrag vorgebracht hat, werfen die ganze Konklusion der Wahlprüsungskommission um, wie ich Ihnen sofort zeigen werde.
Meiner Ansicht nach ist jedenfalls das Haus selbst in dieser Beziehung souverän, es hat das Recht; jedenfalls kann jeder einzelne hier die Thatsachen aus dem Nachtrage aufnehmen, wie ich sie aufnehme, das Haus kann auch die Sache an die Kommission zurückverweisen.
Ich habe nichts dagegen, wie sonst nicht, so auch in diesem Fall nicht.
Wenn die Herren heute noch ein Bedenken haben, was noch nicht erledigt ist, wenn Sie nochmals auf Grund der Nova die Kommission bitten wollen, die Sache einer nochmaligen Erwägung unterziehen zu wollen, so beschließen Sie so!
Ich für meine Person bin bereits mit meinem Urtheil fertig; ich halte die Wahl für ungiltig nach alle dem, was vorangegangen ist.
Ich gehe jetzt zunächst einmal ich will nachher die Konklusion der Wahlprüfungskommission in Betracht ziehen auf die Thatsachen ein.
Herr von Hammerstein war in einer konservativen Versammlung als Kandidat aufgestellt.
Da kam der Landrath dazwischen mit den beiden Erlasien.
Verhandlungen des Reichstags.
Der erste ist unterschrieben: 1 (0) Bielefeld, den 16.
Januar 1890.
Der Königliche Landrath.
Franz von Ditfurth.
Nr.
1 heißt: Die Aufstellung der Kandidatur von Hammerstein wurde trotz der Eröffnung des Staatsanzeigers vom 2.
Oktober v. I. von einem großen Theile der konservativen Wähler als eine Gott und dem Kaiser wohlgefällige That aufgefaßt, wie dies auch nach den Artikeln der „Neuen Westfälischen Volkszeitung ''Nr.
240, 241, 242, 294 v. I. und anderen nicht anders zu1erwarten1war.
Diese Thatsache wird auch von vielen christlichkonservativen Männern, denen die Wahrheit höher gilt, als das Parteiinteresie, unumwunden zugegeben.
Ich frage Sie, meine Herren, was geht das den Königlichen Landrath Franz von Ditfurth an, in welchem Sinne die konservativen Wähler diese Wahl des Herrn von Hammerstein betrachten
Ob sie annehmen, daß sie Gott wohlgefällig sei oder dem Kaiser, das geht den Landrath nichts an, er hat sich darum gar nicht zu kümmern, er hat darüber nichts festzustellen in einem amtlichen Wahlerlasie.
So geht es weiter.
Der vierte Punkt ist einer der interessantesten, darin stellt der Königliche1Landrath1Folgendes fest: Die Aufstellung der Kandidatur von Hammerstein im hiesigen Wahlbezirke beruht auf einer Verabredung des Herrn Dr. Windthorst und des Herrn Freiherrn von Hammerstein, wonach der Welfe die Unterstützung der ultramontanen Wähler Wiedenbrücks zugesagt.
Wozu frage ich stellt der Landrath dies fest
Auch da sage ich: das geht den geehrten Herrn Landrath gar nichts an; Herr von Hammerstein hat das Recht, mit Herrn I) r. Windthorst zu verhandeln nach seinem eigenen Belieben, und er könnte sogar mit einem Freisinnigen einen (U) Pakt machen, das geht den Landrath nichts an!
Das letztere würde freilich wohl nicht vorkommen, es würde unheimlich sein.
(Heiterkeit.)
Die zweite Erklärung des Herrn Landraths ist allerdings ein wenig anders gezeichnet: Bielefeld, den 23.
Januar 1890.
Franz von Ditfurth, Königlicher Landrath.
Da ist der „Königliche Landrath ''hintenan gesetzt.
Nun ob vorn oder hinten, glaube ich, das ist ziemlich egal, die Behörden wechseln in dem Usus; der eine schreibt den Titel vorne, der andere hinten; jedenfalls ist das nichts wesentliches.
Diese zweite Erklärung aber stellt sich äußerlich auch lediglich als eine Ergänzung der ersten amtlichen Erklärung bar, indem der Landrath sagt: Da sowohl die „Kreuzzeitung ''wie die „Neue Westfälische Volkszeitung ''fortgesetzt mich sowohl persönlich, wie in meiner amtlichen Stellung verdächtigen, ohne in Wirklichkeit eine der von mir veröffentlichten Thatsachen zu widerlegen, so sehe ich mich gezwungen, zur Vervollständigung meiner Erklärung vom 16. d. Mts.
zu Nr.
2 und 4 noch folgende Erläuterungen hinzuzufügen.
Sie werden also zugeben, daß diese zweite Erklärung nur eine Ergänzung der ersten ist; sie steht genau in derselben Kategorie, nur kommt nachher noch eine Belehrung.
Der Herr Landrath schließt noch mit der persönlichen Bemerkung: daß ich der hiesigen zeitigen sogenannten konservativen Parteileitung, durch deren unverantwortliches Vorgehen, nach meiner und wohl aller wahrhaft konservativen Männer Ueberzeugung die konservative Sache, zu der ich mich voll und ganz bekenne und stets bekannt habe, im höchsten Grade geschädigt 282 1976 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891. wird, am allerwenigsten das Recht einräume, über meine politische Stellung sich ein Urtheil anzumaßen.
Als ein erschwerender Umstand fällt für diese amtliche Erklärung ins Gewicht, daß der Herr Landrath selber Kandidat war.
Das ist ein Umstand, der allerdings sehr schwer gegen ihn ins Gewicht fällt.
Nun behaupten die Herren und ich will dies gleich vorweg nehmen —: ja, wenn es auch so wäre, was kann nun der arme Kandidat Evers dafür
dem ist der Landrath gewiß nicht gewogen gewesen, wie soll also die amtliche Erklärung zu dessen Ungunsten beurtheilt werden
(Zustimmung.)
Ja, Sie nicken zu, das ist der einzige Rettungsanker, der ist aber zu schwach, das Schiff hält nicht an diesem zu leicht befundenen Anker Stand.
Eine andere Frage, die ich dagegen zu beantworten bitte, ist die: können Sie behaupten auf Grund gewissenhafter Prüfung, daß Herr von Hammerstein nicht in die engere Wahl gekommen wäre, wenn dieser amtliche Einfluß nicht geltend gemacht wäre
Niemand kann das behaupten, für mich liegt die Wahrscheinlichkeit vor, daß, wenn man nicht mit diesem Hochdruck gearbeitet hätte und vor allem nicht mit der verwerflichen Hereinziehung des Namens Seiner Majestät des Kaisers, die man vor allem hätte a liiuins zurückweisen müssen, Herr von Hammerstein in die engere Wahl gekommen wäre.
Nun lasten Sie mich auf die Konklusion der Kommission kommen.
Die Kommission hat in ihrer großen Mehrheit festgestellt, daß, wenn in den beiden Bekanntmachungen des Landraths von Ditfurth amtliche Kundgebungen zu erblicken wären, durch dieselben eine unzulässige Wahlbeeinflustung geübt sei, welche die Ungiltigkeits 'erklärung der Wahl vom 20.
Februar 1890 zur Folge haben müsse.
Das Feld verengt sich damit sehr; die Kommission sagt: ist dies eine amtliche Bekanntmachung, dann muß die Wahl kassirt werden.
Also habe ich mich darauf zu beschränken und nur die Frage zu beantworten: liegt hier eine amtliche Wahlbekanntmachung vor oder nicht
Meine Herren, diese Frage ist unbedingt zu bejahen.
Ich würde bitten, daß der Herr Berichterstatter die beiden Ausschnitte auf den Tisch des Hauses legt.
(Zuruf.)
Ich bedaure sehr, daß nicht die Originale der Nummern des amtlichen Kreisblattes hier vorgelegt sind.
Meine Herren, die ganze Form dieser Bekanntmachung trägt den Charakter des amtlichen Erlastes.
Wenn die Herren vielleicht sich davon überzeugen wollen (Zuruf.)
Es wäre ja eine Kleinigkeit, die vollständigen Exemplare zu beschaffen.
Wenn Sie Bedenken haben, beanstanden Sie die Wahl, fordern Sie die Exemplare ein, machen Sie Erhebungen!
Nun hat die Kommission 2 Gründe dafür, daß es doch keine amtliche Bekanntmachung sei.
Der erste Grund ist meiner Ansicht nach wirklich ein sehr leicht wiegender: der Herr hätte mit seinem Vornamen unterschrieben er heißt Franz —, und in amtlichen Bekanntmachungen pflegte man doch den Vornamen nicht zu schreiben.
Dieser Grund ist bereits durch den Nachtrag hinfällig geworden.
Es liegen uns hier 8 Nummern desselben Kreisblatts mit amtlichen Bekanntmachungen des Herrn Landraths Franz von Ditfurth vor.
Also, meine Herren, dieser Grund ist Ihnen aus den Händen geschlagen.
Der zweite Grund ist der, daß dies nicht die Form (0) amtlicher Bekanntmachungen sei, daß die eine sich mitten unter Annoncen befinde.
Den ersten erkennt die Kommission wohl selber als einen solchen an, der an der Stelle der amtlichen Bekanntmachungen stehe.
Meine Herren, ist es der erste, dann ist es auch der zweite; denn der zweite ist, wie ich nachgewiesen habe, nichts weiter als eine Ergänzung des ersten.
Meine Herren, ich will aber noch eine andere Autorität dafür anführen, daß es sich hur um eine amtliche Beeinflussung handelt, und diese Autorität ist kein anderer, als der Kollege, den ich leider heute in unseren Reihen vermisse, der Abgeordnete Or.
Windthorst.
Ich habe ihn selber darauf aufmerksam gemacht, daß ich heute die Sache zur Sprache bringen würde, und daß ich mich stützen würde auf die Verhandlungen im Landtage.
Diese Wahl hat eine Vorgeschichte, und die Sache wird wohl noch ihre Fortsetzung im preußischen Landtage erfahren.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn der Reichstag durch einen Beschluß, ohne weiteres diese Wahl für giltig zu erklären, bei der die Führer des Zentrums und auch ein Theil der konservativen Partei wesentlich betheiligt sind, die Sache in ein ganz eigenthümliches Licht bringt.
Ueber diese Wahl ist bereits am 22.
Januar 1890 und am 6.
Juni 1890 im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein, also der Gegenkandidat des Landraths, hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses folgendes gesagt als Beschwerde gegenüber dem Herrn Minister des Innern in Preußen: Was ich hier sage, habe ich an anderer Stelle nicht unter dem Schutz der Redefreiheit ebenfalls in öffentlicher Versammlung ausgesprochen, und ich nehme daher keinen Anstand, es hier zu wiederholen.
Meine Herren, wenn ein Königlicher Landrath, Herr von Ditfurth, sich nicht scheut, amtlich Unwahrheiten zu verbreiten (hört!
hört!)
welche (v) den Zweck haben, einen Keil zu treiben in eine Bevölkerung, die von Treue gegen ihren Gott und König erfüllt ist, die den Zweck haben, die Wahl eines Mannes zu hintertreiben, von besten wohlwollender, überzeugter Stellung zu der Sozialpolitik Seiner Majestät des Kaisers jeder Mensch überzeugt war, und wenn diese Machinationen den Erfolg haben, daß anstatt eines Konservativen, wie früher, ein Sozialdemokrat in die Stichwahl kommt, ja, meine Herren, dann frage ich Sie: muß da nicht die Sozialdemokratie Kraft für ihre Agitation schöpfen aus solchem Vorgehen, wenn auf diese Weise eine christliche und konservative Bevölkerung in ihrem Glauben an die Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit der Behörden erschüttert wird, die ihre Autorität im Namen des Königs üben
Und er macht nun den Minister des Innern für diese amtliche Bekanntmachung verantwortlich und behält sich das Weitere vor.
Ich habe bei meinen Erkundigungen nicht gehört, daß diese Erklärung eine weitere Antwort erfahren hat ich weiß wenigstens nichts davon.
Herr von Hammerstein hat also in öffentlicher Sitzung des Landtages, und, wie er sagt, auch vorher in Versammlungen, wo er nicht unter dem Schutz der Redefreiheit stand, den Herrn Landrath beschuldigt, daß er unwahre Dinge verbreitet hat.
Ob der Herr Minister des Innern in Preußen irgend welche Veranlassung daraus genommen hat zu Erörterungen, weiß ich nicht.
Auch das fällt bei der Beurtheilung ins Gewicht.
Die andere Autorität, die sich über den Landrath und besten Erlaste geäußert hat, Herr Windthorst, sagte am 22.
Januar 1890 Folgendes bei der Generaldebatte des Etats er hielt die Sache für so wichtig, daß er sofort die erste Gelegenheit wahrgenommen hat, um die Sache auf die öffentliche Tribüne zu bringen er sagte, er wünschte, daß Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
197
() man endlich von der Verunglimpfung, wie er sich ausdrückte, der Parteien und der Einzelnen in solchen amtlichen Erlassen Abstand nehme.
Es heißt dann wörtlich: Meine Herren, ich bin ganz erstaunt gewesen, unter einem Erlaß zu finden: „Der Königlich preußische Landrath.
Wenn das nicht darunter stände, wäre Alles, was er gesagt hat, mir völlig gleich; aber wenn ein Königlich preußischer Landrath Behauptungen aufstellt, die von den Betheiligten, wie von dem Freiherrn von Hammerstein, der unter uns ist, sofort desavouirt werden als faktisch unrichtig, welche sofort desavouirt werden von den dortigen Wählern, wenn er das als Thatsache ausgiebt, und darunter setzt „Königlich preußischer Landrath '', dann wird mir doch etwas bange, und ich habe gefragt: ist das vielleicht ein eben examinirter Assessor, der sich empfehlen will
Das ist aber nicht der Fall.
Daneben hat der Herr die Liebenswürdigkeit gehabt, mich ganz besonders zu tituliren, er hat gemeint, „der Welfe ''habe das gethan mit Herrn von Hammerstein.
Nun führt Herr Windthorst aus, daß er allerdings bis in sein Grab der alten Königsfamilie treu bleiben werde, daß er aber Jeden auffordere, ihm nachzuweisen, ob er seine Pflichten in seinem neuen Verhältniß, als preußischer Staatsbürger, etwa nicht gethan hätte.
Er akzeptirt den Ehrentitel „ein Welfe '', protestirt aber als Anhänger seines alten Königshauses und als treuer Mann gegen derartige Bezeichnungen mit herabsetzender Absicht, und er erwartet von dem Herrn Minister des Innern, daß er diesem Landrathe sagen werde, daß er einen „höllischen Bock ''geschossen habe.
Die Soldschreiber, fährt Herr Windthorst fort die offiziöse Presse und was daran hängt, können (2) 1 schreiben von mir, was sie wollen, aber ein amtlicher, öffentlicher Erlaß eines Königlichen Land rat Hs, das ist etwas anderes, und ich muß erwarten, daß man gegen derartige Vorgänge im Königreich Preußen geschützt sei.
Also Herr Windthorst ist mit uns und mit jedem unbefangenen Mann, wie ich glaube, entgegen der Kommission der Meinung, daß es sich hier in der That um einen amtlichen Erlaß des Landraths handle.
Wenn dem aber so ist, meine Herren und ich glaube, Sie werden sich dieser Schlußfolgerung nach dem Material, was Ihnen neu unterbreitet ist, nicht entziehen können —, dann ist die einfache Konsequenz nach der Kommission selbst, wenigstens nach ihrer großen Majorität, die Ungiltigkeitserklärung der Wahl.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter wird mir zugeben müssen, daß diese Folgerung eine verbindliche ist auch für ihn.
Er hat lediglich einen formalen Grund zur Abweisung dieses Standpunktes beigebracht.
Derselbe Grund kann für uns hier im Reichstag nicht giltig sein.
Will die Kommission ihn gelten lassen, so verweisen wir die Sache zurück; und da mögen die Herren sich dann durch den Augenschein überzeugen, und wenn sie dazu die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst lesen, so werden sie zu der Ueberzeugung kommen, daß es sich hier in der That um einen amtlichen Wahlerlaß handelt.
Wir werden in Preußen wahrscheinlich noch näher darauf eingehen.
Diese Wahlvorgänge haben sehr viel Staub aufgewirbelt.
Auch der bekannte Artikel vom 2.
Oktober im Staatsanzeiger war dabei in Frage.
Ich möchte indeß davon Abstand nehmen, insoweit die Allerhöchste Person Seiner Majestät des Kaisers hier in die Frage hineingezogen wird, die Sache einer weiteren Erörterung zu unterziehen.
Ich glaube, es genügt— und darauf lege ich Gewicht —, daß der Reichstag in allen solchen Fällen, wo ein Beamter sich unterfängt, den Namen des Kaisers in die Wahlbewegung zu werfen, von vornherein, wenn die Sache so liegt, wie hier, (6) für Kassation der Wahl eintritt.
Wie bedenklich derartige Dinge für die Monarchie und ihren Träger sein können, habe ich aus eigener Erfahrung erlebt.
Ein derartiges Hineinziehen der Allerhöchsten Person in die Wahlbewegung führt nicht dazu, das zu erreichen, was diejenigen, die es thun, beabsichtigen.
Ich erinnere nur an die Danziger Wahl im Jahre 1881, wo dies Vorgehen auch den gegentheiligen Erfolg gehabt hat.
Die Monarchie und ihr Träger hat dort durch jene Agitation in meinem Wahlkreis nicht gewonnen.
Das werden Ihnen alle vorurtheilsfreien Leute von allen Parteien sagen.
Ist hier also eine amtliche Wahlbeeinflussung in Frage und das können Sie nicht in Abrede stellen, daß die Wirkung der amtlichen Beeinflussung die gewesen sein kann, daß Herr von Hammerstein nicht in die engere Wahl gekommen ist; beweisen kann das allerdings niemand —, so sind Sie verpflichtet, nun die Folgerung zu ziehen: die Wahl ist ungiltig.
Meine Herren, das allgemeine direkte gleiche und geheime Wahlrecht kann in seiner Reinheit, so daß es nicht zur Korruption führt, nur dann aufrecht erhalten werden, wenn diejenige Instanz, welche darüber zu wachen hat, daß dem Gesetz Genüge geschieht, und daß jeder Wahlbeeinflussung eines Beamten ohne weiteres entgegengetreten wird, mit Gewissenhaftigkeit und mit Schärfe ihres Amtes waltet.
Ich habe Ihnen schon einmal ich weiß nicht, ob hier oder im preußischen Abgeordnetenhaus in dieser Beziehung das Wort eines Mannes mitgetheilt, der wahrhaftig nicht in den Verdacht kommen wird, daß er gegen Landräthe oder gegen amtliche Akte Vorurtheile hätte, ich meine den früheren Minister des Innern Grafen Schwerin.
Ec war im Jahre 1867 Mitglied dieses Hauses.
Es handelte sich damals um die Wahl im ersten Bromberger Wahlbezirk.
Der Landrath Aoung hatte ein lithographirtes Schreiben an verschiedene Rittergutsbesitzer gesendet, worin er sein Bedauern (v) darüber aussprach, daß in der ersten Wahl die Betheiligung nicht lebhaft genug gewesen wäre; und er hatte in dem Sendschreiben um nichts weiter gebeten, als, die Herren Rittergutsbesitzer möchten sich bei der engeren Wahl lebhafter betheiligen, er nähme ihre freundliche Mitwirkung in Anspruch, und fügte hinzu: Mit Vergnügen würde ich zu Gegendiensten bereit sein.
1 Der Landrath Aoung.
Die Kommission wollte eine Rüge.
Ich bemerke in Parenthese, diesmal hat die Kommission nicht nur die Beanstandung der Wahl abgelehnt, sondern diejenigen, welche die Beanstandung ablehnten, haben sich nicht einmal veranlaßt gesehen, nun einen Beschluß des Hauses darüber zu extrahiren, daß dem Herrn Landrath der Standpunkt von dem Herrn Minister des Innern klar gemacht werde.
Also schweigen will die Kommission zu einer derartig unerhörten Thatsache, wie sie sogar in Preußen und da ist in der Beziehung viel passirt wohl selten vorgekommen ist.
Die Kommission, wie gesagt, geht über alles hinweg; die Wahl ist giltig.
Als jener Bericht im Jahre 1867 vor das Haus kam, ergriff der Graf Schwerin-Putzar, also doch ein wesentlich konservativer oder altliberaler Mann, wie er sich selbst nannte, das Wort und erklärte, er wäre kein Freund des allgemeinen direkten und geheimen Wahlrechts; wir würden aber nicht mehr herumkommen, wir würden es behalten.
Und dann fügte er hinzu: Soll das allgemeine Wahlrecht irgendwie im Interesse des Landes und im Interesse der Regierung selbst gehandhabt werden können, so ist die erste Bedingung, daß jeder Amtsmißbrauch von den Wahlen ferngehalten wird.
(Bravo!)
Meiner Ueberzeugung nach kann daher der Reichstag nicht streng genug sein, wo er bei irgend einer 282 1978 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
() 1 Wahl den Mißbrauch der Amtsgewalt konstatirt findet.
Deshalb bin ich in diesem Falle, weil ich das Schreiben des Herrn Landraths Joung als einen entschiedenen Amtsmißbrauch ansehe, der Meinung, daß, wenn konstatirt wird was allerdings im höchsten Grade wahrscheinlich ist —, daß nicht nur ein einzelnes solches Schreiben ausgegeben ist, sondern daß der Herr Landrath versucht hat, seinen amtlichen Einfluß in entschiedener Weise bei seinen Kreiseinsaffen im allgemeinen geltend zu machen für eine bestimmte Kandidatur, die Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Nun, meine Herren, wenn der Graf Schwerin, der frühere preußische Minister, der auch einmal Landrath gewesen ist, zu einer solchen Konklusion kommt, kann ich mich jedes weiteren Wortes der Empfehlung meines Antrags enthalten.
Meine Herren, ich glaube, es wäre das erste Mal in diesem Reichstag seit seinem Bestehen, daß einem solchen Mißbrauch der Amtsgewalt gegenüber der Reichstag die Hände sinken läßt und alles gut heißt Ich habe das Zutrauen, daß Sie entweder die Sache noch einmal zu einer anderweitigen Prüfung zurückverweisen, oder daß Sie, wie ich es wünsche, heute schon erklären: diese Wahl ist ungiltig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, in dem Tadel über das Vorgehen des Landraths von Ditfurth bin ich mit dem geehrten Herrn Vorredner vollständig einig; ich bin ferner mit ihm einig in der Ausstellung über die formale Geschäftsbehandlung meiner verehrten Kollegen in der Wahlprüfungskommission, die es abgelehnt haben, eine nachträglich (L) noch eingekommene Ergänzung der Wahlanfechtung zu beurtheilen und zu prüfen, ehe der von ihnen schon früher beschlossene Antrag zur Entscheidung im Plenum eingereicht wurde.
Ich halte in der That nicht bloß aus Zweckmäßigkeitsgründen, sondern auch grundsätzlich die Anschauung für richtig, daß bis zu dem Augenblick, in welchem das Plenum entscheidet, der der Kommission ertheilte Auftrag keineswegs sein Ende erreicht hat, daß also die Kommission über alle Nachträge, soweit solche noch überhaupt zulässig sind, in eine Vorprüfung eintreten muß, und es nicht darauf ankommen lassen darf, daß das Plenum etwa die Sache zur nochmaligen Berichterstattung an die Kommission zurückverweist.
Was aber den Fall selbst betrifft, so kann ich nicht zu der Schlußfolgerung kommen, bie der Herr Vorredner gezogen hat.
Der Herr Vorredner hat weitläufig ausgeführt, daß der Erlaß des Landraths von Ditfurth, und zwar in erster Linie der vom 16.
Januar 1890 und damit dann auch die Ergänzung vom 23.
Januar, einen amtlichen Charakter trage.
Ich kann mich auch damit einverstanden erklären und halte die diesbezüglichen Erörterungen der Wahlprüfungskommission, in welcher ich bei diesem Falle nicht habe mitwirken können, für nicht gerechtfertigt.
Ich glaube, daß die Versuche, den amtlichen Charakter wegzudisputiren, verfehlt sind.
Wenn einmal ein Erlaß, so wie es geschehen ist, mit der vollen üblichen Amtsformcl unterzeichnet wird, so sehe ich nicht ein, warum man demselben denn den Amtscharakter nicht beilegen soll; und ich lege meinerseits nicht einmal das Hauptgewicht darauf, ob nun in dem ersten Erlaß gesagt ist „Der Königliche Landrath ''und dann der volle Name kommt, während in dem zweiten Erlaß zunächst der Name und dann erst „Königlicher Landrath ''.
Auch mir ist es gleichgiltig, ob der Amtstitel vorn oder hinten steht; für mich ist das Entscheidende, ob die Form eine derartige ist, daß die betreffenden Wähler den Erlaß als einen amtlichen auffassen konnten und auffassen mußten; und daß das geschehen ist, das ist unbestreitbar aus dem Material, welches der Bericht enthält, zu entnehmen.
(L) Hat doch sogar das Wahlkomitee für die Kandidatur des Herrn von Ditfurth selbst den Erlaß als einen amtlichen bezeichnet; mehr brauchen wir doch wahrhaftig nicht.
Allein, meine Herren, damit ist die Hauptfrage noch gar nicht entschieden.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, er berufe sich auf die Entscheidung der Kommission, welche mit großer Mehrheit erkläre, wenn einmal dieser Erlaß amtlich sei, dann müsse die Wahl kassirt werden, so sage ich ganz einfach: meine Herren, wo ist denn diese große Mehrheit der Kommission
Anwesend waren von 14 Mitgliedern 10; da ist also diese große Mehrheit ohnehin nicht groß, und der ganze Beschluß ist mit 6 gegen 4 Stimmen gefaßt worden.
Und wenn ein Redner, wie der geehrte Herr Vorredner, sonst so scharf mit dem Berichte der Kommission ins Zeug gegangen ist, so sehe ich nicht ein, warum er gerade auf diesen einzigen Satz des Kommissionsberichts ein so schweres Gewicht legen mag.
Meine Herren, mit der Annahme, daß der Erlaß ein amtlicher ist, mit der Feststellung, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung stattgefunden hat, ist die Hauptfrage noch lange nicht entschieden; denn damit ist nur gesagt, daß eine Verfehlung nachgewiesen ist, und es ist eine unbestreitbar ständige Praxis des Reichstags, daß er deswegen allein, weil eine Verfehlung, z.
B. eine amtliche Wahlbeeinfluffung, irgendwo einmal von irgend jemand im Wahlkreise verübt wurde, noch lange nicht zur Wahlkaffation schreitet, sondern daß er auch noch prüft, welche Bedeutung und welchen Einfluß auf das Wahlergebniß die Verfehlung, die amtliche Wahlbeeinfluffung gehabt hat.
So haben wir immer gehandelt, und ich habe gar keinen Grund, heute mit meinen Freunden von dieser Praxis abzugehen.
Meine Herren, eine Hauptfrage ist doch zunächst die der Herr Vorredner hat sie ja auch berührt —: zu wessen Gunsten ist die amtliche Wahlbeeinfluffung vorgenommen worden
Wenn eine solche Wahlbeeinfluffung zu Gunsten des gewählten Abgeordneten geschehen ist, dann wird man (v) viel strenger urtheilen, als wenn sie zu Gunsten eines Kandidaten geschah, der unterlegen ist.
Wenn so etwas geschehen ist zu Gunsten eines Kandidaten, der in die Stichwahl kam, dann kann man auch noch ein größeres Gewicht darauf legen, als wenn es geschehen ist zu Gunsten eines Kandidaten, dem diese amtliche Begünstigung nicht einmal zur Stichwahl verholsen hat.
Das ist ein Hauptpunkt, den man wahrlich nicht übersehen darf.
Es würde doch eine eigenthümliche Praxis sein, wenn man eine Wahl deshalb kassiren wollte, weil nicht zu Gunsten des Gewählten, sondern zu Gunsten seines Gegners eine amtliche Wahlbeeinfluffung vorgekommen ist, wegen einer Wahlbeeinfluffung also, die ihren Zweck gar nicht erreicht hat, nämlich den Zweck, den betreffenden Kandidaten zur Wahl oder wenigstens in die Stichwahl zu bringen.
Sodann, meine Herren, ist die Annahme, als ob durch diese Wahlbeeinfluffung nun die Entscheidung im Wahlkampf gegeben worden wäre, eine ohne jeden Schein eines Beweises, eine ohne irgendwie greifbare Anhaltspunkte vorgetragene Behauptung.
Sie finden in dem Protest die Behauptung, daß dadurch, daß der Landrath von Ditfurth seinen ganzen amtlichen Einfluß, auch den Namen Seiner Majestät des Kaisers in die Wagschale geworfen habe, bei der ebenso königstreuen als die Autorität achtenden Gesinnung der konservativen Wähler des Wahlkreises Bielefeld-Wiedenbrück eine Verwirrung der Gemüther unter den konservativen Wählern herbeigeführt und ein großer Theil der konservativen Wähler abgehalten worden sei, den Freiherrn von Hammerstein zu wählen.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich erkläre, diese Behauptung widerspricht der ganzen geschichtlichen Entwicklung dieser Wahl und dieser Kandidatur Ditfurth eoutrs.
Hammerstein.
Der Herr Vorredner hat gesagt, man solle den Namen Seiner Majestät nicht in die Debatte ziehen; das will ich auch durchaus nicht thun; das geschieht aber Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1979 () meines Erachtens auch nicht, wenn ich auf die Vorgeschichte dieser Kandidatur etwas zurückgreife und einige Mittheilungen mache über den Verlauf des Wahlkampfes.
Ich verhalte mich dabei lediglich referirend und will gar keine Kritik üben an der Wahl und an dem, was von verschiedenen Seiten in Folge der Zersplitterung der konservativen Partei im Wahlkreis Bielefeld-Wiedenbrück geschehen und gesagt worden ist.
Meine Herren, der Erlaß des Landraths von Ditfurth nimmt Bezug auf eine offiziöse Erklärung, die im „Reichsund Staatsanzeiger ''im Monat Oktober 1889 erschienen war.
Dieselbe hat wörtlich folgendermaßen gelautet: Seine Majestät der Kaiser und König hat von dem Inhalt der „Kreuzzeitung ''vom 26. v. Mts.
Kenntniß genommen und die darin ausgesprochenen politischen Auffassungen und Angriffe auf andere Fraktionen lebhaft gemißbilligt.
Seine Majestät gestatten keiner Partei, sich das Ansehen zu geben, als besäße dieselbe das Kaiserliche Ohr.
Der Kaiser sieht aber in der Verständigung und gegenseitigen Schonung der staatserhaltenden Parteien unter einander eine für unser parlamentarisches Leben sachlich nützliche Einrichtung und hat die Allerhöchste Mißbilligung der dagegen von der „Kreuzzeitung ''gerichteten Angriffe und Insinuationen unzweideutig ausgesprochen.
Seine Majestät sieht in dem Kartell eine den Grundsätzen Seiner Regierung entsprechende politische Gestaltung und vermag die Mittel, mit denen die „Kreuzzeitung ''dasselbe angreift, mit der Achtung vor der Allerhöchsten Person und vor unseren verfassungsmäßigen Institutionen nicht in Einklang zu bringen.
Nun ist es ja bei dem Wahlkampf selbstverständlich nicht bei dem bloßen Erinnern an jenen Artikel des „Reichs- und Staatsanzeigers ''geblieben, sondern es hat sich die Debatte V) weiter gezogen, und zwar deshalb, weil von Seiten der Parteirichlung des Herrn von Hammerstein geltend gemacht wurde, es habe sich inzwischen an höchster Stelle eine andere Strömung gezeigt, eine für Herrn von Hammerstein günstigere Strömung, und es sind darüber, meine Herren, schon lange ehe dieser beanstandete Erlaß des Herrn von Ditfurth ergangen ist, eine ganze Reihe von Zeitungsartikeln, und zwar auch von solchen, die wohl einen offiziösen Anstrich gehabt haben, veröffentlicht worden.
Gestatten Sie mir, nur noch eine Stelle zu verlesen: Schon anfangs Januar 1890 drang durch die Zeitungen, z.
B. durch die „Kölnische Zeitung '', die Nachricht in die Ocffenllichkeit, daß der Geheime Rath Hinzpeter bei Seiner Majestät dem Kaiser betreffs des Bielefelder Wahlstreits angefragt und eine die Haltung der Kreuzzeitung und ihres Leiters, des Herrn von Hammerstein, mißbilligende Antwort erhalten habe.
Unter dem 10.
Januar hat die „Kreuzzeitung ''bestätigt, daß die Mittheilung von der auf die Bielefelder Wahl bezüglichen Anfrage des Geheimen Rath Hinzpeter an den Kaiser und von der Antwort desselben im wesentlichen richtig sei; nur hat sie behauptet.
Geheimer Rath Hinzpeter sei durch unrichtige Mittheilungen zu der Anfrage veranlaßt worden.
Und dann schreiben die „Berliner Politischen Nachrichten ''unterm 11.
Januar der von Ditfurthsche Erlaß ist vom 16 Januar— Folgendes: Zur Förderung der Hammersteinschen Wahl in Bielefeld ist die Autorität Seiner Majestät des Kaisers in einer Weise ins Gefecht geführt worden, welche, wie dies allein schon aus der bekannten Veröffentlichung des „Reichsanzeigers ''über die „Kreuzzeitung ''hervorgeht, den Allerhöchsten Anschauungen sicherlich nicht entspricht.
Bei den Umtrieben für jene Wahl ist nämlich in verletzender Weise insinuirt worden, als ob der Kaiser mit Kundgebungen, die (0) im Allerhöchsten Namen erfolgt sind, im innern Herzen nicht einverstanden sei und sich nur aus Schonung für die Regierung und den Reichskanzler den Anschein eines solchen Einverständnisses gegeben habe.
Um solchen Insinuationen Eingang zu verschaffen, wird verbreitet, daß Seine Majestät die „Kreuzzeitung ''mit Vorliebe lese, obschon allen Eingeweihten bekannt ist, daß der Kaiser niemals zu den Abonnenten oder den regelmäßigen Lesern jenes Blattes gehört hat.
Dieser Mißbrauch der Kaiserlichen Autorität zur Beeinflussung der Wahlen und die darin liegende Id entifizirung des Kaisers mit den Tendenzen der „Kreuzzeitung ''sind, wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, zurKenntniß Seiner Majestät des Kaisers gelangt und haben Allerhöchst dessen Mißfallen erregt.
Seine Majestät der Kaiser hat deshalb einen Befehl ergehen lassen, wonach die „Kreuzzeitung ''in den Königlichen Schlössern überhaupt nicht mehr aufliegen oder gehalten werden soll.
Meine Herren, das alles ist dem Wahlerlaß vorhergegangen, der allein die Ungiltigkeitserklärung der Wahl rechtfertigen soll.
Man muß sich daran erinnern, um die Bedeutung des Wahlerlasses des Landraths von Ditfurth richtig würdigen zu können und dieselbe nicht in so großem Maße zu übertreiben, wie das von anderer Seite geschehen ist.
Man kann dem Erlaß durchaus nicht die Bedeutung beimessen, als ob er die Entscheidung in dem Wahlkampfe gegeben hätte.
Die Entscheidung war gegeben mit der Spaltung unter den Konservativen, mit der Aufstellung einer doppelten konservativen Kandidatur; der Beweis hierfür liegt in dem Wahlergebniß des Septennats wohl vom Jahre 1887.
Damals ist es den vereinigten Konservativen und Nationalliberalen nur mit Mühe gelungen, wenig mehr als die (U) Hälfte aller giltig abgegebenen Stimmen, nämlich 51 Prozent, zu erlangen.
Wenn nun im Jahre 1890 eine Spaltung innerhalb der Konservativen eintrat, so wußte jedermann, daß keinerlei Hoffnung auf Erfolg vorhanden war.
Nicht der Wahlerlaß konnte eine Entscheidung geben, diese Entscheidung stand im voraus fest durch die Zersplitterung im konservativen Lager.
Das haben die Herren in Bielefeld auch recht wohl eingesehen, und zwar schon ehe dieser Erlaß vom 16.
Januar gekommen war; darüber liegen öffentliche Erklärungen vor, die ich Ihnen aus einem Zeitungsartikel vorlesen könnte.
Es hat insbesondere die nationalliberale Partei in Bielefeld darauf aufmerksam gemacht, daß schon durch die Aufstellnng einer Doppelkandidatur die Sache verloren sei, und daß man zusammenhalten müsse, wenn man den Gegnern gegenüber auf einen Sieg rechnen wolle.
Und was ist nun geschehen
Wenn Sie das Zahlenergebniß vergleichen, so werden Sie finden: Herr von Hammerstein hat ungefähr 1500 Stimmen weniger als der konservative Gegenkandidat von Ditfurth, und der hat wieder 100 Stimmen weniger als der sozialdemokratische Kandidat.
Herr von Hammerstein hätte also mindestens 1600 Stimmen mehr erhalten müssen, um in die Stichwahl zu kommen.
Nun frage ich Sie: 1 wenn Sie die geschichtliche Entwicklung des Wahlkampfes und dieses Stimmenergebniß überblicken, können Sie da sagen, daß dieser Wahlerlaß eine entscheidende Wendung gegeben habe im Wahlkampf
Ich glaube, das kann nun und nimmermehr behauptet werden!
Und gerade deshalb dürfen wir nicht den gewählten Abgeordneten leiden lassen unter dem Umstand, daß der Landrath zu Gunsten seiner eigenen Kandidatur einen amtlichen Wahlerlaß unter Mißbrauch seiner amtlichen Stellung hat ergehen lassen, unter dem Umstand, daß diese amtliche Selbstbegünstigung weder dem Gegner von Hammerstein geschadet 1980 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
(ä.)
hat was doch ihr Zweck war —, noch dem Begünstigten genützt, ihn in die Stichwahl hineingebracht hat.
Zu einer Kassation der Wahl wegen einer erfolglosen amtlichen Wahlbeeinflussung können wir uns nicht entschließen; und ich bin deshalb in der Lage, namens meiner politischen Freunde die Erkärung abzugeben, daß wir für die Giltigkeit der Wahl stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohru: Nach dem Gang der Verhandlung bin ich nicht mehr in der Lage, den von mir gestellten Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich muß nach den abgegebenen Erklärungen und Mittheilungen, namentlich nach denen, die Herr Kollege Gröber soeben gegeben hat, darum bitten, die Vorlage der Wahlprüfungskommission zu anderweitem Bericht zurückzugeben, damit die Kommission Stellung nehme zu dem Vorgehen des Landraths und mit einem neu formulirten Antrag, betreffend das Vorgehen desselben gelegentlich der Wahl, noch einmal vor den Reichstag trete.
Bei der Gelegenheit wird sich das neue Material, welches seit der Feststellung dieses Wahlberichts bei dem Reichstag eingegangen ist, von der Wahlprüfungskommission ebenfalls durcharbeiten lassen, und cs wird sich aus alledem erneut die Frage der Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl überhaupt erwägen lasten.
Ich beantrage deshalb Zurückverweisung des Berichts an die Wahlprüfungskommission zur Vervollständigung auch bezüglich der inzwischen eingegangenen Aktenstücke.
Präsident: Ich bitte, den Antrag schriftlich abzugeben, und will konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn seinen vorhin verlesenen Antrag zurückgezogen hat.
Es liegt danach nur noch neben diesem Antrage von mehr geschäftsordnungsmäßiger Bedeutung der Antrag Rickert vor, welcher die Wahl des Abgeordneten Eoers für ungiltig erklären will.
Dieser Antrag bedarf geschäftsordnungsmäßig der Unterstützung.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich bin sehr erfreut, meine Herren, daß ein so hervorragendes Mitglied der Wahlprüfungskommission dieses Hauses, wie der Herr Abgeordnete Gröber unzweifelhaft ist, sich gegen die von dem Herrn Berichterstatter konstatirte Gepflogenheit der Wahlprüfungskommission, Ergänzungen eingebrachter Proteste unberücksichtigt zu lasten, ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß er seinen Einfluß dahin verwenden wird, um die Kommission zu veranlassen, von dieser nach meiner Ansicht durchaus unberechtigten Praxis abzugehen.
Weiter hat es mich sehr befriedigt, daß der Herr Abgeordnete Gröber den Herrn Landrath sowohl als seinen Erlaß für tadelnswerth erklärt hat.
Um so mehr hat es mich Wunder genommen, daß der Herr Abgeordnete Gröber zu einem ganz anderen Resultat gelangte, als zu jenem, welches ich voraussehen zu müssen glaubte; und es ist ihm dies gelungen auf Grund einer Deduktion, gegen die ich zugleich kein größeres Lob als keinen schärferen Tadel auszusprechen vermag, als daß ich sie eine juristische nenne (Heiterkeit), eine scharfe, juristische Deduktion, mit der man sehr viel beweisen kann und namentlich auch den Thatsachen gegenüber.
Ich meine aber, daß gerade hier, wo es gewissermaßen auf (6) den ganzen Eindruck der von uns verhandelten Thatsachen ankommt, wo gewissermaßen die freie Ueberzeugung eintreten muß, mit so scharfen, juristischen Deduktionen nicht viel erreicht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagt: selbst zugegeben ich habe nicht genau verstanden, ob er das zugegeben hat, aber ich setze voraus, daß er sagt, er wolle selbst zugeben, daß dieser Erlaß wirklich eine amtliche Beeinflussung enthielte, so würden wir hier eine Verfehlung vor uns haben.
Aber, meinte der Herr Abgeordnete Gröber: eine Verfehlung, die eine Wirkung gegenüber dem Wahlresultate nicht haben kann, weil durch diese Verfehlung irgendwie eine Erschütterung oder Veränderung des Wahlresultats nicht bewirkt, wenigstens nicht nachgewiesen worden ist.
Und nun geht Herr Abgeordneter Gröber auf den alten, stets von mir getadelten Grundsatz der Wahlprüfungskommission zurück, daß nämlich überall, es möge vorliegen, was da wolle, entscheidend sei das ziffermäßige Resultat, und daß Verstöße der allerschlimmsten Art wirkungslos bleiben, sobald die Ziffern diesen Verstößen gegenüber unerschüttert bleiben.
Ich meine, die Sache liegt doch etwas anders.
Es mag Verstöße geben, bei denen diese Art zu rechnen und zu entscheiden vollkommen gerechtfertigt ist; aber wo, wie hier, um mich so auszudrücken, die Wahl mit einem gewissen moralischen Makel behaftet ist, wo der Wahl eine Zweifelhaftigkeit von vornherein anklebt, sollte man nicht noch das ziffermäßige Resultat verlangen.
Und ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten Gröber darauf aufmerksam zu machen, daß nach der vollständig glaubhaften Angabe des Protesterhebers ungefähr 3000 Stimmen veranlaßt worden sind für den Herrn Ditfurth, die unzweifelhaft abgegeben worden wären für den Kandidaten Herrn von Hammerstein.
Wenn Sie nun diese 3000 Stimmen dem Herrn Ditfurth abziehen und sie dem Herrn von Hammerstein zurechnen, dann würde allerdings das Resultat der ersten Wahl ein anderes geworden, (D) und der letztere wahrscheinlich in die Stichwahl mit Herrn Singer gekommen sein.
Nun meine ich, daß die Thatsachen, die der Protesterheber in seinem Protest vorgebracht hat, vollständig erwiesen sind; und das bezweifelt auch der Abgeordnete Gröber nicht.
Es ist vor allen Dingen, glaube ich, angesichts der Thatsache unzweifelhaft, daß hier ein amtlicher Erlaß vorliegt, was der Herr Abgeordnete Gröber auch nicht weiter angegriffen hat.
Der amtliche Erlaß charakterisirt sich als solcher schon dadurch, daß er in dem amtlichen Kreisblatt abgedruckt ist.
Ich habe sogar den Antrag meines Freundes Dohrn für überflüssig erachtet, weil nach meiner Ansicht die Distinktion, welche die Mehrheit der Wahlprüfungskommission dahin vorgenommen hat, daß sie zwischen „Kreisblättern ''und „amtlichen Kreisblättern ''unterscheidet, subtil ist.
Ein Kreisblatt, in dem regelmäßig die Bekanntmachungen der Behörden erfolgen, in dem regelmäßig und, wie ich annehmen darf, ausschließlich auch der Königliche Landrath seine Publikationen erläßt, ist unter allen Umständen ein amtliches Blatt.
Dann hat der Königliche Landrath seinen Amtstitel unterzeichnet; und wenn das für gleichgiltig erklärt wird und gesagt wird, man könne doch einem Beamten nicht verbieten, auch in außeramtlichen Publikationen seinen Amtstitel zu führen, so muß man in dieser Beziehung doch unterscheiden.
Wenn der Königliche Landrath von Ditfurth zu einem Diner einladet, so versteht es sich von selber, daß der Amtstitel ein ganz unbedenklicher, und der Einfluß, den er auf eine solche Einladung ausübt, ein äußerst wohlwollender und anzuerkennender ist.
(Heiterkeit.)
Wenn derselbe Herr aber als Kandidat unterzeichnet „der Königliche Landrath '', und zwar sogar in der unzweifelhaften Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1981 M Form, daß der Titel vorangestellt, und der Träger dieses Titels zurückgesetzt wird, so, meine ich, kann über den amtlichen Charakter gar kein Zweifel sein.
Denn, wenn man das gelten lassen wollte, daß jemand auch im Privatleben seinen amtlichen Charakter zu führen pflegt, so bin ich doch der Meinung: wenn jemand als Privatmann sich dieses Titels bedient, so schreibt er nicht: „der Landrath von Ditfurth '', sondern dann schreibt er: „von Ditfurth, Landrath '', wie der Herr Landrath, wahrscheinlich nach einigem Besinnen und Ueberlegen, auch bei der zweiten Publikation gethan hat.
Nun, meine ich, ist die ganze Sache doch dazu angethan, um auf einen amtlichen Erlaß und die Beabsichtigung eines solchen zu schließen.
Der Herr Kollege Gröber hat uns eine Reihe von Zeitungsartikeln vorgelesen soviel ich ihn verstanden, um damit zu beweisen, daß dasjenige, was in dieser Bekanntmachung des Landraths gestanden, nicht erst durch diese Bekanntmachung zur Kenntnis; der Wähler gekommen, sondern daß sie in der Lage waren, auch von anderer Seite und aus anderen Stellen dasselbe zu erfahren.
Aber der Herr Kollege Gröber wird mir doch zugeben als loyaler Staatsbürger, daß die Bekanntmachung eines Landraths auf jedes unverdorbene Gemüth, und namentlich auf so unverdorbene Gemüther, wie sie in diesem Wahlkreise zu Hause sind, einen ganz anderen Eindruck macht, als Nachrichten von Zeitungen, die, wie die „Kölnische '', in diesem Wahlkreise wahrscheinlich noch für liberal gehalten werden.
(Heiterkeit.)
Also könnte, glaube ich, es dem Herrn Landrath sehr angemessen und sehr nothwendig erscheinen, jeden Zweifel an der Wahrhaftigkeit dieser Zeitungsartikel dadurch zu beseitigen, daß er noch mit seinem „Königlicher Landrath ''in seinem amtlichen Blatte in der unzweifelhaften Form eines Erlasses die noch zweifelhaften Gemüther über die Wahrheit der Dinge belehrt.
Und hat er das gethan, so, meine ich, hat (L) er alle Befugnisse eines Beamten überschritten und hat sich, wie der Herr Abgeordnete Gröber auch meint, eine Verfehlung zu schulden kommen lassen und nach meiner Ansicht sogar eine sehr große Verfehlung.
Auch ich will nicht den Namen Seiner Majestät in die Debatte ziehen; aber nach dem, was das hohe Haus schon gehört hat, ist es unzweifelhaft, daß hier einzig und allein, mindestens hauptsächlich, mit diesem Namen Seiner Majestät operirt worden ist, und daß durch dieses Manöver Herr von Hammerstein, für den ich ja persönlich auch keine Schwärmerei empfinde, aus diesen Wahlkampf herausgeschieden ist.
Daß der Landtagsabgeordnete Evers gesiegt hat, daß die amtliche Wahlbeeinflussung, wie Herr Gröber meint, ausgeübt worden ist gegen den Sieger, ohne ihm zu schaden, das kann doch nach meiner Ansicht kein Grund dafür sein, mit solcher Entschlossenheit, wie es Herr Gröber zu thun gewillt ist, für die Wahl zu stimmen.
Ich meine, die amtliche Beeinflussung als solche ist ein so schädliches, so verderbliches, so verwerfliches Mittel, daß überall, wo sie vorkommt und in der Wirkung nicht genau übersehen werden kann, wegen des moralischen Makels, der auf der ganzen Wahl haftet, die Wahl kassirt werden muß.
Wenn die Mehrheit des Hauses sich entschließen sollte, nochmals Erhebungen anzustellen über Punkte, die nach meiner Ansicht schon entschieden sind, so würde ich nichts dagegen haben.
Es sind namentlich von meinem Freunde Rickert verschiedene Autoritäten angeführt worden dafür, daß dieser Erlaß ein amtlicher sei; ja, ich erlaube mir eine dritte Autorität anzuführen, die gewiß in diesem Falle schwer ins Gewicht fällt.
Nämlich das konservative Wahlkomitee für die Wahl des Landraths Ditfurth hat seinerseits auch eine Erklärung veröffentlicht; und darin steht, daß die von Herrn von Ditfurth in seinem amtlichen Erlaffe vorgebrachten Thatsachen keineswegs widerlegt sind.
Also dieses konservative Wahlkomitee, welchem doch der Herr Landrath von Ditfurth (0) durchaus nahe stand, und welches jedenfalls dessen Ansichten und Absichten und auch das, was er mit diesem Erlasse wollte, ganz genau kannte, erklärt selbst, daß dieser Erlaß ein amtlicher sei.
Ich glaube, das allein schon würde genügen, um auch den letzten Zweifel noch zu beseitigen; und ich muß sagen, daß mit derselben Begeisterung, mit welcher Herr Gröber sofort im Stande ist, für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen, ich mich sofort veranlaßt fühle, die entgegengesetzte Stimme abzugeben.
(Pause.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Ich habe natürlich immer gewartet, ob mein verehrter Freund Traeger fertig sei oder nur einen frischen Trunk genommen habe, um weiter zu fahren; da das erstere der Fall ist, so gestatte ich mir ein paar kurze Worte über diese Wahlangelegenheit.
Im allgemeinen stehe ich auf dem Standpunkt, welchen Herr Kollege Gröber bezüglich der Hauptentscheidung eingenommen hat, und ich freue mich, da ich zu der Mehrheit der Kommission gehört habe, daß ich die gute Autorität meines Kollegen Gröber auch in diesem Falle habe, von dem ich sagen kann, daß er es in Wahlprüfungssachen gar genau und in manchen Punkten für mich sogar zu scharf nimmt, wo es nur sein kann.
Ich darf vorausschicken bezüglich der mehr formalen oder Geschäftsordnungsfrage, daß ich, wie früher, so auch jetzt noch der Meinung bin, daß die Wahlprüfungskommission in diesem Falle, indem sie sich an ihre frühere Praxis gehalten hat, auch das Richtige getroffen hat bezüglich der Behandlung von nachträglich bei ihr geltend gemachten Punkten.
Die Materie ist ziemlich eingehend bei anderer Gelegenheit besprochen worden, und ich meine, daß wir (v) mit vollem Rechte auch in diesem Falle nicht abgewichen sind von dem Grundsätze, das, was nach einem bestimmten Termin, wo wir unsere Arbeit für das Haus abgeschloffen haben, auf Umwegen, sei es direkt oder indirekt, noch an die Wahlprüfungskommission gelangt, an den Reichstag selbst zu verweisen, wo natürlich das souveräne Haus durchaus freie Hand hat, zu entscheiden, was es noch berücksichtigen will oder nicht.
Für eine Wahlprüfungskommission wie für jede Kommission, die in einem bestimmten Auftrage handelt, muß es auch eine gewisse Zeitgrenze geben, wo über hinaus wir dann auch unser abgeschlossenes Werk nicht wieder aufzulösen und darauf zurückzugreifen haben.
In diesem Punkt bin ich also nicht mit meinem verehrten Nachbar Gröber einverstanden.
Ich würde bitten, daß die bisherige Praxis auch hier eingehalten wird.
Die Remedur liegt, wie gesagt, einfach darin, daß das Haus alle Dinge, die später noch kommen, vollständig geltend machen und von den einzelnen Abgeordneten gewürdigt sehen kann.
So viel über das Formale.
Was dann die Würdigung der großen Frage anbelangt, ob Giltigkeit oder Ungiltigkeit, so kann ich mich doch auch des Eindrucks heute nicht erwehren, den ich bei der ganzen Verhandlung in der Kommission gehabt habe.
Es gilt das alte Wort: Dslirant raZss, plsetnirtur obivi!
Und der Achiver hier ist der Kollege Evers; er ist gewählt mit 5000 Stimmen mehr, eine Wahl, gegen die nichts eingewendet wurde, und nun soll er in der Giltigkeit angegriffen werden, deshalb soll die Wahl kassirt werden, weil innerhalb der konservativen Partei der Bürgerkrieg ausgebrochen war!
Diese ganze Thätigkeit des Herrn von Ditfurth betrachte ich in erster Reihe als das Auftreten des einen Kandidaten gegen den anderen.
(Sehr richtig!)
1982 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
(L) Es sind Schläge gefallen; ich kann sagen: die einen sind tair, die anderen sind auf englisch und deutsch Io ul gewesen.
Ich will nicht für alles einstehen, was die Herren gegenseitig mehr oder minder sich an den Kopf geworfen haben; aber ein Kampfmittel innerhalb dieses Kampfes der Kandidaten war auch die betreffende sogenannte amtliche Bekanntmachung mit ihrem Nachtrag, von denen wir so viel gehört haben.
Nun muß ich erklären: mit dem Satz in der Motivirung des Antrags der Kommission, daß, wenn hier eine amtliche Beeinflussung in dem betreffenden Aktenstück gesehen werden müßte, unter allen Umständen die Wahl kassirt werden müßte, bin ich niemals einverstanden gewesen.
Nach diesem Grundsatz habe ich früher niemals mein Votum abgegeben; hier stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Gröber, der ich wiederhole es nochmals in allen diesen Dingen als sehr scharfer Richter auch über die Konsequenzen zu entscheiden pflegt.
Es ist mir auch einerlei, ob der Titel „Landrath ''vorne steht oder hinten, ob der Vorname dabei ist oder nicht.
Dies sind alles minimale Punkte für mich in Vergleich damit, daß es sich hier um einen erbitterten Kampf von zwei Kandidaten gehandelt hat, und mit welcher Mehrheit die Entscheidung für den Gewählten erfolgt ist.
Gegenüber der Rechnung, die Herr Kollege Traeger aufgestellt hat auf Grund dessen, was er gesagt hat, nämlich wenn etwas so wäre, wie es nicht war, und wenn vielleicht noch manches andere gewesen wäre, daß dann möglicherweise der Herr von Hammerstein in die Stichwahl gekommen wäre, müssen wir die Sache, wie sie liegt, darauf ansehen, ob hier eine wirkliche Ungerechtigkeit begangen wird, wenn Sie den jetzt gewählten Kandidaten bestätigen.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß eine solche materielle Ungerechtigkeit gegen ihn durch die Ungiltigkeitserklärung begangen würde, und daß Sie nicht zur Strafe für den Landrath von Ditfurth den Kollegen Eoers hier um sein Mandat bringen können.
(8) (Sehr richtig!)
Nach meiner Meinung ist die einzige Entscheidung, zu der wir kommen müssen, diejenige, wozu die Mehrheit der Kommission sich vereinigt hat, die Giltigkeit der Wahl hier auszusprechen.
Ich sehe auch gar nicht ein, was eine nochmalige Ueberweisung an die Wahlkommission hier bedeuten sollte.
Ich gebe vollständig dem Kollegen Rickert zu: was wir hier zu wissen brauchen, ist schwarz auf weiß da; aber auf dasjenige hin, was wir misten, komme ich zur Entscheidung: die Wahl ist giltig, und dafür müssen wir sie erklären.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners veranlassen mich noch zu einigen Bemerkungen.
Der Herr Kollege stellt es so dar, als wenn, sobald zwei Kandidaten im Kampfe sind, von denen einer Landrath ist, es diesem erlaubt sei, seine amtliche Autorität ins Feld zu führen gegen den anderen.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, er sagte, es ist ein erbitterter Kampf gewesen zwischen dem Landrath und dem anderen Kandidaten, der Landrath hat dabei seine amtliche Autorität eingesetzt; das schadet nichts; es wird gerechtfertigt durch die Erbitterung des Kampfes!
Das ist eine wunderbare Deduktion, daß der Landrath, wenn er erbittert ist, berechtigt sein soll, seine Autorität zu gebrauchen, und wenn er nicht erbittert ist, dann nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so liegt ganz genau die Sache nach der (0) Darstellung des Herrn Kollegen Marquardsen.
Zugestehen muß er aber mit der Mehrheit des Hauses hier, daß es sich handelt um eine amtliche Wahlbeeinflustung, mag sie im Zorne begangen sein oder in ruhiger Ueberlegung; eine amtliche Wahlbeeinflustung ist vorhanden.
Nun die zweite Deduktion, die der Herr Abgeordnete Gröber gemacht hat: „die Wahlbeeinflustung ist ohne Effekt gewesen ''.
Wie wollen Sie das sagen, wenn Sie die Zahlen annehmen, die hier vorliegen
Lag nicht die Möglichkeit vor, daß, wenn diese Wahlbeeinflustung nicht stattgefunden hätte, ein größerer Theil der Stimmen, die jetzt auf den Landrath von Ditfurth gefallen, auf den Herrn von Hammerstein gefallen wären
In dem Fall war es sehr leicht möglich, daß Herr von Hammerstein in Stichwahl kam, sei es an die Stelle des Landgerichtsraths Eoers oder doch an die Stelle Singers; und das Resultat der Wahl konnte dann ein ganz anderes werden, z.
B. wäre es nicht ganz unwahrscheinlich gewesen, daß, wenn Herr von Hammerstein in der Stichwahl gestanden, auch die Wähler Kiskers und Singers ihm die Stimmen gegeben hätten und wenn dann alle Konservativen für ihn eingetreten wären, wäre der Herr gewählt gegen den Kandidaten des Zentrums.
Aber ob diese Möglichkeit Wirklichkeit geworden wäre, kommt es hier überhaupt nicht an; es genügt, daß sie vorliegt.
Ob im einzelnen die Rechnung so oder so ist, darauf kommt es auch nicht wesentlich an.
Wir haben immer als Prinzip festgehalten: wenn eine Wahlbeeinflustung bei einer solchen Stelle stattfindet, die auf einen ganzen Wahlkreis Einfluß hat, wenn sie geübt wird von einem hervorragenden Beamten im Wahlkreise, so haben wir überhaupt nicht weiter zu fragen, ob durch Zahlen zu beweisen ist, welche Wirkung die Beeinflussung hat, sondern wir haben immer angenommen und haben meines Erachtens auch jetzt anzunehmen, daß sie einen Einfluß geübt hat auf das Resultat der Wahl.
In einem solchen Fall haben wir bisher die Wahl kassirt und müssen sie wieder (v) kassiren.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, also anheimgeben, sich nicht auf einen solchen Standpunkt zu stellen, wie es die beiden Herren von Marquardsen und Gröber gethan haben, sondern den früheren Standpunkt des Hauses festzuhalten, also in allen Fällen, in welchen amtliche Wahlbeeinflustungen so geübt sind, daß sie von Einfluß sein können auf den ganzen Wahlkreis, dann auch die Wahl zu kassiren, einfach deshalb, weil uns der Beweis nicht geführt ist, daß diese Wahl eine freie war.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen als das Mindeste den Antrag, der von unserer Seite gestellt ist: die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur eine einzige Bemerkung gegenüber Herrn von Marquardsen.
Er will sich auf den Boden der großen Majorität der Kommission stellen.
Ich akzeptire diese Erklärung.
Nun werde ich ihm vorlesen, was die große Majorität der Kommission sagt: Die große Mehrheit der Kommission ging davon aus, daß, wenn in den beiden Bekanntmachungen des Landraths von Ditfurth amtliche Kundgebungen zu erblicken wären, durch dieselben eine unzulässige Wahlbeeinflustung geübt sei, welche die Ungiltigkeitserklärung der Wahl vom 20.
Februar 1890 zur Folge haben müsse.
Lr§o: Herr von Marquardsen müßte, wenn die ErReichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1983 (H.) klärung amtlich, mit der Majorität der Kommission für die Ungiltigkeit stimmen.
Präsident: Ich schließe die Debatte, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schneider Hamm): Meine Herren, gestatten Sie mir noch einige wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat es als einen formalistischen Grundsatz bezeichnet, wenn die Kommission es kurz abgelehnt hat, nach Fertigstellung ihres schriftlichen Berichts eingehende Eingaben, die veranlaßt sind durch diesen Bericht, zu prüfen und demnächst dem Plenum zu unterbreiten.
Meine Herren, ich kann bemerken, daß dieser Beschluß von der überwiegenden Mehrheit der Kommission gefaßt wurde, daß er nur von einer Seite in der Kommission Widerspruch gefunden hat.
Wenn Sie sich die Konsequenzen vergegenwärtigen, so werden Sie diesem Beschlusse Ihre Billigung nicht versagen können.
Die Konsequenzen würden sein, daß es außerordentlich schwierig wäre, überhaupt eine Sache vor das Plenum zu bringen, weil wir bei jedem neuen schriftlichen Bericht befürchten müßten, daß er neue Eingaben hervorruft; und wenn mal gelegentlich der Wahlprüfungskommission das Kompliment gemacht ist, daß sie sehr schnell in dieser Legislaturperiode arbeite, so, fürchte ich, würden Sie, wenn von dem obigen Grundsatz abgewichen wird, später Nicht in der Lage sein, das Kompliment wiederholen zu können, und das würde die Kommission sehr bedauern.
Nun scheint mir doch in der Diskussion auf einen Punkt zu wenig Gewicht gelegt worden zu sein, daß der Landrath nicht Hua Landrath sich geäußert hat, sondern daß er der Gegenkandidat des Herrn von Hammerstein war, also als (L) solcher eine reine Privatperson; und als einer Privatperson muß ihm das Recht zugestanden werden, in jeder gesetzlichen Weise, also auch unter Zuhilfenahme der Presse, die seiner Kandidatur bereiteten Hindernisse hinwegzuräumen.
Die Frage, ob das Vorgehen des Landraths von Ditfurth Tadel verdient, überhaupt eine Beurtheilung dieses Vorgehens vom Standpunkte der Klugheit oder des Taktes aus, hat die Wahlprüfungskommission abgelehnt und ablehnen müßen.
Ich will aber ausdrücklich feststellen, daß in der Wahlprüfungskommission kein Zweifel darüber gewesen ist, daß der Landrath vollständig bona kicks gehandelt hat, d. h., daß ihm eine Absicht durch diese Erlaße, amtlich seine Wahl zu beeinflußen durchaus ferne gelegen hat.
Zweifel sind nur laut geworden, ob nicht diese Erlaße an sich nicht geeignet sein könnten, im Publikum den Glauben zu erwecken, als ob sie amtliche Erlaße seien.
Dafür würde nun allerdings ein erhebliches Moment sein, ob das Blatt, in dem sie veröffentlicht sind, ein amtliches Kreisblatt ist.
Diese Frage hat die Wahlprüfungskommission verneint und, wie ich glaube, aus sehr guten Gründen, und ich habe auch kein Moment aus der heutigen Diskussion herausgefunden, das gegen diese Auffassung sprechen würde.
Ich bitte deshalb, die beiden gestellten Anträge abzulehnen und den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn auf Zurückoerweisung der Wahlprüfung des Abgeordneten Eoers an die Wahlprüfungskommission zur Vervollständigung des Berichts auf Grund inzwischen eingegangener Nachrichten und Wahlproteste; der Antrag der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Eoers für giltig zu erklären, und der Antrag Rickert, die Wahl des Abgeordneten Eoers für ungiltig zu erklären.
Ich werde abstimmen laßen zunächst über den Antrag Verhandlungen dcS Reichstags.
Dohrn; wird dieser abgelehnt, über den Antrag der Wahl- (6) Prüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl, und im Falle der Ablehnung dieses Antrags würde ich den Antrag Rickert auf Ungültigkeitserklärung für angenommen erachten.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche dem eben von mir verlesenen Antrag Dohrn auf Zurückoerweisung der Sache an die Wahlprüfungskommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Eoers im 3.
Mindener Wahlbezirke für giltig erklären wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Wahl ist für giltig erklärt, und der Antrag Rickert auf Ungiltigkeitserklärung erledigt.
Wir kommen zum Bericht der Wahlpriifrmgskommission über die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
258 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Die Kommission schlägt Erhebungen vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Meine Herren, im Proteste ist Bezug genommen auf den Aufruf der Kriegervereine.
Zur Ergänzung des Protestes erlaube ich mir, diesen kurzen Aufruf nur noch vorzulesen: Sachsens Militärvereinsbund, 1 (v) unter dem Allergnädigsten Schutze Seiner Majestät Königs Albert.
Kameraden!
Die vor wenig Tagen vollzogene Reichstagswahl ist leider weit hinter unseren Erwartungen zurückgeblieben.
In sechs Fällen unseres engeren Vaterlandes sind reichstreue bewährte Männer von der Umsturzpartei verdrängt worden, und in fast ebenso viel Fällen muß Stichwahl statifinden.
Kameraden!
Seid auf Eurer Hut!
Suche jeder zu retten, was noch zu retten ist.
Bietet alle Eure Kräfte auf, wendet alle Euch zu Gebote stehenden gesetzlichen Mittel an, um unsere Gesinnungen an dem Tag der Stichwahlen durchdringen zu laßen.
Bedenkt, daß es uns heilige Pflicht sein muß, an einem solchen Tage zusammenzustehen, wie dies auf dem Schlachtfelde vor dem Feinde der Fall ist.
Laßt kein Mittel unversucht, die Wahl einem günstigen Resultate entgegenzuführen!
Wir haben einst Treue für König und Vaterland, Kaiser und Reich gelobt, und daß wir diesen Treueschwur in unserem Herzen wach erhalten haben, wollen wir durch unser einmüthiges Zusammenhalten an diesem Tag beweisen!
Meineid hieß es, den Schwur zu brechen!
Kameraden!
Fehle keiner an der Wahlurne!
Bleibe keiner in der Meinung, daß es ohne seine Stimme fortgehe, zurück!
Erfülle jeder seine Pflicht!
Rufe sich jeder die seitens Seiner Majestät des Königs, unseres erhabenen Protektors, in unserer letzten Bundesgeneralversammlung gesprochenen goldenen 283 1984 Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
(4,) 1 Worte in sein Gedächtniß zurück!
Vergesse keiner, daß er einst Königs Rock trug, und der Sieg wird auf unserer Seite sein!
Darum noch einmal, Kameraden: Seid auf Eurer Hut!
Es gilt unserem engeren, aber auch unserem großen deutschen Vaterland!
In Treue fest!
Im Sturme treu!
Nun kommen die Unterschriften.
Das zur Ergänzung des Protestes.
Im übrigen beziehe ich mich auf den vorliegenden ausführlichen schriftlichen Bericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh.
Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Meine Herren, ich halte es für angezeigt, eine kleine Mittheilung zu machen.
Sofort nach Eingang des Berichts der Wahlprüfungskommission ist die Königlich sächsische Staatsanwaltschaft in die Erörterung derjenigen Punkte eingetreten, welche kriminelle Anschuldigungen enthalten, und sie ist in Folge dieser Erörterungen zum Punkt IVI auf Seite 9 zur Erhebung der Zeugenaussagen, auf welche dort Bezug genommen wird, gelangt.
Inwiefern dies einen Einfluß auf die von Ihnen zu fassende Entschließung über den Antrag der Kommission zu diesem Punkte haben kann, kann ich nicht ermessen.
Für den Fall aber, daß Sie trotz der im Gange befindlichen regelmäßigen Strafverfahren doch noch die hier vorgeschlagenen Erörterungen beschließen sollten, halte ich mich für verpflichtet, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß diese Erörterungen zu nichts führen können; denn der Zeuge, der hier vernommen werden soll, Jähnigen, weiß gar nichts, sondern es ist ein anderer Zeuge, der gemeint ist, und der Grenzbeamte Selbmann ist gar nicht im (6) Spiel, der hier als beschuldigt gilt, sondern ein anderer Grenzbeamter.
Aber wie gesagt, das regelmäßige Verfahren ist eröffnet, und ich habe Ihnen anheimzugeben, ob Sie trotzdem noch zu diesem Punkte weitere Erörterungen beschließen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Ich bitte, die Abstimmung über Nr.
2 unseres Antrags gesondert vorzunehmen zu dem dort aufgeführten Punkt VI, weil bei diesem Punkt, den der Herr Referent durch Vorlesen des Zirkulars des sächsischen Militärvereinsbundes soeben entsprechend ergänzt hat, meine politischen Freunde und ich nicht dem in der Kommission übrigens auch nur mit 7 gegen 6 Stimmen gefaßten Antrag beitreten können.
Wir nehmen vielmehr den Thatsachen entsprechend an, daß dieser mit so geringer Mehrheit gefaßte Beschluß der Kommission in der Hauptsache schon durch den wenige Tage nachher in einer gleichen Angelegenheit gefaßten anderweiten Beschluß von einzelnen der Mitglieder, die zunächst für den ersteren gestimmt haben, wieder über den Haufen geworfen ist.
Und zwar verweise ich hierzu auf den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Günther im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg.
In diesem Bericht ist ausführlich dargelegt, warum in einem Falle, wie dem gegenwärtigen, von einer unzulässigen Agitation der Kriegerveine absolut nicht die Rede sein kann, und zwar ist dieser letztere Beschluß in der Wahlprüfungskommission mit 8 gegen 4 Stimmen gefaßt worden.
In dem Falle Grumbt, der uns heute beschäftigt, handelt es sich um nichts anderes, als um ein ganz allgemein gehaltenes Zirkular der Kriegervereine, dessen Abdruck leiver dem Bericht nicht beigefügt ist, was ich um so mehr bedaure, als damit die Möglichkeit genommen ist, daß sich jeder im hohen Hause davon über- (6) zeugen kann, daß eine so allgemein gehaltene Ansprache absolut nicht dahin zu verstehen ist, für einen bestimmte »Kandidaten Partei zu ergreifen.
Es ist mit keinem einzigen Wort von einer Stellungnahme für den Kandidaten Grumbt die Rede, sondern es wird nur daran erinnert, daß in sechs Fällen in Unserem engeren Vaterlande Sachsen reichstreue, bewährte Männer von der Umsturzpartei bei der Hauptwahl verdrängt worden seien, und daß in fast ebenso viel Fällen nunmehr noch Stichwahlen stattfinden mußten.
Aus den Verhandlungen der Wahlprüfungskommission kann ich hierzu mittheilen, daß zunächst ein Original des in Frage stehenden Zirkulars nicht vorlag, und daß man anfangs annahm, man hätte den in diesem Wahlkreis aufgestellten deutschfreisinnigen Kandidaten Eysoldt mit zu der Umsturzpartei von Seiten des Präsidiums der Militärvereine gerechnet; ich kann mich auch dessen entsinnen, daß unser Herr Vorsitzender ausdrücklich auf die Wahlstatistik des Königreichs Sachsen zur Begründung dieser letzten Auffassung hinwies.
Diese entspricht aber nicht den Thatsachen, und in dem angefochtenen Zirkular ist hiervon gar nicht die Rede, sondern dasselbe stellt sich eben nur dar als eine allgemeine Aufforderung: bei der Wahl auf der Hut zu sein, an die Wahlurne Mann für Mann zu gehen, nicht zurückzubleiben- in der Meinung, daß es auch ohne eine einzelne Stimme gehe, und dergleichen mehr.
Mit Rücksicht hierauf und in der besonderen Erwägung, daß die Wahlprüfungskommission einige Tage nachher mit großer Mehrheit eine meines Erachtens bedeutend mehr gravirliche Agitation für unbedenklich gehalten hat, glaube ich annehmen zu können, daß das hohe Haus dem Antrag der Kommission nicht beitritt »sondern die Erörterung über Punkt V I ablehnen wird.
(Bravo!
rechtst Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich muß doch einige Worte dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken.
Ec hat die Sache damit zu rechtfertigen gesucht, daß er sagte, im vorliegenden Falle könne der Aufruf der sächsischen Militärvereine nicht in Betracht kommen, weil es sich um keinen Kandidaten der sogenannten Umsturzpartei handelt.
Es ist allerdings richtig, daß man in der Regel die Herren vom Freisinn nicht unter die sogenannten Umsturzparteien rechnet.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, als im Jahre 1887 in Sachsen zum ersten Male die Militärvereine unter Billigung des Königs in die Wahlagitation eintraten, auch die freisinnige Partei unter die Umsturzparteien gerechnet wurde; und in dem Zirkular, das hier anläßlich der engeren Wahlen von Sachsens Militärvereinspräsidium abermals erlassen wurde, wird ausdrücklich auf die sechs in Frage kommenden engeren Wahlen Bezug genommen, unter denen also die hier in Betracht kommende Wahl des freisinnigen Rechtsanwalts Eysoldt sich ebenfalls befindet.
Es unterliegt somit keinem Zweifel, daß das Zirkular auch auf diese Wahl sich beziehen muß und auch so von den Herren in den Militärvereinen aufgefaßt worden ist.
Es ist ferner darauf aufmerksam zu machen, daß bei jeder Gelegenheit in Sachsen die Militärvereine in der Weise haranguirt werden, wie es auch wieder hier in dem Zirkular geschieht.
Sobald es sich um eine Abstimmung bei einer Wahl in einem Sinne handelt, wie sie von Allerhöchster Stelle nicht gewünscht wird, wird diese Abstimmung für die Mitglieder der Militärvereine als „Meineid ''hingestellt.
Ich meine nun, das Haus hat alle Ursache, in dieser Beziehung einmal reinen Tisch zu schaffen und endlich durch eine Entscheidung klipp und klar zu erklären, daß die Militärvereine nicht in dieser Weise haranguirt und zu Wahlagitationen benutzt werden dürfen.
Die Frage hat uns Reichstag.
85.
Sitzung.
Dienstag den 10.
März 1891.
1985 hinlänglich oft genug beschäftigt, sodaß es endlich einmal Zeit wird, daß der Reichstag durch eine entscheidende Erklärung dafür sorgt, daß er künftig mit derartigen Fragen nicht mehr behelligt wird.
Präsident: Die Diskussion wird geschlossen.
(Abgeordneter Dr. Mehnert: Ich bitte ums Wort!
Ich hatte ums Wort gebeten.)
Ich habe es nicht bemerkt.
Ich habe die Erklärung einmal abgegeben und kann sie nicht zurücknehmen.
(Abgeordneter Dr. Mehnert: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Den Herrn Abgeordneten Bebel weise ich ausdrücklich darauf hin, daß ich den Thatsachen entsprechend richtig ausgeführt habe, daß in dem Aufruf des Militärvereinsbundes an die Wahlkreise, in denen Stichwahl in Sachsen stattfinden sollte, nicht von Kandidaten der Umsturzpartei in diesen Wahlkreisen die Rede ist, sondern daß in dem Aufruf nur darauf Bezug genommen ist, daß in sechs Wahlkreisen bei der Haupt mahl bereits Vertreter der Umsturzpartei bewährte reichstreue Männer verdrängt hätten.
Es ist also vollkommen zu Unrecht dieses Zirkular von dem Herrn Abgeordneten Bebel in dem von ihm untergelegten Sinne hier angezogen worden.
Wir bitten um die Gegenprobe.
1 (0) (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau einigt sich nicht; wir werden zählen müssen.
Meine Herren, ich bitte also, daß diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Mehnert, den Punkt VI in die Erhebungen eingeschlossen sehen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche dem Antrage Mehnert entsprechen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Linken nehmen wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen, zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Thüren sind wieder Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): Ja!
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes (Jauer): In Bezug auf die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert will ich nur konstatiren, daß in der Wahl (8) Prüfungskommission festgestellt worden ist, daß unter den sechs Fällen, von denen hier die Rede ist, sich auch ein Fall auf die freisinnige Partei bezogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen beschränke ich mich darauf, mit Rücksicht auf die Erklärung des Königlich sächsischen Herrn Bevollmächtigen, nach welcher das Verfahren bezüglich der in dem Protestpunkte IV l auf Seite 9 des Berichts enthaltenen Behauptungen eingeleitet ist, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, über diesen Punkt besonders abstimmen zu lassen.
Ich habe das hohe Haus nur zu bitten, die Anträge der Kommission annehmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlages nach dem Antrage Mehnert auch die Erhebungen auf den Punkt V I ausgedehnt werden sollen; dann nach dem Antrage des Herrn Referenten, ob die Ausdehnung erfolgen soll auf den Punkt IVI und dann über den eventuell hiernach geänderten Antrag der Wahlprüfungskommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission, dem Antrage Mehnert entgegen, den Punkt VI mit in die Erhebungen eingeschlossen wissen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich nur 141 Mitglieder betheiligt; davon haben 62 mit Nein und 79 mit Ja gestimmt.
Das Haus ist danach nicht beschlußfähig; wir müßen also abbrechen.
Ich habe die Tagesordnung für die nächste Sitzung zu verkünden.
Ich setze sie fest auf morgen, Mittwoch den 11.
März, Nachmittags 2 Uhr mit der Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet und zur Einsicht auf dem Büreau niedergelegt sind (Nr.
309 der Drucksachen), mit Ausnahme der von dem Abgeordneten Gamp bezeichneten Petitionen (Nr.
342 der Drucksachen), und dann sämmtliche Berichte über Petitionen.
Wollen die Herren, daß ich sie sämmtlich verlese
(Wird verneint.)
Es sind, glaube ich, 17.
Ich schließe die Sitzung.
(Geschieht.)