Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schütte für 2 Tage, Aichbichler, Graf von Preysing-Lichtenegg, Szmula für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Weber für 10 Tage wegen Krankheit; Graf Droste zu Vischering für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten; Schumacher für die gleiche Zeit aus denselben Gründen.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Broemel, Blos, (6) Schultze, Hoffmann, Büsing, Schneider (Hamm), Brünings entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Hacke und van Hülst, de »Bildungsstand der ostfriefischen Rekruten betreffend (Nr.
391 der Drucksachen).
Ich erlaube mir an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob und wann derselbe geneigt ist, die Frage zu beantworten.
Reichskanzler von Caprivi: Sofort!
Präsident: 1 Darnach gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Hacke.
Interpellant Abgeordneter Hacke: Meine Herren, in der Sitzung dieses Hauses vom 13. v. M. wurden verschiedene Militärmißhandlungen zur Sprache gebracht, darunter eine, die in meiner Heimat Aurich, in meinem Wahlkreise, stattgefunden haben sollte.
Es wird denjenigen Herren, die damals in der Sitzung gegenwärtig waren, noch kurz im Gedächtniß geblieben sein, um welche Mißhandlungen es sich handelte.
Es waren Mißhandlungen wörtlicher Natur, und ich will zur Begründung meiner Interpellation Folgendes rekapituliren.
Es waren im Januar d. I. Landwehrmänner, darunter eine Anzahl von Lehrern, in Aurich eingezogen, und bei der Entlassung dieser Herren oder kurz vor derselben hatte sich ein Hauptmann und ein Reserveoffizier beleidigender Aeußerungen schuldig gemacht über die Landwehrleute, insbesondere die Lehrer.
Auf den Wortlaut kommt es ja hier heute nicht mehr an.
Es hat nun der Herr Kriegsminister in der Sitzung vom 13. v. M., in welcher diese Vor- (D) gänge unter anderen Militärmißhandlungen zur Sprache gebracht wurden, den Vorgang im allgemeinen zugestanden, sich aber, um die Offiziere, insbesondere den Herrn Hauptmann zu entschuldigen, wie folgt ausgedrückt: Es ist ferner eines Vorfalls in Aurich erwähnt, wo den Schullehrern ein gewisser Vorwurf gemacht worden ist.
Ich glaube, daß das, soviel ich berichtet bin, seinen Grund darin hat, daß die Offiziere etwas aufgebracht darüber waren, daß die Hälfte der Rekruten, die in diesem Jahre eingestellt waren, den Namen Seiner Majestät des Kaisers und Königs nicht kannten, und ich glaube, da mochten sich die Offiziere wohl zu Aeußerungen den Schullehrern gegenüber haben hinreißen lassen, die denselben nicht gefallen haben.
Ich glaube aber, ein Beweis von großer Begabung für die Schullehrer mag das auch nicht gewesen sein.
Der Inhalt dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers ist der Gegenstand der heutigen Interpellation, die von mir als dem Vertreter des 2. ostfriefischen Wahlkreises und meinem Kollegen van Hülst als dem Vertreter des 1. ostfriesischen Wahlkreises eingebracht ist.
Meine Herren, ich war damals in der Sitzung nicht zugegen; sonst würde ich sofort gegen diese Aeußerung des Herrn Kriegsministers Protest eingelegt haben, und mein Kollege van Hülst hat erst später aus den stenographischen Berichten sich von dem Inhalt der Erklärung des Herrn Kriegsministers überzeugen können.
Es ist sofort von dem Herrn Abgeordneten Bebel auf die Unschlüssigkeit der Erklärung des Herrn Kriegsministers aufmerksam gemacht worden, indem hervorgehoben wurde, daß doch unmöglich den Herren Lehrern, welche damals im Januar bei den Mißhandlungen zugegen waren und sich vorzugsweise gekränkt fühlten, der Vorwurf gemacht habe werden können für einen 318 2242 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() niedrigeren Bildungsstand der Rekruten, die im vorigen Herbst eingezogen waren.
Ich will die sich außerdem auswerfende Frage nicht weiter erörtern, ob es denn überhaupt angezeigt erscheinen konnte, selbst wenn der Herr Minister in der Lage war, diesen niedrigen Kulturzustand meiner Herren Landsleute, insbesondere Rekruten und Lehrer, festzustellen, dies hier öffentlich vor aller Welt bekannt zu machen.
Heute handelt es sich also lediglich um die Begründung der Interpellation, die wir an den Herrn Reichskanzler zu richten haben: Sind dem Herrn Reichskanzler Thatsachen bekannt, welche geeignet erscheinen, das vom Herrn Kriegsminister in der Sitzung vom 13.
März über den Bildungsstand der ostfriesischen Rekruten geäußerte abfällige Urtheil zu rechtfertigen
Ich habe diese Interpellation zu motiviren.
Um sie zu begründen, habe ich dem Hause nachzuweisen, daß eine Veranlassung meinerseits und seitens des Herrn van Hülst vorliegt, die Interpellation zu stellen.
Da darf ich zunächst rein äußerlich darauf aufmerksam machen, wie ja den sämmtlichen Herren im Hause bekannt sein wird, daß sich in Folge jener Erklärung des Herrrn Kriegsministers eine Aufregung und Verstimmung hohen Grades der Ostfriesen bemächtigt hat.
Es ist die Bewegung bis in die kleinste Hütte gedrungen, und ich kann Sie versichern, daß diese Bewegung an Stärke und Ausdehnung mit derjenigen Bewegung zu vergleichen ist, die in Ostfriesland herrschte, als wir Ostfriesen uns darüber freuten, zu Preußen geschlagen zu sein im Jahre 1866, allerdings mit dem Unterschied, daß damals die Ursache der Aufregung eine freudige, jetzt das Gegentheil war.
Meine Herren, die Ostfriesen haben ihrer Aufregung Ausdruck gegeben in verschiedenen Protestversammlungen, schließlich in einer Adresse an Seine Majestät, die jetzt noch zirkulirt und im Lauf dieser Woche eingereicht werden dürfte.
(L) War diese Bewegung eine berechtigte und nur darüber habe ich mich kurz zur Begründung meiner Interpellation zu verbreiten —, so werden Sie die Interpellation für berechtigt halten.
Man ist in meiner Heimat empört darüber einmal, daß der Herr Minister die ihm berichteten Thatsachen hier als Fakta, d. h. als nicht irrthümliche, vorbringen konnte, und zweitens darüber, daß solche Berichte dem Herrn Kriegsminister aus Aurich sei es vom Regiment, sei es aus einem anderen Truppenkörper überhaupt zugehen konnten.
Die Aeußerung des Herrn Kriegsministers, daß 50 Prozent der im vorigen Jahre in Aurich eingestellten Rekruten nicht im Stande gewesen seien, den Namen Seiner Majestät des Kaisers zu nennen, und der daraus gezogene Schluß, daß diese Erscheinung für die Schullehrer in Ostfriesland wenig schmeichelhaft sei meine Herren, diese Aeußerung enthält nach der Meinung meiner Landsleute und nach meiner eigenen Meinung einen doppelten Vorwurf: einmal den Vorwurf des Mangels an Intelligenz, den Vorwurf eines niedrigen, nicht normalen Kulturzustandes meiner Landsleute, und zweitens den Vorwurf des Mangels an Patriotismus.
Meine Herren, man darf hier nicht einwenden, wie ich mir habe einwenden lassen von verschiedenen Seiten, mit denen ich über diese Angelegenheit gesprochen habe, daß, indem der Herr Minister diese Aeußerung that, er ja nicht den Bildungsstand in Ostfriesland überhaupt herabgesetzt habe, sondern nur von Rekruten gesprochen habe.
Denn für den Bildungsstand der Nation, eines Volksstammes ist ja zweifellos der Bildungsstand der Rekruten, die eingestellt werden, entscheidend und pflegt solcher, manchen statistischen Erhebungen zu Grunde gelegt zu werden.
Man darf aber auch weiter nicht einwenden und das möchte ich hier gleich antizipirend, würde ich als Jurist sagen, hervorheben —, daß man die ostfriesischen Rekruten nicht gemeint habe, die auf einer so niedrigen Bildungsstufe stehen, sondern Rekruten des ostfriesischen Regiments, und daß unter diesen sich nicht bloß Ostfriesen (0) befinden, sondern auch Münsterländer und Elsässer.
Eine solche Einwendung würde nicht stichhaltig sein, weil die Beleidigungen, in welchen sich der betreffende Hauptmann hat ergehen lasten, speziell die Ostfriesen betraf.
Es ist mir widerwärtig, auf diese Einzelheiten zurückzukommen; ich begnüge mich, nur aus dem stenographischen Bericht vom 13.
März anzuführen, daß die eine Beleidigung damit anfing: „Ihr Ochsen, ihr oft friesischen fetten Ochsen!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bin ich, wie ich versichere, von vornherein von dem guten Glauben, der bona üäss, des Herrn Kriegsministers durchaus überzeugt; ich hege die Meinung, und mit mir meine Landsleute, daß der- Herr Kriegsminister nicht beabsichtigt hat auf das Wort beabsichtigt lege ich das Gewicht —, die Ostfriesen vor aller Welt eines niedrigen Kulturzustandes zu bezichtigen.
Zweifellos nicht!
Aber darauf kommt es, um ägrirt zu sein, um die große Mißstimmung durch diese Aeußerung hervorzurufen, nicht an; es wird vielmehr nur zu prüfen sein, ob die Aeußerungen objektiv so verletzend waren, daß, ganz abgesehen vom bösen Willen oder einem fahrlässigen Handeln auf Seiten des Herrn Ministers, der ostfriesische Volksstamm sich verstimmt fühlen konnte.
Die behauptete Thatsache war aber eine so ungeheuerliche, daß auch bei vorhandener bona üclss des Ministers die Erregung eine berechtigte sein mußte.
Ich möchte auf ein Beispiel hinweisen.
Wenn in deutschen Zeitungen von einem solchen Bildungsgrade irgend eines russischen Regiments gesprochen würde, würden wir Deutsche dann nicht die Hände über den Kopf zusammengeschlagen haben in Verwunderung darüber, daß es in Rußland ein Regiment gebe, in dem 50 Prozent Rekruten nicht einmal den Namen des Zaren kennen

Meine Herren, es widerstrebt mir, zu zeigen, daß meine Landsleute diesen Vorwurf nicht verdienen; indessen möchte (O) ich doch, da er hier einmal laut geworden ist, den Herrn Kriegsminister auf folgendes hinzuweisen mir erlauben.
Ich glaube, daß mein kleines Ländchen dort im nordwestlichen Winkel Deutschlands mindestens auf der Mitte des Kulturstandes des deutschen Volks sich befindet, und ich gestatte mir, hier an folgendes zu erinnern.
In den Städten Ostfrieslands findet sich ein blühender Handelsstand, der hinter dem der übrigen deutschen Handelsstädte Deutschlands nicht zurücksteht.
Was den landwirthschaftlichen Stand betrifft, so ragt er weit über das mittlere Maß der deutschen Landwirthe an Intelligenz hinaus, und zwar sowohl infolge der besseren Bodenbeschaffenheit und der klimatischen Verhältnisse, als auch in Folge seiner wirthschaftlichsn und rechtlichen Selbstständigkeit.
Die Armut, die gewöhnliche Begleiterin der Unkultur, kennen wir bei uns nicht oder nur wenig.
Was den sich ganz besonders angegriffen und verletzt fühlenden Stand der Lehrer Ostfrieslands betrifft, so darf ich auf die Thatsache Bezug nehmen, daß wir Ostfriesen den obligatorischen Volksunterricht einführten, lange bevor Preußen daran dachte, und daß wir in meiner Heimat nicht bloß ein Seminar, sondern auch eine Präparandenanstalt besitzen, die in notorischer Weise solche Lehrer heranzieht, die nicht selten ehrenvollen Rufen folgen in Provinzen außerhalb der Provinz Hannover.
Wie bei solchen kulturellen Verhältnissen der Herr Minister sich bei einem einfachen Berichte begnügen konnte, den er uns am 13.
März mitgetheilt hat, verstehen wir nicht; wir glauben, daß eine Einsicht in die statistischen Nachrichten über den Analphabetismus ihn in die Lage gesetzt haben könnte, etwas anders von unseren Verhältnissen zu denken.
Ich habe mir ausgezogen, wie ich hervorheben will, daß für das Jahr 1884 Deutschland unter 100 Militärpflichtigen durchschnittlich 1, 27 Analphabeten nachweisen konnte.
Preußen figurirt, in Folge der Unkultur im Osten, darunter mit 1, 97 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2243 (4) Prozent; am besten stehen Württemberg, Baden mit 0, 02 Prozent.
1 Ich habe ferner Nachrichten mir zusammenstellen lassen für Ostfriesland.
1 Darnach ist der Zustand der Analphabeten pro 100 Militärpflichtige pro 188788 0, 31 Prozent, pro 188889 0, 00 Prozent, pro 188990 0, 00 Prozent.
Die stärkste Erregung aber, meine Herren, ist hervorgerufen worden durch den Vorwurf des Mangels an Patriotismus.
Hier premire ich ganz besonders, wie ich mir vorhin zu bemerken erlaubt habe, daß ich von einer Absichtlichkeit des Herrn Ministers absehe; die war nicht vorhanden.
Aber gerade was den Patriotismus betrifft, so ist die Thatsache an sich, ohne daß man auf die innere Begründung derselben, die Absicht des sie Behauptenden, eingeht, so schwerwiegend,.
daß sie nothwendig verletzen muß.
Denn wenn mein kleines Völkchen auf einer so niedrigen Kulturstufe steht, wie ihm vorgeworfen ist, so ist daraus für den Ernstfall der Schluß zu ziehen, daß wir uns in unseren Lehmhütten nennen wir dieselben einmal so zu nichts weiter befähigt halten oder befähigt sind, als unsere Familien zu vertheidigen, allen Idealen für Kaiser und Reich fremd.
Meine Herren, ich will bezüglich des Mangels an Patriotismus nur folgende geschichtliche Daten mir anzuführen erlauben.
Wir Ostfriesen wurden, nachdem unsere Fürsten im vorigen Jahrhundert ausstarben, unter der ruhmreichen Regierung des großen Friedrich Preußen.
Nachdem wir eine freud- und leidvolle Zeit in großer Anhänglichkeit an die Regierung der Hohenzollern durchgemacht hatten, wurden wir im Jahre 1815 zu unserer Betrübniß zu Hannover geschlagen.
Wir begrüßten im Jahre 1866 die Wiedervereinigung Ostfrieslands mit Preußen mit Freuden.
Wir haben während der ganzen Zwischenzeit vom Jahre 1815 bis zum Jahre 1866 daraus niemals ein Hehl gemacht, daß unsere Traditionen preußische wären.
Es ist von dem hochseligen Kaiser Wilhelm der Patriotismus der Ostfriesen verschiedentlich und wiederholt, mündlich sowohl wie that (2) sächlich, anerkannt.
Schließlich darf ich Sie daran erinnern, daß in dem Lorbeerkranze unserer siegreichen Armee auch die Ostfriesen unverwelkliche Blätter eingestochten haben.
Ich darf nur erinnern an Mars la Tour, Beaune la Rolande, Le Mans.
Und endlich darf ich, um unseren Bauernstand zu charakterisiern, Sie auf einen typischen bildnerischen Schmuck unserer Bauernhäuser aufmerksam machen.
Wenn Sie dort eintreten, finden Sie als typischen bildnerischen Schmuck: den Konfirmationsvers der Tochter oder des Sohnes des Hauses eingerahmt an der Wand, darunter den Sohn des Hauses in der bunten Uniform eines Ulanen oder Husaren fern vom väterlichen Hause mit aufgeklebter KopfPhotographie, die Lanze einsetzend oder den Säbel schwingend, und dieses Bild wieder umrahmt von dem Bilde der drei Kaiser, des hochseligen Kaisers Wilhelm, Kaisers Friedrich und Seiner Majestät des jetzigen Kaisers.
Meine Herren, ich habe diese Thatsachen zum Theil widerwillig weil man sich nicht gern selbst lobt vorbringen müssen.
Wenn man aus dem Mitgetheilten den Maßstab auf die Kulturverhältnisse meiner Heimat zieht, so begreift man nicht und darin besteht die erste Beschwerde meiner Landsleute —, wie der Herr Minister bei so liegenden kulturellen Verhältnissen sich mit den Berichten begnügt hat und uns am 13. v. M. die nackte Thatsache der Unkultur, die uns als eine ungeheuerliche erschien, ohne weitere Begründung vorbringen konnte.
Man begreift aber daraus ferner, daß der Unmuth meiner Landsleute ein großer sein mußte.
Wir glauben, daß, wenn der Herr Kriegsminister auch nur zu irgend einem Zweifel darüber berechtigt gewesen wäre, ob denn wirklich dort in Ostfriesland die Bewohner hinter den übrigen Bewohnern des deutschen Vaterlandes an Intelligenz zurückstehen, es nur einer einfachen Anfrage, die nicht zeitraubend gewesen wäre, hier in Berlin bedurft hätte, bei dem Herrn Reichskanzler, der Chef des Regiments ist um diese Zweifel zu beseitigen.
Ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler würde den Herrn Minister auf die Unzuverlässig- (6) keit seiner Berichte aufmerksam gemacht haben.
Der zweite Punkt betrifft die Berichte selbst.
Hier habe ich nun zu erklären, und zwar nach eingeholten Informationen, die ich, obwohl es Privatinformationen sind, für nicht minderwerthig halte als die amtlichen, daß meine Landsleute bestreiten, daß eine Examination der Rekruten im vorigen Jahr mit dem Erfolg stattgefunden habe, daß von etwa 200 Rekruten so viele pflegen ja etwa eingestellt zu werden nur etwa 100 den Namen Seiner Majestät des Kaisers haben nennen können.
Ich weiß nicht, wie der Herr Kriegsminister sich zu der diesseitigen Interpellation stellen wird, was er antwortet.
Ich meine aber, wenn die Antwort dahin gehen sollte, es haben sich die Thatsachen, welche der Herr Kriegsminister berichtet hat, nach wiederholten Berichten als richtig herausgestellt, dann würde ja der Gegenstand der Interpellation damit erledigt sein.
Nun möchte ich doch trotz alledem, wenn die Antwort so ausfallen würde, den Herrn Kriegsminister ersuchen, noch weitere Informationen einzuziehen, namentlich mit Rücksicht auf eine Thatsache, die ich gleich aus meinen Berichten vorzubringen mir erlauben werde.
Ich hoffe dies und glaube diesen Wunsch auch begründen zu können; denn, meine Herren, es ist beispielsweise ob es vorgekommen ist, weiß ich nicht möglich, daß ein Rekrut nach dem Namen Seiner Majestät gefragt ist und er geantwortet hat: „Wilhelm '', daß ihm darauf geantwortet ist: „falsch '', weil die historische „II ''nicht beigefügt ist.
Eine solche Antwort würde zweifellos von einem niedrigen Kulturstand kein Zeugniß ablegen.
Ich darf aber weiter, meine Herren, aufmerksam machen auf das Unwahrscheinliche des Inhalts des Berichts, indem ich an den Herrn Kriegsminister die Frage stelle, wie er es sich denkt, daß das Examen vorgenommen worden sein mag.
Es ist doch anzunehmen, daß, wenn man bei den Rekruten der Reihe nach herumgefragt, und nicht etwa ein Konklave stattgefunden hat, bei dem dritten (v) oder vierten Mal der Name des Kaisers herausgekommen sein wird, und in Folge dessen sämmtliche übrigen in der Lage gewesen sein würden, den Namen zu misten.
Daß man nicht weiß, auf welche Weise examinirt worden ist, beweist eben die Unwahrscheinlichkett des Berichts.
Meine Herren, sollte aber, wie auch möglich, die Erklärung des Herrn Kriegsministers, beziehungsweise des Herrn Reichskanzlers auf unsere Interpellation in abschwächender Weise ausfallen, also in Nichtaufrechterhaltung derjenigen Zahl von Rekruten, wie sie am 13.
März angeführt worden ist, als Zahl nicht 50 Prozent, also nicht 100, sondern 60 oder 50 oder 30 ergeben, dann wird es der Herr Kriegsminister mir und meinem Herrn Mitinterpellanten nicht übelnehmen, daß ich dann darauf erwidere: war es unwahrscheinlich, daß es 100 waren, so wird mit Recht auch eine geringere Zahl angezweifelt werden können.
Meine Herren, das, was ich erfahren habe, und zwar aus Quellen, die selbstverständlich nicht hier, sondern dem Herrn Kriegsminister zu Gebote stehen, ist das, daß diese unglückseligen 100 ignoranten Rekruten auf einen einzigen zusammenschrumpfen, und zwar kann ich als Beleg dafür eine Thatsache anführen, die nach meiner Meinung von großer Beweiserheblichkeit sein dürfte.
Als im Januar d. I. die Entlastung der beleidigten Landwehrmänner erfolgte, da hat sich der betreffende Hauptmann darüber beklagt, daß ein so niedriger Kulturzustand im ostfriestschen Regiment sich finde, daß ein Rekrut sogar den Namen des Kaisers nicht gewußt hätte.
Meine Herren, wir beide, mein Herr Mitinterpellant und ich, haben nicht die Absicht, eine Diskussion über unsere Interpellation zu beantragen, vorausgesetzt daß nicht etwa die besondere Art und Weise oder der Inhalt der Erklärung des Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Kriegsministers uns zu einer Widerlegung zwingen sollte.
Wie aber auch die Erklärung von Seiten des Regierungstisches ausfallen 318 2244 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
(L.) möge, es geben sich die Ostfriesen und wir beide Interpellanten mit ihnen der Hoffnung hin, daß aus dieser sehr unliebsamen Erörterung unliebsam, insoweit sie den Kulturzustand und Patriotismus von einer Viertel Million Deutschen zum Gegenstand hat die Folgerung hervorgehen werde, daß solche Interpellationen künftig dadurch vermieden werden, daß man den Grund dazu beseitigt.
Ich ersuche den Herrn Kriegsminister, diese künftigen Interpellationen dadurch zu vermeiden, daß in Zukunft nur solche Offiziere in das 78er Regiment versetzt werden, welche die Ehre und den Patriotismus der Ostfriesen zu würdigen geeignet sind und daher solche Interpellationen nicht aufkommen lasten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich erlaube mir zunächst zu unterscheiden zwischen dem schriftlichen Wortlaut der Interpellation und den mündlichen Ausführungen des Herrn Interpellanten.
Die Interpellation geht dahin: Sind dem Herrn Reichskanzler Thatsachen bekannt, welche geeignet erscheinen, das vom Herrn Kriegsminister in der Sitzung vom 13.
März über den Bildungsstand der ostfriesischen Rekruten geäußerte abfällige Urtheil zu rechtfertigen
Was hat denn der Herr Kriegsminister in der Sitzung vom 13.
März geäußert
Der Herr Abgeordnete hat die Güte gehabt, seine Aeußerung vorzulesen.
Er hat ganz richtig damit angefangen: Es ist ferner eines Vorfalls in Aurich erwähnt, und hat dann fortgefahren zu lesen, daß Offiziere etwas aufgebracht darüber waren, weil die Hälfte der Rekruten in diesem Jahre in der und der Beschaffenheit gewesen sind.
Es handelt sich also um einen einzigen Vorfall, den der (L) Herr Kriegsminister erwähnt hat.
Dieser eine Vorfall ist Gegenstand der Interpellation, und ich kann darauf nur erwidern, daß mir nichts bekannt ist, was nicht die Aeußerung des Herrn Kriegsministers gerechtfertigt hätte, sodaß ich meine Ausführungen auf diesen einen Gegenstand der Interpellation beschränke.
Ich werde mir jetzt erlauben, den amtlichen Bericht über diesen Vorfall vorzulesen: Bei einer Uebungskompagnie in Aurich waren Mannschaften des Beurlaubtenstandes eingezogen, und 17 dieser Leute waren in einem Zustande eingetroffen, der auf starken Genuß alkoholhaltiger Getränke einen sicheren Rückschluß gestattete.
(Heiterkeit.)
Die Folgen davon waren disziplinarische Maßregeln gegen diese 17 Mann gewesen, und wie dies bei einer kurzen Uebung nun zu gehen pflegt, wenn das mit dergleichen anfängt, so läuft meist die ganze Uebung schlecht.
Der Hauptmann war mit diesen Mannschaften nicht zufrieden gewesen und sagt nun weiter: Bei derselben Uebungskompagnie waren auch 2 Volksschullehrer —das ist der Volksschullehrerstand eingezogen, welche durch lässige Haltung, Mangel an Interests und wenig befriedigende Leistungen ungünstig auffielen —etwas, was ich sehr natürlich finde, weil die Herren eine so kurze Dienstzeit haben, daß die Resultate nicht viel anders sein können.
Bei der Entlastung der Kompagnie hat der Kompagnieführer an sämmtliche Mannschaften noch einige ermahnende Worte gerichtet, und bei dieser Gelegenheit auch den Volksschullehrern Vorhaltungen gemacht.
Der Schluß dieser Vorhaltungen lautete: Und nun gehen Sie nach Hause und bringen Sie den Jungen Gottesfurcht, Königstreue und Vater- (0) landsliebe bei.
Lehren Sie dieselben unsere alten guten Kirchenlieder, Lesen, Schreiben und Rechnen, und vor allem vaterländische Geschichte; damit so hat der Hauptmann fortgefahren haben wir 66 und 70 gemacht und gesiegt, und wie sieht es heute aus
Von meinen 56 diesjährigen Rekruten wußten nicht 27, wie Seine Majestät der Kaiser und König heißt.
Dies ist der durch dienstliche Berichte festgestellte kurze Thatbestand.
Wenn nun der Herr Interpellant in seiner mündlichen Begründung über diesen Rahmen hinausgeht und konstatiren zu können glaubt, daß in seinem Heimatlands eine starke Aufregung und Verstimmung herrscht, eine Aufregung und Verstimmung, die er nach der negativen Seite der Freude gleichwerthig erachtet, die dieses Land im Jahre 1866 empfunden hat, als es preußisch wurde, so weiß ich in der That nicht, wie der hier vorliegende Vorfall und die Äußerungen des Herrn Kriegsministers zu einer so hochgradigen Aufregung und Verstimmung Anlaß gegeben haben können, wenn nicht solche Aufregung und Verstimmung in mancher Beziehung epidemisch wären.
Von ungeheuerlichen Thatsachen ist gesprochen worden.
Was sind ungeheuerliche Thatsachen
Ist das etwas Ungeheuerliches
Dergleichen kommt oft genug vor, und wenn nun einmal ein Kompagniechef im Eifer für seinen Dienst, in der Aufregung, in die auch ein geduldiger Mensch mit der Zeit durch schwieriges Material versetzt werden kann, zu weit geht, so mag das beklagens werth sein; aber eine ungeheuerliche Thatsache vermag ich darin nicht zu finden.
Wenn nun der Herr Interpellant weiter glaubt, daß seinem Heimatland ein Vorwurf in Bezug1auf1den1Bildungsgrad und auf den Patriotismus gemacht sei, so kann ich in beiden Beziehungen mit dem Herrn Interpellanten mich nur in vollständiger Uebereinstimmung erklären.
Ich glaube, daß die Zahlen, 1 die er vorgelesen hat, nicht ganz die (0) richtigen sind über die Schulbildung der Ostfriesen; aber sie sind annähernd dieselben, die mir amtlich vorliegen, und es ist danach hinreichend konstatirt, daß der Bildungsgrad der Ostfriesen im ganzen sich über dem Niveau, und erheblich über dem Niveau preußischer Rekruten befindet.
Was dann weiter die angebliche Anklage in Bezug auf den Patriotismus der Ostfriesen angeht, so1bin1ich auch da mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, und ich würde es noch mehr sein, wenn er in seinem patriotischen Exkurs noch etwas weiter zurückgegangen wäre; denn die Leistungen der Ostfriesen für Brandenburg und Preußen haben mit dem Großen Kurfürsten angefangen, der in der alten Stadt Emden seine Neuguineakompagnie gründete.
Die Ostfriesen find bekanntlich Lieblingskinder unseres großen Königs gewesen.
Bei ihnen hat er die ostindische Kompagnie gegründet, mit der er den Handel nach Indien und nach Bengalen treiben wollte.
Als dann nach der Schlacht von Leipzig, im Jahre 1813, sich auch im Westen Deutschlands die Bewegung regte, die schon vor der Schlacht bei Leipzig im Osten angefangen hatte, sind diese Ostfriesen, obwohl sie unter dem König Friedrich von der Kantonspflicht befreit waren, mit einem Eifer zu den Fahnen geeilt, wie er nicht überall in deutschen Gauen zu sehen gewesen ist.
Noch im Jahre 1815 haben ostfriesische Truppen unter preußischen Feldzeichen bei Liegnitz und Belle-Allianee gefochten.
Wenn nun der Herr Redner weiter in die neuere Geschichte eingeht, so kann ich nur bestätigen und bin Augenzeuge besten gewesen, daß das ostfriesische Regiment in schweren Zeiten unseres letzten Krieges seine Schuldigkeit durchaus in ruhmvoller Weise gethan hat.
Ich weiß mich in diesen Ausführungen mit dem Herrn Kriegsminister vollkommen eins, und ich kann konstatiren, daß weder er noch sonst, soweit ich zurückdenken kann, ein preußischer Offizier die militärische Leistungsfähigkeit der OstReichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2245 M sriesen zu verringern jemals geneigt gewesen wäre.
Ich halte mich dies auszusprechen um so mehr für berechtigt, als ich im Kriege und wiederholt im Frieden mit dem ostfriesischen Regiment in dienstlichen Beziehungen gestanden habe und es mir heute noch zur hohen Ehre rechne, Chef dieses Regiments zu sein.
Aus dieser meiner Eigenschaft würde ich, auch wenn der Herr Interpellant die Eigenschaften der Ostfriesen nicht selbst so stark betont hätte, es für meine Pflicht gehalten haben, für den Ersatzbezirk des Regiments einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete van Hülst.
Abgeordneter Han Hülst: Ich habe allerdings nur die Erklärung namens der Interpellanten abzugeben, daß ich keine Veranlassung habe, das Wort zur Einleitung einer weiteren Diskussion zu erbitten, weil die Erklärung seitens des Herrn Reichskanzlers befriedigend gewesen ist.
Präsident: Die Angelegenheit ist hiermit erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 254, 383, 387, 389.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über § 125 Absatz 1, der jetzt § 124 5 heißt.
Diese Abstimmung ist nach dem noch nicht zur Erledigung gekommenen (Z) Antrag Singer, der gehörig unterstützt worden ist, eine namentliche.
Nachdem der Antrag vr.
Krause auf Nr.
3111 der Drucksachen abgelehnt, dagegen der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen auf Nr.
387 der Drucksachen unter I 1 angenommen, und damit der erste Absatz des § 125 zu einem besonderen Paragraphen formirt ist, haben wir über diesen neuen Z 124 5 namentlich abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ß 1245 zustimmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte die Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Adt.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Graf von Behr.
von Benda.
Bender.
Dr. Bock (Aachen).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Braun.
Dr. Brüel.
Mit Nein antworten: Dr. Althaus.
Auer.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Bebel.
Birk.
Bock (Magdeburg).
Bruhns.
Mit Ja antworten: Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
von Buffe.
Graf von Carmer.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Cuny.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Mit Nein antworten Freiherr von Dalwigk-LichtenDietz.
fels.
vr.
Dohrn.
Dieben.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Graf von Douglas.
Dreesbach.
Evers.
Eberty.
von Feustel.
Förster.
von Flügge.
Friedländer.
Frohme.
Funck.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Or.
Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goetz.
Goldschmidt.
Graf.
Grumbt.
Günther.
Dr. Gutfleisch.
Geyer.
Haehnle.
Hacke.
Hahn.
Dr. Harmening.
Freiherr von Hake.
Heine.
vr.
Hammacher.
Hickel.
vr.
Prinz Handjery.
Hinze.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff, von Hellmann.
Hempel.
von Henk.
Hesse.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Holtz.
Dr. Horwitz.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
Hug.
vr.
Hirsch.
von Jagow (Potsdam).
Jeschke.
Jebsen.
Jordan.
von Kehler.
Kauffmann.
Keller.
Knörcke.
von Keudell.
Kirchammer.
Dr. Krause.
2246 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Klose.
Kochann.
von Koscielski Krämer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Landes.
1 Dr.
Langerhans.
Letocha.
1 Liebknecht.
Leuschner.
von Levetzow.
Dr. Lieber.
Lorenzen.
Lucius.
Maager.
1 Meister.
Freiherr von Maltzahn Van- Metzger (Hamburg).
selow.
1 Molkenbuhr.
Freiherr von Manteuffel.
1 Freiherr von Münch, von Massow.
1 Munckel.
Dr. Graf von Matuschka.
Mayer (Landshut).
Dr. Mehnert.
Merbach.
Metzner (Neustadt), von Meyer (Arnswalde).
Dr. Meyer (Berlin).
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Dr. Graf von Moltke.
Müllensiefen.
Müller (Pleß).
Neckermann, von Normann.
Oechelhäuser.
von Oertzen.
von der Osten.
Panse.
1 Dr.
Pachnicke.
Dr. Perger.
1 Payer.
Pezold.
Pfähler.
Pickenbach.
Dr. Pieschel.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer.
Raeithel.
Rarkowski.
Dr. Reichensperger.
Reindl.
Rimpau.
Dr. Rudolphi.
Richter.
Rickert.
Roesicke.
Dr. Rüge.
Dr. Schaedler.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Schröder.
Samhammer.
Schenck.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schräder.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) von der Schulenburg-Beetzen- Singer.
dorf.
1 Speiser.
Scipio.
1 Stadthagen.
Siegle.
Spahn.
Sperlich.
von Staudy.
Steinmann.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Uhlendorff.
1 Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Wangenheim.
1 Wöllmer.
Wenders.
1 Wurm.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Werner.
Wichmann.
Wildegger, von Wrisberg.
Zimmermann.
1 Zangemeister.
Krank sind: Brünings, von Colmar.
Dodillet.
von Kleist Retzow.
Klemm (Sachsen).
Rintelen.
Dr- Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Szmula.
von Vollmar.
Weber.
Beurlaubt sind: 1 Ackermann.
Aichbichler.
Biehl.
Dr. Boeckel.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
1 Dr.
Clemm (Ludwigshafen).
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr zu Franckenstein.
Gehlert.
Gröber.
Freiherr von Gültlingen.
Haerle.
Harm.
Haußmann.
Dr. Hermes (Jauer).
Horn.
Hosang.
Hultzsch.
von Jagow (Rühstädt).
Graf von Kleist-Schmenzin.
Langerfeldt.
Lauck.
Lüders.
Marbe.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Münch, Dr. Orterer.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Preysing (Dillingen), von Reden.
Reichert (Baden), von Schlieckmann.
Dr. Schneider (Nordhausen).
Schütte.
Schumacher.
Uhden.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Weiß (Pafsau).
Dr. von Weyrauch.
Wilisch.
von WinterfeldtMenkin.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Baumbach (Berlin).
Blos.
Broemel.
Büsing.
Dr. von Forckenbeck.
Hoffmann.
Dr. Lingens.
Dr. von Marquardsen.
Schneider (Hamm).
Graf von der Schulenburg Hehlen.
Schüler.
Schultze.
von Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Bachem.
Baumbach (Altenburg).
Beckmann.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Bock (Minden).
von Bredow.
Buddeberg.
Graf von der Decken (Ringelheim).
von der Decken.
Delles.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Fischer.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Graf von Galen, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillenberger.
Guerber.
Baron von GustedtLablacken.
Haanen.
Haberland.
Dr. Hänel.
Hastedt.
Haus.
Hermes (Brandenburg).
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2247 () Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. von Jazdzewski.
Joest.
Johannsen.
1 Graf von Kanitz.
von Kardorff.
1 Kercher.
Kersting.
Koch.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Leemann.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Manges.
Menken.
Mey.
Mooren, von Moszczenski.
Neumann.
Dr. North.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Osann.
Dr. Petri.
Pflüger (Baden).
Pflüger (Württemberg), von Polczynski.
Graf von Pückler.
Fürst Radziwill.
Reichert (Bayern), von Rozycki.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Graf von Saldern-Ahlimb Ringenwalde.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schaettgen.
Schnaidt.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Seifert.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber, von Steinrück.
Stephan.
Stephanus.
Stöcker.
Stötzel.
Stolle.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Winterer.
Wisser.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen; das Resultat wird ermittelt.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Betheiligt haben sich 211 Mitglieder; (ah!)
die absolute Majorität davon beträgt 106.
Es haben mit Ja gestimmt 153, mit Nein 58.
Es ist danach der neue ß 1245 angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort; ich gedenke dieselbe in Bezug auf den Rest des § 125 folgendermaßen zu lenken.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Hartmann und Genossen auf Nr.
387 I 2 die daselbst vorgeschlagene redaktionelle Aenderung vorgenommen werden soll; dann werde ich weiter fragen, ob immer für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Payer und Genossen auf Nr.
383 der Drucksachen unter k die Worte „oder den nach Absatz 1 an die Stelle des Schadensersatzes tretenden Betrag ''zu streichen seien; ich würde weiter fragen, ob immer für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 I 3 der dort näher angegebene Satz als ein besonderer Absatz eingeschaltet werden soll; und endlich würde ich fragen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Hartmann und Genossen auf Nr.
387 14 die dort vermerkte Veränderung in dem gegenwärtigen dritten Absatz, der dann eventuell der vierte sein würde, vorzunehmen sei; schließlich würden wir über den so gestalteten Paragraphen abzustimmen haben, wodurch der Antrag Auer, welcher Streichung des Paragraphen will, seine Erledigung finden würde.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 I 2 statt „Absatz 1 '', wie dort jetzt noch steht, setzen wollen „F124K '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Payer und Genossen auf Nr.
383 k die Worte „oder den nach Absatz 1 an die Stelle des Schadensersatzes tretenden Betrag ''streichen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem (0) Antrage Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 I 3 den dort näher angegebenen neuen Absatz einschalten wollen ich nehme an, daß Sie die Verlesung dieses Absatzes mir erlaffen das ist der Fall —, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen in dem gegenwärtigen Absatz 3 die Worte „des vorstehenden Absatzes ''ersetzen wollen durch die Worte „der vorstehenden Bestimmungen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist also abgeändert nach den Anträgen Hartmann und Genoffen auf 387 I 2, 3 und 4, übrigens unverändert geblieben.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den so gestalteten Paragraphen annehmen und damit den Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 14 ablehnen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in der Gestalt, die er gewonnen hat, angenommen worden.
Wir gehen über zu § 126, wozu der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 15 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte die erste Gelegenheit, die sich bietet, dazu benutzen, um einen Irrthum richtig zu stellen, der mir am vorigen Freitag im Schlußwort zugestoßen ist.
Ich habe dort be- (v) merkt, daß der Z 125 auf die Hausindustrie keine Anwendung finde.
In dem Augenblick war mir der letzte Absatz, der etwas abseits steht, in diesem § 125 entgangen.
Ich bedaure, daß mir der Irrthum unterlaufen ist.
Was den vorliegenden Antrag Auer anlangt, so hat derselbe, freilich in anderer Fassung, der Kommission bereits vorgelegen.
Die Antragsteller werden ja ihren Antrag begründen.
Ob die Aenderung, die vorgenommen ist, die Kommission veranlaßt haben würde, nun für denselben zu stimmen, bezweifle ich.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir beantragen zu dem § 126 eine Reihe von Zusätzen, die wir für außerordentlich wichtig und nothwendig halten.
Wir verlangen zunächst, daß Lehrlinge, soweit in den Betrieben regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist, weder zu häuslichen Dienstleistungen noch zu Arbeiten herangezogen werden dürfen, die mit dem Beruf nicht in direkter Beziehung stehen.
Jeder, der einigermaßen die Verhältnisse im kleinen Gewerbe kennt, weiß auch hinlänglich, wie vielfach der Mißbrauch in demselben vorhanden ist, daß Lehrlinge zu allen möglichen Beschäftigungen, nur nicht zu denjenigen, zu welchen sie von Seiten des Unternehmers als Lehrlinge angenommen sind, verwendet werden.
Es mag ja vorkommen und der Einwand ist uns in der Kommission bei Gelegenheit eines ähnlichen Antrags gemacht worden—, daß wir nicht übersehen dürften, daß hier und da, und zwar gar nicht selten, insbesondere in kleineren Städten und auf dem Lande, die Verhältnisse so beschaffen seien, daß der Meister öfters nicht die nöthige Arbeit habe, um während der üblichen Tagesarbeitszeit den Lehrling in seinem Beruf vollständig zu beschäftigen.
2248 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() und da wäre es doch ein Unrecht, wenn man dem Unternehmer oder Handwerksmeister verbieten wollte, den Lehrling, der sonst vielleicht dem Müßiggang verfiele, in einer anderen, für ihn immerhin nutzbringenden Weise zu beschäftigen.
Wir haben anerkennen müssen, daß ein solcher Einwand für gewisse Verhältnisse auf dem Lande und in den kleinen Städten Berechtigung hat.
Und weil wir dies anerkannt haben, deshalb haben wir in den soeben vorgelesenen Passus die Worte aufgenommen: „soweit im Betrieb regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist ''; d. h. also, wenn der Lehrherr in seinem Gewerbe derart gestellt ist, daß er den Lehrling voll beschäftigen kann, dann soll der Meister auch verpflichtet sein, dies zu thun, und soll den Lehrling nicht zu anderen Arbeiten, wie es jetzt vielfach geschieht »verwenden dürfen.
Meine Herren, daß die Lehrlinge mit ganz besonderer Vorliebe zu häuslichen Dienstleistungen aller Art herangezogen werden, ist für jeden, der mit den Verhältnissen vertraut ist, eine sehr bekannte Thatsache.
Die Anekdote, die man sich erzählt, wonach eines Tages jemand einem ihm bekannten Meister begegnet, der eilig nach der Expedition des Lokalblattes geht und ihn fragt: Meister, wobin so eilig
worauf dieser ihm die Antwort giebt: ich muß einen zweiten Lehrling haben, und, als der andere entgegnet: habt Ihr denn so viel Arbeit
darauf die Antwort erhält: Gott bewahre!
meine Frau hat Zwillinge bekommen, deshalb brauche ich einen zweiten Lehrling (Heiterkeit) Diese Anekdote hat eine gewisse Berechtigung auch heute noch.
Jedenfalls sind solche Verwendungen von Lehrlingen auf dem Lande und in kleinen Städten, aber auch in großen Städten, wo die Dienstboten theuer sind, und die Unterkunft der Dienstboten in Folge der Wohnungsverhältnisse für kleine Leute schwierig ist, gar nichts seltenes.
Der Gebrauch, daß ein Lehrling als Mädchen für alles verwendet wird, ist noch (L) sehr im Schwange.
Ich meine »dem muß entgegengetreten werden, und ich hoffe, daß wir gerade hier auf die Unterstützung derjenigen Herren rechnen können, die sich mit ganz besonderer Vorliebe als die Vertreter des kleinen Handwerks betrachten und oftmals davon gesprochen haben, daß vor allen Dingen dafür gesorgt werden müsse, daß der Lehrling in seinem Beruf tüchtig ausgebildet werde.
Daß aber eine tüchtige Ausbildung nicht möglich ist, wenn der Lehrling in allerlei Nebenarbeiten, die mit dem Beruf weder direkt noch indirekt zu thun haben, verwendet wird, das liegt wohl auf der Hand.
Es ist also nothwendig, daß man hier ein Verbot, wie das beantragte, ausspricht.
Damit würde ein in weiten Kreisen fühlbarer Uebelstand beseitigt.
Die Einwände, die man vielleicht mit einem gewissen Schein des Rechts in der Kommission gegen den dort gestellten Antrag erheben konnte, sind durch die Fassung des Absatz 1 unseres Antrags wohl vollständig beseitigt.
Weiter verlangen wir, daß die Arbeitszeit des Lehrlings nicht länger als 10 Stunden dauern darf ausschließlich der Pausen.
Wenn wir von unserem Standpunkt glauben, die Forderung erheben zu müssen, daß überhaupt 10 Stunden Arbeitszeit die Maximalarbeitsdauer für alle Arbeiter sein solle, dann versteht es sich von selbst, daß eine solche Maximalarbeitszeit erst recht für diejenigen nothwendig ist, die sich in einem Lebensalter befinden, welche als das eigentliche Entwicklungsalter angesehen werden muß, wo alle übermäßig langen Anstrengungen der betreffenden jungen Leute nur zum größten Nachtheil und ßzum Schaden ihrer physischen Entwicklung ausarten können.
Wir hatten bisher schon in der Gewerbegesetzgebung und die betreffende Bestimmung ist auch in der neuen Vorlage wieder enthalten die Einrichtung getroffen, daß junge Leute zwischen dem vierzehnten und sechszehnten Jahre, die in Fabriken beschäftigt werden, nicht länger als täglich 10 Stunden beschäftigt werden dürfen; Sie haben weiter Vorkehrung getroffen, daß für dieselben jungen Leute auch die Nachtarbeit (6) ausgeschloffen sei.
Nun, was für die jungen Leute in den Fabriken von 14 bis 16 Jahren für nothwendig erkannt ist, ist ebenso nothwendig für die Lehrlinge im Handwerk.
Die Art der Entwicklung, die unser Fabrikwesen in neuerer Zeit genommen hat, und bei den Bedingungen, die und darin ist ein großer Fortschritt zu erblicken mehr und mehr die Baubehörden, insbesondere die Gewerbeaufsichtsbehörden, an die inneren Einrichtungen der Fabriken stellen, in Bezug auf Luft, Raum, Licht, Ventilation, ferner die in den Fabriken vorhandene gewerbepolizeiliche Ueberwachung u. s. w. hat es dahin gebracht, daß man ohne Uebertreibung sagen darf, in der großen Mehrzahl unserer Fabriken ist in Bezug auf die Gesundheits- und Arbeitsverhältniffe der jungen Leute von 14 bis 16 Jahren weit besser gesorgt, als in den Handwerksbetrieben.
Ich gebe zu, daß die Handwerker durch die mißlichen materiellen Verhältnisse, in denen sie sich befinden, sehr häufig nicht in der Lage sind, diejenigen Ansprüche in Bezug auf ihre Werkstatträume befriedigen zu können, die vom Gesundheitsstandpunkt erhoben werden müßten.
Wenn das aber der Fall ist, und es ist unbestritten wahr, denn man kann es in allen Städten finden, daß gerade die Arbeitsräume, in welchen sich ein großer Theil der Bevölkerung den größten Theil des Tages aufzuhalten hat, sich in einem Zustande befinden, der allen Ansprüchen der Hygieine Hohn spricht, so ist es um so nothwendiger, daß für die in solchen Räumen beschäftigten jungen Leute Vorkehrungen getroffen werden, damit sie über ein bestimmtes Maß von Arbeitszeit hinaus nicht beschäftigt werden dürfen.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat schon bei Erörterung der Verhältniße in den verschiedenen Kleinbetrieben bei Gelegenheit der Berathung der Sonntagsarbeit darauf hingewiesen, wie nothwendig es sei, Schutzbestimmungen für die jungen Leute hinsichtlich der Arbeitszeit zu treffen; nun, er wird darin mir beistimmen, daß diese Schutzbestimmungen nicht bloß für die jungen Leute in den Fabriken (0) gegeben werden müßen, sondern daß es mindestens ebenso nothwendig ist, sie auch für das Handwerk zu erlangen.
Es kommt der weitere Umstand hinzu, daß im Kleingewerbe in weit höherem Grade als in Fabrikbetrieben die Ausbeutung der jungen Arbeitskräfte vorhanden ist.
In welcher Weise die Lehrlinge im Bäckereigewerbe, in der Müllerei, in der Konditorei, in der Schuhmacherei, in der Schreinerei ausgenutzt werden, geht weit über das erlaubte Maß hinaus.
Als die Kommission über den § 126 ihre Verhandlungen gepflogen hatte, und die Berichte darüber in die Oeffentlichkeit kamen, enthielten diese auch Aeußerungen von Seite der konservativen Herren in der Kommission, die dahin gingen, daß die Lehrlingsverhältniffe, namentlich in kleinen Orten und auf dem Lande, durchschnittlich weit günstiger seien, als ich sie in meiner Darstellung vorgeführt hätte.
Darauf erhielt ich von einem kleinen Tischlermeister in der Gegend von Spalt in Bayern einen Brief, in dem dieser in sehr energischer Weise gegen diese Aeußerungen der konservativen Herren sich erklärte und mir mittheilte, daß in seiner Gegend, wo das Tischlereigewerbe im kleinen Handwerksbetriebe außerordentlich stark vertreten sei, die durchschnittliche Arbeitszeit der Lehrlinge zwischen 5 Uhr Morgens und 8 Uhr Abends liege, und zwar mit sehr geringen Pausen, daß aber in sehr vielen Fällen in diesen kleinen Werkstätten die Arbeitszeit bis auf 9 und 10 Uhr Abends ausgedehnt werde.
Daß in der Schuhmacherei einen sehr großen Theil des Jahres die Arbeitszeit 14 bis 16 Stunden und mehr beträgt, ist für alle diejenigen kein Geheimniß, die diese Verhältniße kennen.
Daß bei einer so außerordentlich langen Arbeitszeit, und zwar, wo die Lehrlinge keineswegs mit leichten Arbeiten bedacht werden, sondern wo ihnen in der Regel die schwersten und vor allen Dingen die unangenehmsten Arbeiten zufallen, bei welchen sie in Räumen leben, die in Bezug 'auf Ventilation, Raum und Licht nicht mehr Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2249 () als alles zu wünschen übrig lassen, daß, sage ich, für derartige Betriebe die Beschäftigung der jungen Leute eine gesetzlich fixirte Grenze haben muß, sollte bei einsichtigen Männern nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
Meine Herren, Sie gewähren ein großes Stück wirklichen Arbeiterschutz, wenn Sie wenigstens für diese jungen Leute die von uns vorgeschlagenen Bestimmungen annehmen.
Dann verlangen wir drittens, daß die Nachtarbeit für Lehrlinge verboten werde.
Welche Wirkung Nachtarbeit auf Leute in diesem frühen Lebensalter ausübt, darüber sind alle Aerzte einig, darüber kann auch jeder urtheilen, der, wie ich, in seinen Lehrjahren sehr oft in der Lage war, Nachtarbeit verrichten zu müssen, nachdem schon die Tagesarbeit 12 bis 14 Stunden gedauert hatte.
Wir befinden uns hier auf einem Gebiete, auf dem dringend Abänderungen in dem vorgeschlagenen Sinne nothwendig sind »wobei auch der Umstand ins Gewicht fällt, daß wir eine ganze Reihe von Gewerben haben, in denen der Mißbrauch, die Lehrlingskräfte aufs äußerste auszunutzen, eine förmliche Lehrlingszüchterei in hohem Grade platzgegriffen hat.
Es geschieht dies in der Regel von solchen Gewerbetreibenden, die durch niedrige Preise die Konkurrenz ihrer Genoffen im Gewerbe auszustechen suchen und dazu besonders die Lehrlingskräfte mißbrauchen, um sie aufs äußerste auszunützen.
Sie kommen dadurch in die Lage, ihre Produkte billiger als ihre Konkurrenten abgeben zu können.
Wer in Handwerkerkreisen bekannt ist, weiß, daß über diese Verhältnisse von den soliden Meistern allgemein geklagt wird.
Während der solide Meister auf eine verhältnißmäßig mäßige Arbeitszeit sieht, während der darauf hält, daß der Lehrling von einer bestimmten Stunde des Abends an regelmäßig ein paar Ruhestunden zur Erholung hat, ehe er zum Schlafen kommt, sind es die unsoliden Elemente, die die schmutzige Konkurrenz im Gewerbe betreiben, die in der Ausbeutung der Lehrlinge kein Maß und Ziel kennen, und vom frühesten Morgen bis zum (L) spätesten Abend in der ganzen Woche und nicht selten auch am Sonntag, wenn es ihnen nothwendig erscheint, die Lehrlinge bis in die Nacht ausbeuten.
Es wird damit eine Menschenklaffe gezüchtet, die nothwendigerweise durch ihre unvollkommene Entwickelung auf das Gemeinwesen schädigend einwirken muß.
Daß junge Leute, die während 3 oder 4 Jahre in der vornehmsten Entwickelungsperiode in dieser Weise beschäftigt und ausgenutzt werden, physisch in bedeutendem Grade zurückbleiben müssen, das wird überall bestätigt, wo solche Verhältnisse bestehen.
Wollen Sie also einen wirklichen Arbeiterschutz und insbesondere für diejenigen, die nach ihrem Lebensalter nicht in der Lage sind, sich gegen ihren Unternehmer auflehnen zu können, um sich bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen, die nicht in der Lage sind, beliebig aus der Werkstätte, in der es ihnen nicht gefällt, und in der sie in mißbräuchlicher Weise beschäftigt werden, weggehen zu können, für die mehr als für jede andere Klaffe von beschäftigten Personen der Schutz des Gesetzes eine Nothwendigkeit ist, so müssen Sie die von uns vorgeschlagenen Bestimmungen dem § 126 noch hinzufügen, weil derselbe erst dann denjenigen Werth hat, den er für die hier in Frage kommenden Arbeiter haben muß.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, daß auf dem Gebiete des Lehrlingswesens gewisse Uebelstände vorhanden sind, die in der Hauptsache darin bestehen, daß in manchen Verhältnissen eine mißbräuchliche Verwendung der Lehrlinge stattfindet, und die Arbeitszeit der Lehrlinge mitunter eine zu ausgedehnte ist, kann zugegeben werden.
Indessen glaube ich doch nicht, daß diese Mißstände in der ausnahmslosen Allgemeinheit Verhandlungen des Reichstags.
bestehen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Bebel vor- (0) getragen sind.
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß wir in Deuschland auch abgesehen von den Staatsbetrieben eine ganze Reihe von Unternehmungen haben, in denen der Lehrlingsausbildung eine besondere Sorgfalt zugewendet wird.
Daß dies in den letzten Jahren in steigendem Maße der Fall ist, ergiebv ein Blick in die Jahresberichte der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten.
Ich will mich darauf beschränken, einige Zeilen vorzulesen, welche sich in dem Jahresbericht für das Jahr 1889 aus dem Aufsichtsbezirk Württemberg findet.
Der dortige Aufsichtsbeamte hebt auf Grund zahlreicher Beobachtungen hervor, wie zwei erfreuliche Erscheinungen in den beiden letzten Jahren mehr und mehr zu Tage treten, daß nämlich bei den Eltern die Wichtigkeit einer tüchtigen Lehre für den jugendlichen Arbeiter, und bei den Unternehmern der große Werth eines tüchtigen und seßhaften Arbeiterstandes und die Verpflichtung, hierfür das Seinige, selbst mit Opfern, beizutragen, mehr zur Erkenntniß kommen.
Das große Angebot von Lehrlingen bei guten Werkstätten, sowie die rege Theilnahme an freiwilligen Lehrlingsprüfungen scheint darauf hinzuweisen.
Soweit aber Mißstände thatsächlich vorhanden sind, erkennt sie auch die Vorlage an, und zwar dadurch, daß sie eine Reihe von Bestimmungen vorgesehen hat, an der Hand deren es möglich sein wird, den Uebelständen in erfolgreicher und genügender Weise entgegenzutreten.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Bestimmungen des § 120, wodurch eine weitere Ausbildung des Fortbildungs- und fachgewerblichen Unterrichts vorgesehen wird, an die Vorschrift, die im § 120 s Absatz 3 in Aussicht genommen ist, wonach dem Bundesrath die Befugniß gegeben werden soll, in solchen Gewerben, in denen die Rücksicht auf Gesundheit und Sittlichkeit es angezeigt erscheinen läßt, die Arbeitszeit gesetzlich zu begrenzen; und an die Bestimmung in § 154 Absatz 4, (v) wonach es Kaiserlicher Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths vorbehalten bleiben soll, diejenigen Vorschriften, welche zum Schutz der jugendlichen Arbeiter in Fabriken in den §§ 135 bis 1395 vorgesehen sind, auch auf das Handwerk auszudehnen.
Diese Bestimmungen bieten eine durchaus genügende Handhabe, da einzuschreiten, wo es zweckmäßig ist, wo es erforderlich ist, und wo es durchführbar erscheint.
Wenn ich mir noch gestatten darf, im einzelnen einiges über den vorliegenden Antrag zu sagen, so hätte ich zum Absatz 1 folgendes zu bemerken.
Der Absatz 1 des Antrags Auer und Genoffen lautet: Lehrlinge dürfen während der Zeit, wo im Betrieb regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist, weder zu häuslichen Dienstleistungen noch zu Arbeiten herangezogen werden, die mit dem Berufe nicht in direkter Beziehung stehen.
Meine Herren, ich behaupte, daß diese Bestimmung, wenn sie Gesetz würde, den Lehrlingen einen weit geringeren Schutz bieten würden, als das gegenwärtige Gesetz es thut.
Die Bestimmungen des §126 derGewerbeordnung treten der mißbräuchlichen Verwendung der Lehrlinge zu anderen Dienstleistungen erheblich strenger entgegen, als die in dem Antrag Auer und Genoffen vorgesehene Bestimmung.
Es heißt nämlich im § 126: Der Arbeitgeber darf dem Lehrling die zu seiner Ausbildung und dem Besuch des Gottesdienstes an Sonn- und Festtagen erforderliche Zeit und Gelegenheit durch Verwendung zu anderen Dienstleistungen nicht entziehen, und die Außerachtlassung dieser Bestimmung ist im § 148, Ziffer 9, mit Geldstrafe bis zu 150 Mark, eventuell mit Haft bis zu 4 Wochen, bedroht.
Während also der Antrag Auer und Genoffen die Verwendung zu häuslichen und anderen mit dem Beruf nicht zusammenhängenden Dienstleistungen nur dann verbieten will, wenn im Betriebe eine regel319 2250 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
M mäßige Beschäftigung vorhanden ist, geht das Gesetz weiter und verbietet eine solche Verwendung in allen denjenigen Fällen, in denen überhaupt bei den Arbeiten des Betriebes eine Gelegenheit zur Ausbildung des Lehrlings geboten wird, also auch dann, wenn die Beschäftigung im Betriebe eine unregelmäßige ist.
Ich glaube, nach diesen Ausführungen wird das hohe Haus sich nicht dahin schlüssig machen, den Antrag anzunehmen.
Was nun den Absatz 2 anlangt, so ist in dieser Beziehung von dem Vorredner zutreffend darauf hingewiesen worden, daß gesetzliche Bestimmungen über die Arbeitszeit der Lehrlinge insoweit bereits vorhanden sind, als es sich um Lehrlinge handelt, welche in Fabriken beschäftigt sind.
Bezüglich dieser geht auch, soweit sie unter 14 Jahren sind, der Schutz des Gesetzes erheblich weiter als der Antrag Auer und Genoffen, indem der § 135 der Gewerbeordnung für Lehrlinge dieser Art nur eine Beschäftigung bis zu 6 Stunden täglich zuläßt.
Bezüglich der Lehrlinge zwischen 14 und 16 Jahren hat das Gesetz den zehnstündigen Maximalarbeitstag vorgeschrieben.
Hiernach erübrigt noch die Kategorie derjenigen Lehrlinge, welche im Handwerk beschäftigt sind.
Bezüglich dieser ist aber, wie ich bereits ausgeführt habe, in § 154 Absatz 4 der Vorlage das Erforderliche vorgesehen.
Hiervon abgesehen, glaube ich aber, daß der Absatz 2 des Antrags eine Tragweite hat, über die sich die Herren Antragsteller vielleicht nicht in vollem Umfang klar geworden sind.
Der Antrag giebt für den Begriff „Lehrling ''keine Definition.
Es fällt demnach auch derjenige jugendliche Arbeiter unter diesen Begriff, der als Lehrling beschäftigt und älter als 16 Jahre ist.
Die Folge hiervon ist, daß der Antrag auch auf Lehrlinge im Alter von 17, 18, 19, 20 und mehr Jahren Anwendung finden würde.
Es kann demgegenüber nicht der Einwand erhoben werden, daß ein solches Alter bei Lehrlingen nicht häufiger vorkomme; denn es giebt eine ganze Reihe von Gewerben, in denen die Lehrlingsausbildung nicht (L) mit 2 Jahren abgethan, und eine längere Zeit nöthig ist, damit der junge Mann diejenige Fertigkeit und Kenntniffe erwirbt, welcher er bedarf, um sein Gewerbe zu beherrschen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Lehrlinge in Brauereien, Glashütten und an die Lehrlinge in manchen gutgeleiteten Porzellanmalereien.
In den Glashütten wird, wie mir aus Sachsen bekannt ist, der junge Mann in manchen Fällen zunächst ein Jahr lang als Einträger beschäftigt; dann erst wird der Lehrvertrag abgeschloffen, auf 3 bis 4 Jahre, sodaß der junge Mann im Alter von 17 oder 18 Jahren noch Lehrling ist.
Von einzelnen Porzellanbetrieben weiß ich persönlich, daß die Lehrlingszeit bis zu 5 Jahren beträgt, weil bei der hohen künstlerischen Leistung des Betriebes eine solche Zeit erforderlich ist, damit diejenige künstlerische Ausbildung von dem jungen Mann erworben wird, ohne die er ein tüchtiger Porzellanmaler nicht werden kann.
In allen diesen Fällen würden Sie bei der Annahme des Antrags die jungen Leute den Bestimmungen des 10 ständigen Arbeitstags über dasjenige Maß hinaus unterstellen, welches im Z 135 für junge Leute, die in Fabriken beschäftigt sind, vorgesehen ist.
Die Folge einer solchen Bestimmung würde aber die sein, daß darunter das Lehrlingswesen selbst in der empfindlichsten Weise geschädigt würde.
Der Unternehmer würde nämlich jene jungen Leute, sobald sie das Alter von 16 Jahren überschritten haben, in sehr vielen Fällen nicht mehr als Lehrlinge, sondern er würde sie mit diesem Alter fortan als junge Leute beschäftigen.
Hiermit würde nicht nur den Lehrlingen selbst ein großer Schade zugefügt, sondern auch die gedeihliche Entwicklung des technischen und künstlerischen Fortschritts in diesen Gewerben schwer geschädigt werden.
Ich kann daher nur bitten, daß Sie den Antrag Auer und Genoffen ablehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Da der Herr Ab- (0) geordnete Bebel speziell diejenigen herausgefordert hat, für seinen Antrag einzutreten, welche sich hier als die Vertreter des Handwerks geriren, so bin ich gezwungen, ihm zu antworten, daß ich seinem Antrage nicht durchweg zustimmen kann, und ich kann mich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommisiars, welcher bereits vieles von dem gesagt hat, was ich entgegnen wollte, auf einige Worte beschränken.
Ich will zugeben, daß der Antrag der Herren Auer und Genoffen vollständig der guten Absicht entsprungen ist, die Lehrlinge gegen mißbräuchliche Ausbeutung zu schützen, und ich werde am allerwenigsten dafür eintreten, daß die Möglichkeit einer solchen Ausbeutung irgendwie geschaffen werde.
Indessen geht der Antrag denn doch zu weit; er schüttet das Kind mit dem Bade aus.
Wie der Antrag lautet, darf ein Lehrling auch nicht zur geringsten Arbeit, welche mit seinem Beruf nicht zusammenhängt, vom Meister angehalten werden.
Es giebt aber doch im späteren Leben Herr Bebel wird das selbst aus Erfahrung wissen so viele kleine Verrichtungen, die der Handwerker außerhalb seines Berufs auszuführen hat, wozu er nicht einen anderen Handwerker oder besonderen Arbeiter wieder heranholen will, die er aber von Jugend auf gewissermaßen spielend mit lernen kann.
Wenn also der Lehrling nebenbei, um sich eine manuelle Geschicklichkeit anzueignen, zu irgend einer anderen Dienstleistung angehalten wird, so sehe ich darin nichts, was den Lehrling schädigen könnte.
Außerdem wird Herr Bebel wissen, daß ein Lehrling zur Akkuratesse, zur Ordnungsliebe angehalten werden muß, und daß dazu z.
B. die Säuberung des eigenen Zimmers, in dem er schläft, gehört.
Das dürften nun die Lehrlinge alles nicht machen, wenn der Antrag angenommen wird, wie er vorgeschlagen ist, und ich glaube, Herr Bebel wird selbst einsehen, daß der Antrag zu weit geht; denn sonst müßte der Meister zur Bedienung des Herrn Lehrlings schließlich ein Dienstmädchen miethen.
Meine Herren, es fördert jedenfalls die Anstellig- (0) keit und die manuelle Fertigkeit und in gewisser Beziehung den Anstand des Lehrlings, wenn er zu Arbeiten herangezogen wird, die außerhalb seines Berufs stehen, und auch zu Botengängen verwendet wird, weil er dabei lernt, wie er sich zu benehmen hat.
Ich gehe nun zum zweiten Theil über und möchte fragen, ob Herr Bebel mit 10 Stunden Arbeitszeit gerade den Lehrling für vollständig geschützt erachtet; ich glaube, daß in einzelnen Betrieben, ein viel größerer Schutz schließlich am Platze wäre.
Aber im allgemeinen muß ich eine 10 ständige Arbeitszeit zu fordern als zu weitgehend erachten.
Wenn Herr Bebel den Handwerkslehrling mit den jugendlichen Fabrikarbeitern auf gleiche Stufe stellt, so kann ich diesen Vergleich nicht als paffend anerkennen; denn in der Fabrik verrichtet ein Lehrling eine Theilarbeit von Morgens bis Abends, von Montags bis Sonnabends, vom Januar bis zum Dezember (Zuruf links), —wenigstens zum allergrößten Theil.
(Zuruf links.)
—Der Lehrling in der Fabrik bekommt einen Theil der Arbeit zugewiesen, und er muß lange Zeit hintereinander dieselbe monotone Arbeit verrichten, und das strengt den Körper sowohl wie den Geist an, der Geist wird schließlich abgestumpft.
Anders ist es in der Werkstatt, wo jede Stunde die Arbeit eine andere Gestalt annimmt, wo die Arbeit einen ganz anderen Reiz bekommt, und der Lehrling dabei zum Denken angeregt wird; diese Arbeit erfordert auch verschiedene körperliche Anstrengungen.
Es kommt auch im Handwerk sehr oft vor, daß in einer Woche einmal einen oder zwei Tage weniger oder gar nichts zu thun ist; dann häuft sich ein andermal die Arbeit, so daß eine längere ArbeitsReichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2251 M zeit nothwendig ist.
Hätte der Herr Abgeordnete Bebel einen Durchschnittssatz pro Woche oder Monat genommen, daß täglich 10 Stunden herauskommen, dann hätte ich mich eher entschließen können, für den Antrag zu stimmen.
Aber daß ein Lehrling nur 10 Stunden arbeiten dürfe, wenn es viel zu thun giebt, ohne Rücksicht darauf, daß er in anderen Tagen wenig oder gar nichts zu thun hat, damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Nachtarbeit verboten wißen will, so kann ich mich damit auch bis zu gewissen Ausnahmen einverstanden erklären, aber nicht für alle Fälle.
Ich bin überzeugt, Herr Bebel will jeden Morgen sein frischgebackenes Weißbrod essen; er muß aber dabei, doch bedenken, daß der Bäcker um deswillen in der Nacht arbeiten muß.
Also für alle Fälle läßt sich das nicht ausführen.
Und was überhaupt die schlechten Zustände im Bäckereigewerbe betrifft, die er neulich hier zur Sprache brachte, so muß ich sagen, daß die Enquete, die er oder resp.
seine Partei angestellt hat, ihre großen Lücken hat, indem sie nicht einmal 1 Prozent der Bäckereigewerbe umfaßt, und daß einseitige Antworten lediglich von Seiten der Gesellen ertheilt worden sind; also eine unbedingte Glaubwürdigkeit beansprucht diese Enquete jedenfalls nicht.
Wenn ich nun zugeben muß, daß Mißbräuche im Handwerk vorkommen, zumal bei der Ausbildung von Lehrlingen, so tragen die Herren, welche stets gegen das Jnnungswesen geeifert haben, daran eine Hauptschuld.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, so lange das Jnnungswesen bestand, so lange hat auch eine richtige Aufsicht über das Lehrlingswesen bestanden, und in neuerer Zeit, wo sich das Jnnungswesen wieder mehr ausgebreitet hat, ist auch diese Aufsicht wieder eingeführt worden.
Ich kann Ihnen von meiner Innung (L) Formulare zeigen, die jeder Meister beantworten muß, aus welchen seine Pflichterfüllung in Bezug auf die Ausbildung seiner Lehrlinge hervorgeht, und ich könnte Ihnen Beweise dafür anführen, daß die Meister seitens der Innung in ihrer Arbeit streng dahingehend kontrolirt werden, wie sie die Ausbildung der Lehrlinge handhaben; gerade dieser Umstand der strengen Kontrole des Lehrlingswesens ist es, der viele Meister zurückhält, der Innung beizutreten.
Deshalb ist gerade die Zwangsinnung eine Forderung, die wir auch aufstellen im Interesse der Ausbildung der Lehrlinge.
Und wenn die Herren wünschen, daß für die Lehrlinge ein möglichst gerechter Schutz seitens der Handwerksmeister eingeführt wird, so mögen sie das den einzelnen Gewerken, d. h. deren Innungen übertragen; die Innungen werden ihre Pflicht und ihre Aufgabe sehr gut erfüllen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich werde mich streng an die Sache halten und der Versuchung wiederstehen, bezüglich der Frage der Vorzüge, Nachtheile sowie der Wirkungen, welche das Jnnungswesen auf die Ausbildung der Lehrlinge gehabt hat, hier mich des näheren auszulasten.
Nur eins muß ich bemerken: die Innungen können sich in mancher Beziehung bei denjenigen, die keineswegs ihre Gegner, wohl aber ihre Mahner seit Jahren sind, daß sie wirklich ihre Schuldigkeit thun, nur dafür bedanken, daß innerhalb der Innungen für die Lehrlinge jetzt mehr geschieht.
Ohne diese Mahnungen von außen wäre das vielleicht nicht der Fall.
Ich komme zu dem Antrag Auer.
Meine Herren, mit der rein platonischen Anerkennung des Antrages, wie sie seitens des Herrn Abgeordneten Metzner erfolgt ist, kann ich mich doch nicht befriedigt erklären; ich gehe weiter.
Ich suche überhaupt aus jedem Antrage, welcher hier in diesem (6) hohen Hause gestellt wird, dasjenige heraus, was ich für annehmbar halte; es ist Aufgabe des Gesetzgebers, das Gute zu nehmen, wo man es irgend finden kann, ohne Ansehen der Partei.
Da muß ich sagen, meine Herren, der Antrag Auer in seinem zweiten Theile, angefangen von den Worten: „Die tägliche Arbeitszeit der Lehrlinge darf zehn Stunden den Tag nicht überschreiten '', und in dem anderen Satz, daß die Nachtarbeit der Lehrlinge verboten ist, ist durchaus annehmbar, ja nothwendig (sehr richtig!
links); dies aus dem Grunde, weil allerdings die Kündigungsbefugniß des Lehrlings oder seines Vormundes oder Vaters für den Fall, daß der Lehrling gemißbraucht wird, die ja schon nach Lage unserer heutigen Gesetzgebung besteht, gewiß nicht ausreicht, um den Lehrling zu schützen.
Hierfür spricht die tägliche Erfahrung, und es wird sehr gut sein, wenn der Gesetzgeber an dieser Stelle in diesem Arbeiterschutzgesetz auch zum Schutz der jugendlichen Arbeiter und das sind doch mehr oder minder alle Lehrlinge diejenigen Bestimmungen trifft, und zwar in der Form einer vollkommenen Gesetzessanktion, welche zum Schutz der Lehrlinge wirklich führt.
Ich sage, im Wege einer „vollen Sanktion ''; ich meine damit, daß das hohe Haus zu überlegen haben wird, wenn der Antrag Auer ganz oder zum Theil angenommen werden sollte, ob wir nicht in besonderen Strafbestimmungen Vorkehrungen treffen sollten, daß die Beobachtung jener Gesetzesvorschrift gesichert ist.
Nicht eine theoretische Erwägung führt mich dazu, Ihnen die Annahme des zweiten Satzes des Antrages Auer zu empfehlen, sondern praktische Fälle des Lebens.
Leider war ich nicht vorbereitet, daß heute diese Frage zur Debatte kommen würde; sonst hätte ich Ihnen ein Schriftstück mitgebracht, welches seit dem Sommer vorigen Jahres in meinen Händen ist, in welchem eine Mustkerinnung angeklagt wird, und zwar (v) unter vollständiger Ausführung der Thatsachen, daß ganz junge Musiklehrlinge in unseren Vorstadtlokalen, welche von einem ehemaligen Polizeibeamten, der sich dieser Sache angenommen hat nicht amtlich, sondern außeramtlich —, bezeichnet werden als Lokale, in welchen sehr zweifelhaftes Publikum beiderlei Geschlechts verkehrt, die Nacht hindurch Musik machen müssen, und zwar mehrmals in der Woche.
Die Richtigkeit dieser Thatsache vorausgesetzt und glaubwürdige Herren haben mir dieselbe auf dem Rathhause Punkt für Punkt versichert —, giebt sie sehr starken Anlaß zu Bedenken; denn, was die jungen Leute dort gesehen haben müssen, das wirkt in ihnen als Gift weiter fort und kommt an anderer Stelle zum Vorschein.
Ueberhaupt darf ich sagen: ich habe immer gefunden, daß die Klagen der Lehrlinge über Benutzungen zu anderen Zwecken, die außerhalb ihrer Ausbildung liegen, in solchen Gewerbebetrieben zunehmen, wo die Konkurrenz am schärfsten ist, so im Bäckergewerbe, im Mustkergewerbe, welches gerade in letzter Zeit unter dem Druck einer übermäßigen Konkurrenz, eines übermäßigen Angebots sogar auswärtiger „Künstler ''oder solcher, die sich als „Künstler ''bezeichnen, schwer leidet.
Ich sage: was die Lehrlinge angeht, so handelt es sich um etwas mehr als um „Hände '', um „Arbeitskräfte ''; das Bestreben, das wir mit Ihnen theilen, in alle gewerblichen Verhältnisse andere als nur nach Mark und Pfennigen sich richtende Rücksichten, sittliche Rücksichten zu bringen, muß uns auch dahin bringen, dafür zu sorgen, daß solche Bestimmungen getroffen werden, die zum thatsächlichen Schutze des Lehrlings wirklich führen in dem Sinne, daß er nicht bloß als wohlfeile Arbeitskraft dient.
Ich will mich konkret ausdrücken: Nachts muß auch Musik gemacht werden; ich wünsche aber nicht, daß Kinder dazu gebraucht werden, und in der Regel sind z.
B. die Musikerlehrlinge junge Leute, welche vom Kindesalter noch nicht allzu entfernt sind.
Ich brauche dem hohen Hause nicht 319 2252 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() auszuführen, weshalb.
Ich würde meine Gründe schwächen, wenn ich das näher koloriren wollte.
Junge Leute von 20 Jahren und viel darunter gehören in keine nächtliche Kneipe; ebenso wenig möchte ich mich damit einverstanden erklären, daß junge Leute, die bis zum zwanzigsten Jahre in der Lehre stehen, dann meist wohl ihre Ausbildung beendet haben, unter übermäßiger Arbeitszeit leiden.
Das Wort des Dichters, daß „Lehrling jedermann '', „Geselle, der was kann '', das hat doch eine andere Bedeutung.
Es ist also erforderlich, daß diesen jungen Burschen, die meistens kaum der Kindheit entwachsen sind, denn sie sind wohl fast alle kaum 20 Jahre alt, wenn sie Geselle werden, daß also diesen jungen Leuten die nöthige Zeit für ihre innere Ausbildung, aber auch für ihre körperliche Entwicklung gelassen wird.
Der junge Mensch unter 20 Jahren gehört nicht während der Nacht in die Backstube, die Tanzkneipe, sondern er soll sich ausruhen.
Die Bäcker mögen ihr Nachtgewerbe mit älteren Hilfskräften versehen; Morgens um 5 Uhr kann der Junge aufstehen und die Waare austragen.
Alles, was der Antrag Auer wünscht in seinem zweiten Theil, entspricht der Richtung, welche Sie auf der rechten Seite mit uns gemeinsam vertreten.
Die Thatsachen, welche ich behauptet habe, 1 und für die ich, soweit es ein Mensch ohne1eigene1Beobachtung1thun1kann, einstehen zu können glaube, zeigen Mißstände auf, eine Quelle sittlicher Verwahrlosung, 1 die mich, als ich1die1Thatsachen1zum ersten Mal hörte, mit Schrecken erfüllt haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer, die Nachtarbeit der Lehrlinge schlechtweg zu verbieten, ist durchaus gerechtfertigt, und der Reichstag sollte sich dem anschließen, ebenso aber dem anderen Vorschlag, bezüglich der 10 ständigen Arbeitszeit.
Was der Lehrling nicht leisten kann, das sollen die Gesellen, die zu honorirenden Arbeitskräfte leisten.
Die jungen Burschen aber sollen nicht ausgenutzt werden, und die Thatsache, welcher man alle Tage begegnet, daß neben 1 oder 2 Gesellen 7, 8, ja (L) 10 Lehrlinge gehalten werden, zeigt, 1 daß aus anderen als Ausbildungsrücksichten diese Lehrlinge gehalten werden.
Jedesmal, wo die Lehrlinge sich in solcher ungemessenen Zahl befinden, steigt in mir der Verdacht auf, daß Lehrlinge zu anderen Zwecken gehalten werden als zu ihrer Ausbildung.
Ich will nun nur noch ein kurzes Wort sagen, weshalb ich meine, daß man für den Antrag Auer in seinem ersten Theile nicht stimmen kann.
Er ist inkommensurabel, er ist mir in seiner Tragweite nicht verständlich.
Darin trete ich dem Herrn Kollegen Metzner bei.
Der Lehrling ist in jedem sittlichen und ordentlichen Meisterhause ein Theil der Familie, und dieser Theil des Antrags Auer würde also dahin führen, daß das, was der Gesetzgeber will, nicht ausgeführt werden kann.
Wenn man etwas verbietet, so muß man ganz konkret sagen: das und das ist verboten.
Der Mangel des Auerschen Antrags in seinem ersten Satz ist der, daß er sich ganz allgemein verhält und nicht in konkreter Weise sagt, was er will.
Aus diesem Grunde kann ich für den ersten Satz nicht stimmen, wohl aber für den zweiten.
Ich empfehle Ihnen daher den zweiten Satz des Antrags Auer zur Annahme.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß mit nichtssagenderen Gründen kaum Anträge von uns bekämpft worden sind, als wie soeben durch die Gegner geschah.
Vor allen Dingen möchte ich dem Herrn Regierungsrath Wilhelmi bemerken, daß ein großer Theil seiner Ausführungen gegenüber den von mir gemachten Ausführungen gar nicht zutrifft.
Alles das, was er über das Lehrlingswesen im Staats- und Fabrikbetriebe gesagt hat, habe ich vorhin ausgeführt und anerkannt.
Ich habe ausgeführt, daß dort die Verhältnisse im großen und ganzen besser seien als im kleinen Gewerbe.
Wenn er damit aber motiviren wollte, daß Bestimmungen, wie wir sie vorschlagen, (6) überflüssig sind, so ist ihm das in keiner Weise gelungen.
Der Herr Regierungsrath Wilhelmi weiß wenigstens so gut wie ich und besser, daß nach der Enquete über die Gewerbsverhältnisse ich glaube aus dem Jahre 1881 konstatirt worden ist, daß die große Zahl der Arbeiter auch heute noch in Deutschland dem kleinen Gewerbebetriebe angehört, und wenn es nun eine Feststellung gäbe über die Lehrlinge, die in den Fabrikindustrien arbeiten, und über die, die im Kleingewerbe beschäftigt werden, so würde der Unterschied in diesem Verhältniß ein noch bedeutenderer sein als bei den erwachsenen Arbeitern.
Es sind sicher fünf Sechstel aller Lehrlinge im Kleingewerbe beschäftigt und höchstens ein Sechstel in denjenigen Betrieben, die Herr Regierungsrath Wilhelmi hier angeführt hat.
Und für die fünf Sechstel der Lehrlinge sind in erster Linie die Bestimmungen in Aussicht genommen, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, und für diese gilt nicht, was der Herr Regierungskommissar für die Lehrlinge in den Großbetrieben angeführt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß durch die Bestimmung in § 154 Absatz 4 ja den verbündeten Regierungen anheim gegeben sei, in denjenigen Betrieben und Gewerbezweigen, in denen ein Uebermaß an Ausbeutung der Lehrlingskräfte vorkäme, Einschränkungen treffen zu können.
Wir wißen genau, daß diese Bestimmung in die Vorlage nur aufgenommen wurde, weil trotz der früher gegebenen offiziellen Erklärungen, man wolle auch die Arbeitszeit der erwachsenen Arbeiter gesetzlich beschränken, man aus Gründen, ich weiß nicht welcher Natur, davon abgesehen hat; und um nur einigermaßen die damals in Aussicht gestellten Veränderungen erfüllen zu können, ist man zu dem Ausweg gekommen, daß man in das Gesetz eine Bestimmung aufnahm, wonach in bestimmten Ausnahmefällen den verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben werden sollte, einschränkende Bestimmungen treffen zu können.
Wir haben für diese Bestimmung in der Kommission gestimmt und werden auch jetzt nur wieder dafür M) stimmen, weil wir schon auf Grund der bisher gemachten Erfahrungen, die sich jetzt wieder bestätigen, wißen, daß alle Anträge, die darauf ausgehen, sei es die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter und der Lehrlinge, oder sei es die Arbeitszeit der Erwachsenen, insbesondere der Frauen, in dem Maße, wie wir es vorschlagen, gesetzlich zu fixiren, keine Aussicht auf Zustimmung haben.
Nur aus diesem Grunde können wir uns als Nothbehelf für die Bestimmungen erklären, wie sie in Z 154 Absatz 4 enthalten sind.
Daß ich es aber sehr bedauere, daß man im Zeitalter der vielgepriesenen Sozialreform nach all den großen Redensarten, die auf diesem Gebiete erfolgt sind, zu so kleinlichen Hilfsmitteln greift, das brauche ich nicht hervorzuheben.
Dafür aber wollen wir wenigstens sorgen, daß auf einem Gebiete, auf dem mehr als auf einem anderen der Schutz der Gesetzgebung, für jugendliche Arbeiter die, das kann man wohl ohne Uebertreibung sagen, noch als Kinder, wenigstens als halbe Kinder, betrachtet werden müßen nöthig ist, eine allgemein gültige, strenge gesetzliche Bestimmung eingeführt werde.
Was wird geschehen, wenn die Herren vom Regierungstisch von den ihnen im 8 154, Absatz 4 gegebenen Vollmachten Gebrauch machen
Dann werden wir es erleben, daß sie höchstens die Arbeitszeit in denBetrieben, wo sie jetzt 14, 15, ja18Stunden beträgt, z.
B. für Lehrlinge im Bäckereigewerbe, daß sie diese allenfalls auf 12 Stunden ermäßigen und dann glauben, wunderwas gethan zu haben.
Das ist für uns aber ungenügend.
Sie, meine Herren, haben Petitionen bekommen, wonach Handlungslehrlinge 14, 16, ja 18 Stunden beschäftigt werden.
Das Maß der Ausbeutung, was dort vorherrscht, ist also sehr groß; und dasselbe gilt von zahllosen Kleingewerbebetrieben und besonders muß Herr Kollege Metzner genau wißen, daß die Ausbeutung der Lehrlinge gerade auch in seiner Heimat schamlos genannt werden muß.
2253 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() Wenn er erklärte, daß die Enquete, die ich über die Lage der Arbeiter im Bäckereigewerbe aufgestellt hätte, sich in der Hauptsache nicht als richtig herausgestellt hätte und sich auf eine zu geringe Zahl beschränkte, so habe ich, was das letzte betrifft, das selbst in meiner Broschüre zugegeben und die Erklärung dafür hinzugefügt; was aber andererseits die von mir vorgebrachten Thatsachen betrifft, so beruhen diese auf voller Wahrheit.
Das ist durch Versuche festgestellt, die von verschiedenen Seiten, wie ich wiederhole, auch von dem Oberbürgermeister von Darmstadt, gemacht wurden, um festzustellen, ob ich mich einer Uebertreibung schuldig gemacht hätte.
Nun, man mußte konstatiren, daß meine Darstellung der Wahrheit entspricht; und auch der Herr Handelsminister hat bei meinen Ausführungen in der Kommission zugegeben, daß in Bezug auf das Bäckereigewerbe die von mir geschilderten Mißbräuche in hohem Grade vorhanden sind.
Es sind nur wenige Betriebe, in denen die geschilderten Uebelstände nicht vorhanden sind; in mehr als neun Zehntel derselben sind sie vorhanden.
Sie sind aber nicht bloß im Bäckereigewerbe vorhanden, sondern auch in verwandten Betrieben, im Müllereigewerbe, in Konditoreien, im Brauereigewerbe und in zahllosen anderen kleinen Gewerbebetrieben.
Wenn es nun ferner vorkommt, wie es in zahlreichen Fällen geschieht, daß in einer Werkstatt 4, 5, 6, ja 7 Lehrlinge beschäftigt werden, ohne einen einzigen Gehilfen, wie in der Schuhmacherei, Schneiderei, namentlich da, wo die Hausarbeit für Läden vorhanden ist, wenn solche Mißbräuche bestehen, dann kann man nicht die Augen verschließen und über diese Mißbräuche mit Bemerkungen, wie sie der Herr Abgeordnete Metzner gemacht hat, hinweggehen.
Und, meine Herren, wie sieht es vor allen Dingen in der Hausindustrie aus
Ich erinnere daran, daß in der Enquete über die Sonntagsarbeit konstatirt worden ist, daß in der Kleineisenindustrie im Bergischen Lande es allgemein üblich ist, erstens, daß zahlreiche Lehrlinge von Seiten der Meister beschäftigt werden und fast gar keine (L) Gehilfen, und zweitens, daß diese Lehrlinge in unmenschlichem Maße betreffs der Arbeitszeit ausgebeutet werden, sodaß gerade in jener Gegend sich eine allgemeine physische Degeneration, die zum Theil grauenhafte Form angenommen hat, unter den jungen Leuten, die als Lehrlinge eintreten, konstatiren läßt.
Wenn in diesen Betrieben es sehr häufig vorkommt, daß die Arbeitszeit von Morgens 4 Uhr bis Abends 9 und 10 Uhr dauert, dann frage ich Sie, ob das nicht als unmenschlich betrachtet werden muß, und ob nicht gegenüber solchen Zuständen wir durch strenge gesetzliche Maßnahmen Einschränkungen treffen müssen.
Ich muß, 'sagen, die Haltung, die die verbündeten Regierungen in allen diesen Fragen zwischen den Interessen der Arbeiter und des Unternehmerthums eingenommen haben, die ängstliche Vorsicht, die sie bei allen diesen Fragen im Interesse der Unternehmer beobachten, die haben bei uns jedes Vertrauen schwinden lasten, daß sie die ihnen in die Hand gegebenen Vollmachten energisch handhaben werden.
Wir werden ja in den nächsten Jahren noch oft Gelegenheit haben, darüber zu diskutiren.
Wir werden die verlangten Vollmachten geben, weil sie wenigstens eine kleine Besterung der Verhältnisse herbeiführen werden, und weil wir mit diesen Bestimmungen später die Möglichkeit haben, fortgesetzt auf diesem Gebiete zu schieben, solange wir nicht in der Lage sind, eine allgemeine gesetzliche Regulirung der Arbeitszeit durchsetzen zu können.
Nun hat man gegen den Absatz 1 unseres Antrags eingewandt, daß derselbe thatsächlich eine Verschlechterung gegen die Vorlage enthalte.
Das bestreite ich.
Dabei will ich aber kurz auf eine eigenthümliche Behandlung dieses Gegenstandes aufmerksam machen.
Als wir in der Kommission einen ähnlichen Absatz beantragt hatten ohne die Einschränkung im Wortlaut der „regelmäßigen Beschäftigung im Betrieb '', wurde die Einwendung gemacht, die ich bereits in meiner ersten Rede erwähnte.
Man führte an, daß die Lehrlinge öfter nicht voll beschäftigt werden könnten, weil der (6) Unternehmer, der Meister nicht die nöthige Arbeit für sie habe.
Nun sind1wir1diesen Bedenken entgegen gekommen in einer Form, daß wir sie als beseitigt ansehen konnten und jetzt wird uns das Umgekehrte gesagt.
Erst war unser Antrag zu eng und beschränkend; jetzt gilt er als zu weit und soll um deswillen verworfen werden.
Ich sehe ein: wir können auf diesem Gebiete uns stellen, wie w ir wollen, um eine Regelung zu Stande zu bringen, es gelingt uns nicht, und zwar einfach deshalb nicht, weil auf der anderen Seite der gute Wille dazu fehlt.
Ich meine, daß es sehr leicht ist, auf Grund unseres Antrags in Absatz 1 festzustellen, was unter demselben verstanden wird und was nicht.
Daß unter den nicht zum Beruf gehörenden Arbeiten Botengänge, die der Lehrling für den Meister zu machen hat, nicht verstanden sein können, versteht sich meines Erachtens von selbst.
Denn Arbeit auszutragen, Rohmaterialien und dergleichen zu holen, hängt mit dem Beruf auf das allerengste zusammen; das zu thun, kann man dem Lehrling nicht verbieten wollen.
Die sonstigen Arbeiten aber, die Herr Metzner in Aussicht stellt, Kinder warten.
Reinigen der Kammer u. s. w., gehört nicht dazu.
Dienstmädchenarbeiten zu machen hat er nicht nöthig, dazu ist er nicht in die Lehre gekommen.
Nun wird gesagt, daß solche Arbeiten im späteren Leben sehr nützlich sein könnten.
Es kann ja sein, daß jemand im späteren Leben genöthigt ist, sich sein Bett selber machen zu müssen; dann wird die Noth des Augenblicks ihn das lehren.
Jedenfalls ist die Lehrzeit nicht dazu da, ihn in solchen Beschäftigungen zu unterrichten.
Wenn das alles zulässig sein soll, was Herr Metzner in Aussicht nimmt, dann öffnen wir der Willkür Thür und Thor, und dann bewirken wir, daß in sehr vielen Fällen wie jetzt die Lehrlinge mehr als Dienstboten, als Dienstmädchen, denn als Lehrlinge angesehen werden; und diesen Mißständen entgegenzutreten, ist unsere Aufgabe.
1 (O) Wenn er sich dann darauf berufen hat, daß gerade durch unsere Opposition gegen die Innungen dem Bestreben, die Lehrlinge tüchtig auszubilden und geregelte Verhältnisse zu schaffen, entgegengewirkt werde, so irrt er sich.
Ich bin zu einer Zeit in die Lehre gekommen, als die guten alten Verhältnisse, die Herr Metzner und seine Freunde wieder herbeizuführen bestrebt sind, noch bestanden; ich habe unter diesen Verhältnissen gelernt und gearbeitet; ich kenne sie, und ich weiß, daß, wenn zu irgend einer Zeit die Mißbräuche, die ich bezeichnete, in noch höherem Maße bestanden haben als heute, es gerade in jenen Zeiten war, die Herr Metzner und seine Freunde sich zurückwünschen.
Seit diesen Zeiten haben wir, allerdings nicht durch die Herren von den Innungen, die an der Spitze der Handwerkerbewegung stehen, sondern durch die allgemeine Kulturentwicklung und durch die thätige Agitation der Arbeiterpartei es dahin gebracht, daß heute wesentlich bessere Verhältnisse auf diesem Gebiete bestehen, als vor 35 Jahren, als ich noch in der Lehre war.
Also hier liegen die Fortschritte weit mehr in der allgemeinen Entwicklung als in dem Bestreben der Meister, den Lehrlingen wirklich eine Besserung ihrer Lage angedeihen zu lassen.
Wenn Herr Metzner nun meint, unser Antrag bezüglich des Verbots der Nachtarbeit ginge insofern zu weit, als er für gewisse Berufe, z.
B. die Bäckerei, unausführbar sei, so erkläre ich: wenn nur durch die Ausbeutung der Nachtarbeit der Lehrlinge es möglich sein soll, am Morgen frische Semmeln zu haben, dann wollen wir lieber auf dieselben verzichten ich wenigstens verzichte alsdann in erster Linie darauf.
Aber es ist eine Täuschung, der man sich da hingiebt.
Ich habe kürzlich eine Statistik der Bäckereiarbeiter aus den Vereinigten Staaten erhalten, und da habe ich gefunden, daß dort die Arbeitszeit der Bäckereiarbeiter durchschnittlich etwas über 10 Stunden beträgt.
In einer großen Zahl von Fällen beträgt sie nur 9 Stunden und noch 2254 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() weniger, in einer anderen Zahl von Fällen 10, 11 und 12 Stunden, aber nicht, wie bei uns, 14, 16, 18 Stunden.
Die Gesellen, die im reiferen Alter sind, mögen die Nachtarbeit leisten, und der Meister mag selbst mit zugreifen, wie es thatsächlich geschieht; aber den Lehrling auch noch anzuspannen während der Nacht, damit wir Morgens in die Lage kommen, frische Semmeln zu haben, das ist nicht nothwendig.
Also auf diesen Genuß müssen wir verzichten, wenn es absolut nothwendig wäre ich erkläre aber noch einmal: es ist nicht nothwendig.
Ich glaube, daß, wenn selbst um 5 Uhr erst angefangen würde, Semmeln zu backen, diejenigen Herren, die heute am meisten Opposition machen, wahrscheinlich noch frühzeitig genug ihre Semmeln zum Kaffee bekämen.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Also solche Einwände gelten bei uns nicht.
Weiter hat der Herr Regierungsrath eingewendet, durch unseren Vorschlag, daß die tägliche Arbeitszeit der Lehrlinge 10 Stunden betragen soll, würde eine Menge von jungen Leuten geschädigt, die über 17 Jahre alt seien, man würde sie als Lehrlinge nicht mehr annehmen.
Da muß ich eins bemerken.
Wir wollen ja, daß die zehnstündige Arbeitszeit allgemein eingeführt werde; insofern stehen wir auf einem ganz anderen Boden als die Herren Gegner.
Was wir zunächst für die Frauen durchzusetzen suchen, eine Einschränkung der Arbeitszeit, das Gleiche wollen wir durchsetzen für die Lehrlinge.
Dabei bemerke ich weiter: ich war sogar sehr im Zweifel, ob wir nicht dazu kommen müßten, auch eine Zeit gesetzlich vorzuschreiben, über die hinaus der Lehrling überhaupt nicht in der Lehre gehalten werden darf.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß es auch nur ein einziges Gewerbe giebt, in dem es als nothwendig anerkannt werden muß, daß die Lehrzeit über 3 Jahre hinaus erforderlich ist, um den Lehrling für seinen Beruf auszubilden.
Ich bin über (6) zeugt, es giebt keinen einzigen Industriezweig, kein einziges Gewerbe nennen Sie mir, welches Sie wollen —, in dem eine längere Lehrzeit als 3 Jahre nöthig ist, am allerwenigsten in denen, die der Herr Regierungsrath angeführt hat u. a. auch in den Glashütten.
Da bedeutet die fünfjährige Lehrzeit nur eine ganz maßlose Ausbeutung der Arbeitskraft der Lehrlinge.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird diese lange Lehrzeit nur genommen, damit man sich die Ausnutzung der übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, wonach die jungen Leute von gewissen Beschränkungen in der Arbeitszeit eximirt werden, ohne entsprechende Entschädigung an den Lehrling sich möglichst lange sichern.
Daß ferner, z.
B. bei den Schornsteinfegern, wie mir eben zugerufen wird, es nothwendig wäre, 6 und 7 Jahre zu lernen (Widerspruch.)
Jawohl, Herr Kollege Metzner!
Das glauben Sie wohl selbst nicht, daß dies nothwendig ist.
(Zuruf.)
Die österreichische Gewerbeordnung enthält eine Bestimmung, wonach der Lehrvertrag über 4 Jahre nicht ausgedehnt werden darf.
Ich denke, da unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß bei der durchschnittlich höheren Intelligenz, die im deutschen Volke im Gegensatz zu dem Völkermischmasch in Oesterreich besteht, wir mit einer höchstens dreijährigen Lehrzeit sehr gut auskommen müßten.
Eine solche Bestimmung aufzunehmen, will mir nach den gehörten Gegenbemerkungen sehr nöthig erscheinen, sie wäre sehr am Platze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit würden auch manche Bedenken, die von jener Seite angeführt wurden, beseitigt.
Kurz, die gemachten Ein- (O) Wendungen treffen meines Erachtens nicht unseren Antrag.
Wer der Meinung ist, daß der Staat überhaupt verpflichtet ist, dafür einzutreten, daß der unmäßigen Ausbeutung der Arbeitskraft schon an sich, insbesondere aber der jugendlichen Arbeitskräfte, entgegengetreten werden muß prinzipiell ist ja durch unsere Bestimmungen in der Gewerbeordnung das allgemein anerkannt, z.
B. in § 136 sowohl für Kinder wie für junge Leute, da kann es doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß wir auch für die Lehrlinge solche Bestimmungen treffen müssen.
Treffen wir sie nicht, so haben wir die Sicherheit, daß diese Mißstände beständig fortdauern; ja, wir haben sogar die Sicherheit, daß bei den immer schärfer werdenden Konkurrenzverhältnissen, wie sie einmal zwischen Haus- und Kleingewerbebetrieb und Fabrikbetrieb bestehen, der Mißbrauch der Lehrlingsarbeit immer mehr und mehr zunimmt, weil eine große Zahl von Meistern meint, daß sie um so bester der Konkurrenz gegenüber sich aufrecht erhalten könnten, je länger sie die Arbeitszeit für ihre Lehrlinge ausdehnen.
Freilich, wer einigermaßen größere Kenntnisse hat man kann freilich nicht verlangen, daß die Handwerksmeister auf diesem Gebiete nach ihrer ganzen Entwicklung Bescheid misten, nämlich, daß durch eine überlange Arbeitszeit es dahin kommt, daß ein solcher über die Maßen ausgebeuteter Arbeiter weniger statt mehr leistet, wenn diese Einsicht allgemein vorhanden wäre, würde schon durch den freien Willen der Handwerker eine solche übermäßige Ausbeutung aufhören.
Aber diese Einsicht fehlt und die gegentheilige wiegt über, sodaß, weil die jungen Arbeitskräfte, auf denen die Zukunft der Nation zum guten Theil beruht, immer stärker ausgenutzt werden, die Gesetzgebung genöthigt ist, dem entgegenzutreten.
Daher meine ich, Sie sollten die von uns vorgeschlagenen Bestimmungen annehmen.
Um aber den Bedenken gerecht zu werden, die wir hörten, daß man für den ersten Absatz unseres Antrags nicht stimmen könne, möchte ich den Herrn (v) Präsidenten bitten, bei der Abstimmung eine Trennung vornehmen zu wollen in der Art, daß er zunächst über den ersten Absatz und dann über den zweiten abstimmen läßt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock Abgeordneter Bock (Magdeburg): 1 Meine Herren, es hat zu diesem Thema der Vertreter der Bundesregierungen gesprochen, und zwar in einer Weise, die von vornherein kennzeichnet, daß er von den gewerblichen Verhältnissen sehr wenig Kenntniß hat.
(Oho!)
Ja wohl!
Ich bin wenigstens in der Lage, das beweisen zu können.
Ich bin allerdings der festen Ueberzeugung, daß das Kartell, welches sich gebildet hat bei dem gegenwärtigen Arbeiterschutz- oder Abeitertrutzgesetz, in dieser Weise nicht arbeiten würde bei diesem Paragraphen, so wie es bei den vorhergehenden Paragraphen gearbeitet hat.
Wir haben vorhin die Meinung eines Herrn gehört, die eines Jnnungsvertreters.
Die Jnnungsmeister haben sich bisher allerdings auf dem Gebiete des Lehrlingswesens in einer Weise gezeigt, die nicht dafür spricht, daß man gerade den Jnnungsmeistern in jeder Beziehung Glauben schenken kann, wenn ich auch annehme, daß der Herr Kollege Metzner vollständig der Ueberzeugung besten ist, was er sagte.
Wenn er aber meint, daß das Handwerk stark geschädigt würde dadurch, daß unser Antrag bezweckt, die zehnstündige Arbeitszeit festzustellen (Zuruf) Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2255 () Sie sagten das!
—, weil es vorkomme, daß es im Laufe der Woche Tage gebe, wo länger gearbeitet werden müßte, während in den ersten Tagen vielleicht eine kurze Arbeitszeit in Folge von Mangel an Arbeit eintreten müßte, so will ich doch darauf hinweisen, daß auf eine solche Bestimmung, wenn sie Annahme findet, der ganze Gewerbestand sich einrichten würde.
Bisher war es üblich, daß man die Arbeit zum Schluß der Woche theilweise zusammendrängen ließ, theilweise durch die Frühschoppen der Arbeitgeber und Jnnungsmeister, die in den ersten Tagen der Woche theilweise selbst sehr wenig Zeit haben, zu arbeiten, gegen Ende der Woche gemüthlich die Arbeit bis ans Ende der Woche zusammenschob.
Ich kenne speziell die Verhältnisse in einemGewerbe, nämlich der Schuhmacherei.
Das Schuhmachergewerbe ist eins derjenigen, wo die Lehrlingszüchterei, die Lehrlingsausbeuterei in einer Form grassirt, wie wohl kaum in einem zweiten Gewerbe.
Es mag das gerade in dem Umstande liegen, daß in dem Schuhmachergewerbe die Konkurrenz durch die maschinelle Entwickelung der Industrie gerade den kleinen Gewerbestand der Schuhmacherei ganz bedeutend trifft.
In manchen Gegenden, z.
B. in Schlesien, Thüringen, einem Theil von Sachsen, sind Gesellen kaum noch bekannt, so auch in der Niederlausitz, um Kottbus u. s. w., wo Arbeitgeber 5, 6, 8, 10 Lehrlinge haben.
Wenn ein oder zwei ausgelernt haben, werden so viel neu angenommen, die Zahl wird wieder ersetzt, und man kümmert sich gar nicht darum, was aus diesen Leuten wird.
Sie müssen arbeiten in einer Weise, die jeder Beschreibung spottet, im Sommer von Morgens, wenn der Tag graut, bis zum späten Abend, und im Winter, hinter dem Licht der Ihnen bekannten Glaskugel, wird von Morgens 6 bis Abends 10, 12 Uhr gearbeitet.
Namentlich wenn aber am Ende der Woche die Arbeit drängt, dann wird mit solcher jugendlichen Kraft gar kein Unterschied gemacht gegenüber den Gesellen; am Freitag wird gewöhnlich bis 12, 1 Uhr, am Sonnabend gewöhnlich durchgearbeitet, und während der Geselle mindestens (L) am Sonntag sich seinen Vormittag nehmen kann und auch nicht gesetzlich dazu angehalten werden kann, zu arbeiten, wird der arme Lehrling vom Arbeitgeber, von dem Herrn Jnnungsmeister angehalten, dann noch die Arbeit fertigzustellen, die am Ende der Woche fertig sein muß, um sie noch den Kunden bringen zu können.
Eine solche Ausbeutung, eine solche geradezu nichtswürdige Ausbeutung armer Wesen, die sich gar nicht dagegen wehren können, die, wenn sie irgend einen Widerspruch erheben, die empfindlichsten Strafen erleiden denn Sie haben ja den Arbeitgebern oder den Jnnungsmeistern eingeräumt, daß sie ihre Lehrlinge körperlich züchtigen können —, sollte gerade hier im Reichstag die Veranlassung geben, schützend einzugreifen.
Man hat den Grundsatz aufgestellt, ältere Arbeiter, erwachsene Arbeiter bedürften des gesetzlichen Schutzes nicht, weil sie selbst befähigt seien, sich Schutz zu schaffen mit Hilfe von Koalitionen und dergleichen; man hat immer betont, daß der Arbeiterschutz sich nur auf die unerwachsenen Arbeiter ausdehnen könnte nun gut, hier haben Sie Gelegenheit, armen Wesen, die in schlimmer Weise ausgebeutet werden, einen solchen Schutz angedeihen zu lasten.
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Metzner sagte, bei den Jnnungsmeistern seien die Lehrlinge noch am besten geschützt, so kann ich offen gestehen, daß dies nicht der Fall ist.
Ich habe Erfahrungen in dem Jnnungswesen; seit Jahren verfolge ich mit der größten Aufmerksamkeit gerade die Jnnungsbestrebungen und auch die bereits bestehenden Innungen in ihrer Thätigkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner von einer Kontrole der Arbeitgeber sprach, welche prüfe, wie weit deren Fähigkeit gediehen sei, den Lehrling genügend auszubilden, so wird ihm auch nicht entgangen sein, daß die Regierung schon in den verschiedensten Fällen Gelegenheit gehabt hat, diesen Herren Jnnungsmeistern das gewährte Patent nach § 100 s und 1 der Gewerbeordnung wieder zu entziehen, weil sie sich als unfähig erwiesen haben.
Wie schlimm es aber gewesen sein muß, (0) bevor die Regierung ihren Schoßkindern, den Jnnungsmeistern, ein solches Patent wieder entzieht, bas wird, glaube ich, jedenfalls jeder selbst ermessen.
Die Jnnungsmeister und die ganzen Innungen selbst sind nicht Freunde und Förderer der Bestrebungen der gewerblichen Ausbildung der Arbeiter, sondern sie haben bisher das strikte Gegentheil von dem bewiesen.
Sie haben schon dadurch den Beweis geliefert, daß, wenn z.
B. Fachvereine, Fachschulen von unserer Seite gegründet wurden, diese gerade von den Arbeitgebern, von den Jnnungsmeistern angefeindet wurden.
Man verspottete sie als sozialistische Zukunftsinstitute, wo einfach mit dem Winkel, Transporteur, Zeichenbleistift gearbeitet wird.
Und doch konnte darin gar nichts politisches gefunden werden; aber es genügte, daß einige für die Arbeiterbewegung thätige Arbeiter in solchen Vereinen waren, um dieselben sofort in den Geruch zu bringen, das seien sozialistische Einrichtungen.
Betreffs der Lehrzeit will ich noch bemerken, meine Herren, daß im Schuhmachergewerbe sowie in den verschiedensten Gewerben die Lehrzeit eine längere ist.
Es beweist ja das die Thatsache, daß z.
B. ein Lehrling, der ein gewisses Lehrgeld bezahlt, in kürzerer Zeit, mit 3 Jahren und theilweise schon gar mit 2 Jahren, seine Lehrzeit beendigen kann, während ein Lehrling, der kein Lehrgeld zahlen kann, 1 bis 2 Jahre länger lernen muß.
Es handelt sich also nur um den betreffenden Gewinn, den der Arbeitgeber in dieser Form einstreichen will.
Ich mache Sie hier ganz besonders auf einen Punkt aufmerksam: im ersten Jahre kann nämlich der Lehrling im großen ganzen im Gewerbestand nicht in der Form ausgebeutet werden, als in den darauf folgenden Jahren.
Erst wenn der Lehrling eine gewisse gute Arbeit leistet, fängt die Begier an bei dem Arbeitgeber, diese werthvollere Arbeitskraft länger auszunutzen, als es dem Lehrling zuträglich und sittlich zulässig ist.
So finden wir auch, daß gerade in den zwei darauf folgenden (v) Jahren der Lehrling unmäßig ausgenützt wird.
Ich weiß, man wird kommen und sagen von Seiten der Innungen, j », der Meister hat im ersten Jahr Schaden, er hat Zeitversäumniß, indem er dem Lehrling Fähigkeiten beigebracht hat.
Wer im Gewerbe Bescheid weiß, weiß auch heute ganz bestimmt, daß ein großer Theil, ich möchte beinahe sagen, der allergrößte Theil der Arbeitgeber sich gar nicht mehr um die Ausbildung der Lehrlinge kümmern, einfach die Lehrlinge in die Werkstatt aufnehmen und es den Gesellen überlasten, inwieweit diese sich derselben annehmen.
(Zuruf.)
Wo keine Gesellen sind, da bestimmt der Meister, daß die älteren Lehrburschen den neuen Zukömmling unterrichten müssen.
Ich nehme an, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Eberty von der deutschfreisinigen Partei für unseren Antrag gesprochen hat, jedenfalls die rechte Seite und das Zentrum den Jnnungsfreunden schon zu Liebe dem Antrage nicht zustimmen werden.
Ich erinnere aber daran, daß nach all den verschiedenen früheren Aussagen, daß man die jugendlichen Arbeiter schützen wolle, Sie es durch Ablehnung unseres Antrags bekunden werden vor dem Lande, daß es Ihnen nicht darum zu thun ist, diese armen Wesen zu schützen.
Jetzt könnten Sie wenigstens vor dem Lande dokumentiren, daß es Ihnen darum zu thun ist, nach dieser Seite etwas zu thun.
Ich will ferner bemerken, daß der Herr Abgeordnete Metzner dem Kollegen Bebel gegenüber vorher mit dem Kopfe schüttelte, also mindestens bezweifelte, daß die Arbeitszeit 16 bis 18 Stunden in verschiedenen Gewerben betrüge.
Ich kann betonen, daß im Schuhmachergewerbe die Arbeitszeit in einem großen Theile Deutschlands mindestens eine 14- bis 17 ständige für die Lehrlinge ist und gewöhnlich 2256 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
M Freitags und Sonnabends noch länger dauert.
Die Mittel, die Sie noch anwenden, um dem kleinen Handwerker auf die Beine zu helfen, werden ganz bestimmt nicht dazu führen, den gewollten Zweck zu erreichen; sie werden im Gegentheil dazu beitragen, dem Stande, dem Sie nützen wollen, noch neuen beträchtlichen Schaden zuzufügen.
Ich kann mich gleichfalls nur dem Wunsche meines Freundes Bebel anschließen, für unseren Antrag zu stimmen, und daß dieser Antrag getheilt zur Abstimmung kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede damit begonnen, daß er mir die Kenntniß des gewerblichen Lebens absprach, und die Zusage gegeben, für diese Behauptung den Nachweis zu erbringen.
Ich kann mich, nachdem ich seine Rede angehört habe, damit begnügen, zu konstatiren, daß er diesen Nachweis nicht nur nicht erbracht, sondern auch nicht den geringsten Versuch gemacht hat, diesen Nachweis auch nur anzutreten.
Diejenigen Thatsachen, welche ich mir erlaubt habe dem Hause vorzuführen, beruhen nicht nur auf einer eigenen im In- und Auslande gewonnenen Anschauung, sondern auch auf denjenigen Mittheilungen, welche in den letzten Jahren die mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten so ausführlich gebracht haben, daß es geradezu verwunderlich ist, wie von derjenigen Seite des Hauses, von der wir jene Ausführungen vorhin vernommen haben, nicht mehr aus diesen Berichten gelernt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Beziehung beispielsweise ausführt, daß in jedem Gewerbe ein Zeitraum von 3 Jahren vollständig genügt, um alle Fertigkeiten zu erwerben, welche zur vollen Ausbildung nothwendig sind, so ist das eine Behauptung, die für gewisse (L) Gewerbe in keiner Weise zutrifft; und wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben möchte, sich mit denjenigen Leuten, die von der Sache wirklich etwas verstehen, ins Benehmen zu setzen, so würde ich mich der Hoffnung hingeben, daß er eine ganz andere Meinung von der Sache erhalten würde, als wie er sie hier im Hause vorgetragen hat.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel sich von der Bestimmung des § 154 Absatz 4, welche es der Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths vorbehält, die Schutzbestimmungen der 88 135 bis 1395 auch auf die Werkstätten auszudehnen, sehr wenig verspricht, erscheint nicht auffallend; es liegt ja diese seine Auffassung vollständig auf der Linie derjenigen Auffassungen und Behauptungen, welche die Sozialdemokraten seit einer Reihe von Wochen systematisch über den ganzen Geist dieser Vorlage hier im Hause vorzutragen pflegen.
Ich möchte aber doch, ungeachtet der beschränkten Zeit, noch kurz auf den großen Vorzug Hinweisen, den der ß 154 Absatz 4 gegenüber dem Antrag Auer und Genoffen hat.
Der Antrag Auer und Genoffen schablonisirt, er will ohne weiteres und ohne Ausnahme eine lOstündige Maximalarbeitszeit einführen; der 8 154 Absatz 4 hingegen gestattet die Berücksichtigung der Besonderheiten jedes einzelnen Gewerbes und bietet in Folge dessen die Möglichkeit, Schutzbestimmungen einzuführen, ohne so schwerwiegende Schädigungen hervorzurufen, wie sie eine unbedingte und schablonisirende Bestimmung nach der Melodie des Herrn Bebel zur Folge haben müßte.
Dann aber leidet der Antrag an dem großen Fehler, daß er eine Kontrole der Vorschriften, um die es sich in dem Antrage handelt, in keiner Weise vorsieht.
Solcher Bestimmungen würde es unbedingt bedürfen, wenn man auch nur irgend welche Garantie dafür haben würde und haben könnte, den 10 ständigen Maximalarbeitstag für die Lehrlinge zur Durchführung zu bringen.
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß ja auch zur Durchführung des 10 ständigen Maximalarbeitstages für die jugendlichen Arbeiter in Fabriken sehr sorgfältig und sehr vorsichtig (6) eine ganze Reihe von Kontrolvorschriften in dem Entwürfe vorgesehen sind, die unter anderen darin bestehen, daß der Ortspolizeibehörde Mittheilung von der Beschäftigung gemacht und ein Verzeichniß über die jugendlichen Arbeiter geführt werden muß.
Alle solche Kontrolvorschriften fehlen in dem Antrage Auer; in Folge dessen würde ich, selbst wenn ich das Prinzip desselben in dieser ausnahmslosen Allgemeinheit als berechtigt anerkennen würde, die Sicherung der Durchführung der gewünschten Bestimmungen in keiner Weise für gegeben ansehen können.
Schließlich möchte ich es nicht unterlassen, mit wenigen Worten auf die Verhältnisse zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Eberty bezüglich des Lehrlingswesens bei den Musikern in Berlin dem Hause vorgetragen hat.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, so hat er ausgeführt, daß hier mitunter Lehrlinge bis in die späte Nachtzeit hinein in gewissen Lokalen beschäftigt werden, in denen für ihre Sittlichkeit nur Nachtheile erwachsen können.
Ich bin nun der Meinung, daß gegenüber solchen Zuständen bereits jetzt gesetzliche Bestimmungen gegeben sind, welche ein Einschreiten der Behörde ermöglichen.
Nach der Bestimmung des 8 126 der Gewerbeordnung in der gegenwärtigen Fassung, die auch übereinstimmt mit der Fassung der Vorlage, ist der Lehrherr verpflichtet, den Lehrling zu guten Sitten anzuhalten; und nach der von mir bei meinem ersten Vortrage gemachten Ausführungen bietet der 8 148, Ziffer 9, die Handhabe, um dieser Bestimmung den nöthigen Nachdruck zu geben.
Daß ein Lehrherr, der seine Lehrlinge in derartige Lokale führt und beschäftigt, nicht diejenigen Pflichten erfüllt, die ihm das Gesetz auferlegt, ist zweifellos; daß er sich bei solchem Verhalten strafbar macht, wenn die Thatsachen so liegen, wie ich sie verstanden habe, dürfte einem begründeten Zweifel wohl nicht unterliegen.
Uebrigens würde auch an der Hand des 8 120 a ein behördliches Einschreiten sich wohl ermöglichen lassen.
1 (v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, nur zwei ganz kurze Bemerkungen.
Die erste, welche ich dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen gegenüber zu machen habe, bezieht sich darauf, daß er meinte, die Bestimmung des 8 154, Nr.
4 der Vorlage, wie sie nach den Kommissionsbeschlüssen beabsichtigt ist, sei ein besserer Schutz der Lehrlinge als diejenige Bestimmung, welche vorbehaltlich einer ausdrücklichen Strafsanktion, welche letztere vielleicht in dritter Lesung nachzubringen ist sich aus der Annahme des Antrags Auer in seinem von mir empfohlenen Theile ergeben würde.
Ich glaube, meine Herren, daß er, trotzdem ich die in der That große Kenntniß gewerblicher Verhältnisse gerade dieses Herrn Kommiffarius der verbündeten Regierungen meinerseits kenne und gern anerkenne, daß er sich in Bezug auf die Wirkung der allgemeinen Bestimmungen des 8 154, Ziffer 4 gegenüber einer ausdrücklich disponirenden Isx spsoinlis einigermaßen täuscht.
Ich gebe der ausdrücklichen Spezialbestimmung doch den Vorzug; ich gebe, um mich ganz einfach auszudrücken, einer Bestimmung den Vorzug, welche verbietet, daß Lehrlinge länger arbeiten als 10 Stunden, und daß Lehrlinge des Nachts beschäftigt werden.
Was die erstere Bestimmung bezüglich des Maximums der 10 Stunden anbetrifft, so genügt dies, wenn anders eine wirkliche technische Ausbildung des Lehrlings erfolgen soll.
Von der tüchtigen Vorbildung der Lehrlinge hängt die Rettung des kleinen Gewerbes ab, was sich jetzt in Gefahr befindet.
Es ist also nothwendig, daß die jungen Leute nicht zu viel arbeiten.
Meine Herren, das klingt paradox; aber diejenigen, die wirkliche Sachkenner sind.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2257 A) werden mir zugestehen, daß Ueberanstrengung junger Leute gerade das Gegentheil herbeigeführt.
Das ist überhaupt im Leben so: zu viel Arbeit kann nur schaden.
(Heiterkeit.)
Was das Zweite anbelangt, das Arbeiten während der Nacht, so sollte doch der Reichstag das schlechterdings verbieten.
In der Nacht gehören die jungen Leute ins Bett (sehr richtig!)
sie müssen ihre Ruhe haben.
Es sollte in keiner Weise auch nur ein Vorwand gegeben werden, Lehrlinge Nachts zu beschäftigen.
Ich habe die Thatsachen, die ich hier vorgetragen habe, meinerseits persönlich nicht untersucht, weil der Anreiz, in diese Lokale zu gehen, nicht groß ist.
Sind aber die Thatsachen richtig und ich habe keinen Grund, sie zu bezweifeln —, so ist dies eine Mahnung an den Reichstag, hier sein Veto einzulegen und den Lehrherren ein für alle Mal zu verbieten, ihre Lehrlinge des Nachts zu beschäftigen.
Ich vermag gar keinen Grund zu finden, warum man sich begnügen soll mit der allgemeinen Klausel des Z 154.
Ich finde, daß alle Gründe dafür sprechen, daß man eine ausdrücklich verbietende Bestimmung im Sinne des zweiten Absatzes des Antrags Auer und Genossen hier zum Gesetz macht.
Mit dem Arbeiterschutz muß man vor allen Dingen bei der Jugend anfangen und bei denen, die sich nicht selbst helfen können, bei den jungen Leuten und Frauen.
Das andere kann ich Ihnen zum großen Theil preisgeben; aber wenn es irgend eine Aufgabe des Staates ist, dann ist es die, sich der Schwachen und derjenigen, die nicht selbst für sich sorgen können, anzunehmen.
Ich glaube, der Reichstag kann hier ohne alle Parteirücksichten etwas beschließen, was für die Heranbildung unseres im Handwerk heranwachsenden Geschlechts nur förderlich sein kann.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Bundeskommissar hat meine Ausführungen bezweifelt, daß in jedem Gewerbe die dreijährige Lehrzeit genüge, um den Lehrling so weit auszubilden, als es für seinen Beruf nothwendig ist; er fügte dem hinzu, es gäbe eine Reihe Gewerbe, für welche diese Auffassung nicht zutreffe.
Es wäre mir freilich viel lieber gewesen und ich wäre dem Herrn Regierungskommissar auch sehr dankbar dafür gewesen, weil ich stets der Belehrung zugängig bin —, wenn er mir nur einige Gewerbe dieser Art genannt hätte.
Das ist nicht geschehen; und so bleibe ich dabei, daß meine Ansicht die richtige ist.
Dann hat er weiter angeführt, daß meine Auffassung des Absatzes 4 des § 154 auch nicht richtig gewesen sei, indem nach diesem Paragraphen ausdrücklich die Schutzbestimmungen der §§ 135 bis 139b Anwendung finden könnten.
Aber es ist ausdrücklich vorgesehen, daß durch den Bundesrath diese Bestimmungen auf Gewerbe ganz oder theilweise ausgedehnt werden können; es steht also ganz in seinem Belieben, was er thut und wir werden ja in Zukunft belehrt werden, wie weit meine Auffassung richtig war oder nicht.
Was dann weiter den Einwand anlangt ich habe allerdings den Herrn nicht genau verstehen können, weil er mehr nach jener Seite sprach —, daß für den Fall der Annahme des Antrags nicht genügende Straf- und Kontrolbestimmungen vorgesehen seien, so will ich bemerken, daß für den Fall, daß unser Antrag angenommen würde, wir selbstverständlich solche auch beantragt hätten; aber was sollen wir uns damit abgeben, für spätere Paragraphen Vorkehrungen zu treffen, wo wir nach dem Gang der bisherigen Verhandlungen vonvornherein überzeugt sein können, daß unsere Anträge abgelehnt werden
Wir stellen sie überhaupt nur deshalb, um nach außen zu zeigen, wie der Arbeiterschutz beschaffen sein müßte, wenn er auch nur minimalen Anforderungen gerecht werden soll.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, weil sich nie- (0) mand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hatdas Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Mehner (Neustadt): Meine Herren, ich glaube, konstatiren zu müssen, daß ich durch meine kurzen und zum Theil sogar zustimmenden Ausführungen gewiß nicht Veranlassung zu den Angriffen gegeben habe, welche in Bezug auf meine Ausführungen gegen den Handwerkerstand im allgemeinen von jener Seite unternommen worden sind.
Der kleine Handwerkerstand ist thatsächlich so angeschwärzt worden, als ob er aus lauter Schornsteinfegern bestände.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich dessen, denn die Handwerker werden ja ihre Folgerung daraus ziehen.
Im übrigen möchte ich Herrn Bebel sagen: Wenn die Bäcker frühmorgens erst um 5 Uhr mit Backen anfangen, (Glocke des Präsidenten) so würden sie mein Frühstücksbrod nicht fertig bringen, denn ich bin auch gewöhnt, früh aufzustehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung, Herr Abgeordneter Metzner!
(Heiterkeit.)
Wir haben abzustimmen, und zwar nach meinem Vorschlag in folgender Weise: zuerst darüber, ob für den Fall der Annahme des H 126 demselben nach dem ersten Absatz des Antrags Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 15 folgender Zusatz gegeben werden soll: 1 (v) Lehrlinge dürfen während der Zeit, daß im Betrieb regelmäßige Beschäftigung vorhanden ist, weder zu häuslichen Dienstleistungen noch zu Arbeiten herangezogen werden, die mit dem Beruf nicht in direkter Beziehung stehen; dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 126 zu demselben der im zweiten Absatz dieses Antrags Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 15 formulirte Zusatz gemacht werden soll: Die tägliche Arbeitszeit der Lehrlinge darf zehn Stunden, ausschließlich der Pausen, nicht überschreiten.
Während der Zeit von Abends 8 Uhr bis Morgens 5 Uhr dürfen Lehrlinge unter siebenzehn Jahren nicht beschäftigt werden, ich bemerke, daß die Abstimmung eine getheilte ist nach dem Antrag der Herren Antragsteller —; endlich würden wir abzustimmen haben über den nach der Vorabstimmung formulirten § 126.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 126 nach dem Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 15 den im ersten Absatz dieses Antrags formulirten Zusatz macken wollen die Verlesung wird mir erlaffen, weil ich den Wortlaut soeben vorgelesen habe —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag Auer auf 216 15 der Drucksachen zu dem Paragraphen folgenden Zusatz machen wollen: Die tägliche Arbeitszeit der Lehrlinge darf zehn Stunden, ausschließlich der Pausen, nicht überschreiten.
Während der Zeit von Abends 8 Uhr 320 2258 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891. bis Morgens 5 Uhr dürfen Lehrlinge unter siebenzehn Jahren nicht beschäftigt werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit.
Der Paragraph ist darnach unverändert geblieben.
Wir haben über ihn abzustimmen.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 126 nach den Kommissionsbeschlüssen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu § 127.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 127 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Z 128.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich kann die eröffnete Diskussion schließen.
Wir haben abzustimmen.
Wird die Verlesung des Paragraphen gefordert
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 128 zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 129.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 129 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, aufstehen.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu H 130.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Verlesung des § 130 wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 130 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu § 131.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, wir stimmen gegen den zweiten Absatz des § 131, und ich ersuche den Herrn Präsidenten, die Abstimmung getheilt vorzunehmen und zwar erstens über den Absatz 1 und dann über den Absatz 2 abstimmen zu lassen.
Im Absatz 2 heißt es: Binnen neun Monaten nach der Auflösung darf der Lehrling in demselben Gewerbe von einem anderen Arbeitgeber ohne Zustimmung des früheren Lehrherrn nicht beschäftigt werden.
Meine Herren, die Fälle, daß ein Lehrling die Lehrzeit unterbricht und seinen Lehrherrn verläßt, sind so äußerst vielfältig, daß sie durchaus nicht erschöpft werden durch die Bestimmungen, die in den früheren Paragraphen getroffen worden sind.
Es kann der Fall eintreten, daß der gesetzliche Vormund des Lehrlings es als seine unbedingte Pflicht ansieht, daß er seinen Pflegbefohlenen von dem Meister, wo er gegenwärtig arbeitet, wegnimmt und ihn einem anderen Meister zur weiteren Ausbildung überläßt.
Wenn nun ein gesetzlicher Grund dafür nicht vorhanden ist, so ist der alte Lehrherr befugt, die zwangsweise Zurückführung des Lehr- (6) lings in sein früheres Geschäft zu beantragen, oder aber ihm eine Geldstrafe bis zu 50 Mark oder eine fünftägige Haft anzudrohen.
Zahlt der Vater oder Vormund dieses Geld, so ist der Lehrling damit seiner Verpflichtung, zu dem alten Meister zurückzukehren, enthoben; allein er darf dann nicht mehr in demselben Gewerbe oder demselben Berufe unterrichtet werden: er muß entweder einen neuen Beruf ergreifen, oder er hat die Verpflichtung nach Absatz 2 des ß 131, neun Monate zu warten, also neun Monate müßig zu gehen.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht des hohen Hauses ist, dahin Bestimmungen zu treffen, daß ein junger Mann volle drei Vierteljahre müßig gehen muß, wenn er beabsichtigt, in dem einmal ergriffenen Beruf sich weiter ausbilden zu lassen.
Ich ersuche deshalb um Ablehnung des zweiten Absatzes und bitte zu diesem Zweck den Herrn Präsidenten, über den Paragraphen getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich habe gegen den Antrag, eine Theilung des Paragraphen in der Abstimmung eintreten zu lassen, nichts einzuwenden, und ich werde danach verfahren.
Die Verlesung des ersten Absatzes des § 131 wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ersten Absatz des § 131 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche auch dem zweiten Absatz dieses Paragraphen zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; auch der zweite Absatz ist angenommen.
Eine Gesammtabstimmung über § 135 wird nicht ge- (v) fordert, was ich konstatire.
Wir kommen zu § 132.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wird eine Verlesung des Paragraphen gefordert
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem H 132 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich gehe über zu § 133.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da eine Wortmeldung nicht erfolgt ist.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche § 133 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu ß 133 a.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; ich kann die Diskussion daher schließen.
Es wird auf die Verlesung des ß 133 a verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Z 133 a nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Z 1335.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Verlesung wird ebenso wenig verlangt.
Wir haben abzustimmen über Z 1335.
Ich bitte, daß die Herren, welche denselben annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2259 M Wir kommen zu § 133e.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; die Diskussion welche eröffnet war wird geschlossen.
Auf die Verlesung des Paragraphen wird verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ß 133o zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 133o ist angenommen.
Wir kommen zu § 1336.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Die Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1336 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 133s.
Der dazu vorliegende Antrag auf Nr.
387 II der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Genossen, ist zurückgezogen; dagegen liegt der Antrag vor, welchen Sie auf Nr.
392 der Drucksachen in der berichtigten Form vorfinden.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
392 der Drucksachen, welcher den § 133s anders fassen will, als die Kommission es vorgeschlagen hat.
Für den Fall der Annahme dieses Antrags würde ich die Kommissionsvorschläge als erledigt erachten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem eben verlesenen Antrage den § 133s wie folgt fassen wollen: Auf die im § 133 n bezeichneten Personen (L) 1 finden die Bestimmungen der 1245 und 125 Anwendung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist § 133s nach den Anträgen der Kommission erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Bei der Verlesung des Antrags zu ß 133 s hat der Herr Präsident soeben die letzten Worte „dagegen nicht die Bestimmungen des § 119 a ''nicht mitverlesen; wenigstens habe ich sie nicht gehört.
Ueber die wäre wohl noch nachträglich abzustimmen.
Präsident: Ich muß anerkennen, daß ich nicht den berichtigten Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
392, sondern den unberichtigten vorhin verlesen habe, weil mir der in die Hand gegeben wurde.
Wenn niemand Widerspruch erhebt, so werden wir ja die eben vorgenommene Abstimmung rückgängig machen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Ilr.
Gutfleisch: Es läßt sich ohne das Rückgängigmachen der Abstimmung über den Paragraphen die Sache dadurch erledigen, daß man noch über den Zusatz abstimmt.
Präsident: Das können wir auch.
Ich schließe mich diesem Vorschlage an und bitte danach, daß die Herren, welche statt des § 133s nach der Vorlage neben dem eben angenommenen Antrag Gutfleisch und Genoffen noch folgenden (6) Zusatz annehmen wollen: dagegen nicht die Bestimmungen des-K 119a, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es ist danach statt des ß 133 s der berichtigte Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
392 der Drucksachen angenommen.
Wir gehen über zu § 134.
Dazu liegen vor die Anträge Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
389 der Drucksachen unter 1 und 2, Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 16, Dr. Hartmann und Genoffen auf Nr.
387III.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Meine Herren, bei diesem § 134 haben wir die Verpflichtung, nochmals auf verschiedene Einwendungen zurückzukommen, die wir anläßlich der Berathung der hier in Rede stehenden Bestimmungen bereits erhoben haben.
Es kommt für uns da besonders der § 24 in Betracht, welcher nach diesem ß 134 auch auf die Fabrikarbeiter Anwendung finden soll.
Wir haben nicht Unterlasten, darauf hinzuweisen, in welch rigoroser Weise jetzt seitens der Unternehmer die Arbeiter provozirt werden, sodaß es zu einem Bruch des Arbeitsvertrags kommt.
Den Herren, die da so sehr sich bemühen, die Schuld für Kontraktbruch den Arbeitern aufzubürden, und glauben, uns dafür verantwortlich machen zu können, werden wir heute mit einigem Material dienen, welches beweist, wie man in den Kreisen der Unternehmer über den Kontraktbruch denkt, und wie man um denselben herumzukommen sucht.
Man ist gar nicht sicher bei der Rechtsprechung, wie sie selbst bereits in gewerblichen Schiedsgerichten sich Geltung verschafft hat, daß der Arbeiter gegen das rigoroseste Vorgehen (v der Unternehmer geschützt wird, wenn der Unternehmer die politische Stellung des betreffenden Arbeiters zum Gegenstand einer Maßregelung machen will.
In Hamburg ist es kürzlich vorgekommen, daß ein bei der Kaiverwaltung beschäftigter und plötzlich ohne Kündigung entlassener Arbeiter nöthig hatte, die Hilfe der gewerblichen Schiedsgerichte in Anspruch zu nehmen.
Das Schiedsgericht hat den Arbeiter abgewiesen.
Er klagte auf Erfüllung der aus der Nichtinnehaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist sich ergebenden Entschädigungspflicht.
Das Gericht hat unter anderem in seinem Urtheil ausgesprochen, daß der betreffende Arbeiter erweislich sich einer Agitation gegen die Betriebsleitung schuldig gemacht habe, und das sei nicht zulässig; cs könne unter keinen Umständen gestattet sein, daß Arbeiter in öffentlichen Versammlungen die Geschäftsführung kritisiren, ungünstige Urtheile über die Behandlung fällen, die Löhne u. s. w., überhaupt die ganze Stellung des Arbeiters in dem betreffenden Betriebe zum Gegenstände einer Kritik machen.
Ich kann Ihnen aus diesem Urtheil wörtlich das Folgende mittheilen: Verletzende, das Ansehen der Verwaltung schädigende Aeußerungen in einer großen Versammlung von Arbeitern dürfen um so weniger geduldet werden, als Kläger unter dem erwähnten Tage ernstlich verwarnt worden ist, auch gar nicht abzusehen ist, wie durch das gewählte Mittel durch Aufreizung gegen den Arbeitgeber etwas erreicht werden sollte.
Es wird dann noch besonders dem betreffenden Arbeiter, der als Kläger aufgetreten war, zum Vorwurf gemacht, daß er die Akkordarbeiten zum Gegenstand einer mißliebigen Erörterung in einer öffentlichen Versammlung gemacht habe.
Daraus wird eine Verdächtigung der Betriebsleitung konstruirt und gesagt, daß danach die Verwaltung berechtigt 320 2260 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891. gewesen sei, ohne Jnnehaltung der Kündigungsfrist den betreffenden Arbeiter zu entlassen.
Derartige Fälle stehen nicht vereinzelt da.
Es liegt mir vor die Entscheidung des Bürgermeisters zu Rattingen als zuständiger Behörde für gewerbliche Streitigkeiten.
Darin wird ein Arbeiter mit seiner auf Entschädigung wegen Nichtinnehaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist gerichteten Klage abgewiesen, weil der Kläger dem allgemeinen Metallarbeiterverein als Mitglied angehöre, welcher Verein unter anderem sich den Zweck gestellt hat, die Beseitigung der Fabrik- und Werkstattordnungen herbeizuführen, und Kläger in dieser Richtung, wie konstatirt worden, besonders agitatorisch vorgeht, daß demgemäß die sofortige Entlassung wegen Verleitung der Mitarbeiter zu Handlungen, welche wider die Gesetze und guten Sitten verstoßen, gerechtfertigt erscheine.
Die unerhörte Art und Weise, wie besonders seit t. 1 2 bis 2 Jahren die Unternehmerkoalitionen im Bunde mit hohen Behörden gegen die Arbeiterorganisationen vorgehen, ist es ja gerade, welche uns berechtigt zu der festen Annahme, daß hinter allen den Versicherungen, die im Interesse des Arbeiters hier von gewisser Stelle abgegeben sind, nicht die ernstliche Absicht, dem Arbeiter wirklich sein Recht zu Theil werden zu lassen, zu suchen ist.
Wenn man erleben muß, daß eine über ganz Deutschland verzweigte Unternehmerkoalition ich habe hier den Verband der deutschen Metallindustriellen im Auge der Berliner Polizeibehörde die Summe von 3000 Mark überweist zu dem Zwecke, sie unter diejenigen Beamten zu vertheilen, die aus Anlaß der Feier des 1.
Mai im vorigen Jahre gegen die Arbeiter vorgegangen sind, den Unternehmern ihre „thatkräftige Unterstützung ''geleistet, das heißt im Dienst des Unternehmerthums Spitzelei und Denunziation getrieben haben, unter Umständen wohl gar provokatorisch vorgegangen find, ja, meine Herren, da kann doch wahr (8) hastig einem vernünftigen Menschen nicht mehr zugemuthet werden, zu glauben, daß wir in Preußen überhaupt noch in einem Rechts st aate leben.
Hier haben wir es zu thun mit einer förmlichen Verschwörung der Behörden, die Recht und Ordnung unparteiisch schützen sollen, mit den für ihre Sonderinteressen gegen die Arbeiter kämpfenden Unternehmern.
Selbst der Herr Kriegsminister von Verdy hat es nicht Unterlasten können, mit gewissen Unternehmerkoalitionen in ein recht enges und intimes Verhältniß einzutreten, diesen Koalitionen zuzusichern, daß in den Militärwerkstätten wie überhaupt in den Staatsbetrieben man genau so gegen die Sozialdemokraten vorgehen werde, wie das in den Privatbetrieben geschehe.
Diese Enthüllungen, die Ihnen heute gedruckt zugegangen sind unter dem Titel „Ein Komplot gegen die deutsche Arbeiterklasse '', kommen hier im Hause gerade noch zur rechten Zeit, manchem die Augen zu öffnen über die Art und Weise, wie seither bereits hinter den Kulissen die Behörden mit den Unternehmern gegen die Arbeiterkoalitionen konspirirt und gekämpft haben, wie diese zwei Mächte im Bunde alles mögliche versucht haben, die Arbeiterkoalitionen lahm zu legen.
Was bedeuten gegenüber solchen Thatsachen alle Ihre Versicherungen, daß Sie das gesetzliche Koalitionsrecht der Arbeiter nicht antasten wollen, daß es sich für Sie nur darum handle, den „Mißbrauch '', der seitens der Arbeiter mit diesem Recht getrieben werden könne, zu verhindern!
Es muß wunderbar berühren, den Vorwurf des Mißbrauchs des Koalitionsrechts beständig nur gegen die Arbeiter erhoben zu hören; von einem Mißbrauch seitens der Unternehmer ist niemals die Rede.
Wir haben Ihnen hier allerdings an einer ganzen Reihe von Fällen gezeigt, daß bei den Arbeitern der Mißbrauch die Ausnahme bildet, beim Unternehmerthum hingegen längst zur Regel ausgeartet ist.
In den Kreisen der Unternehmer denkt man folgendermaßen: wir Unternehmer kämpfen unter der Parole, die Staats- (L) und Gesellschaftsordnung zu schützen gegen die umstürzlerischen Sozialdemokraten, und da muß uns wohl etwas mehr erlaubt sein als den Arbeitern.
Allerdings, da zeigt das Recht sehr häufig eine wächserne Nase.
Arbeiter sind zu Dutzenden, zu Hunderten in den letzten Monaten wegen irgend welcher, gewöhnlich recht geringfügiger Verstöße gegen den § 153, oft auf unbegründetsten Verdacht hin, in die Gefängnisse geworfen worden.
In Hamburg hat man anläßlich des Maurerausstandes seitens der Polizei, die im Bund mit den Unternehmern und deren Agenten die Arbeiter überwachte, in vielen Fällen ohne weiteres, ohne jeglichen rechtlichen Grund Dutzende von Arbeitern aufgegriffen, hat'sie eingesperrt, hat sie zwangsweise photographirt, hat sie behandelt wie Verbrecher.
Hier in Berlin ist vor etwa 1 Jahren der Fall passirt, daß der Obermeister einer Innung (der DachdeckerInnung) auf Grund des ß 153 vom Gericht verurtheilt werden mußte; man belegte ihn mit der geringsten Strafe, 'die gesetzlich zulässig war.
Der Verurtheilte legte gegen dieses Urtheil das Rechtsmittel der Berufung ein und erzielte in der.
Berufungsinstanz Freisprechung.
Das Gericht mußte anerkennen, daß die Handlung, deren der Unternehmer, dieser Obermeister der Innung, sich schuldig gemacht, allerdings ein Verstoß gegen den ß 153 sei; aber das Gericht nahm an, der Meister habe nicht in doloser Absicht gehandelt, der äolus fehle; er habe nicht die Absicht einer Gesetzesverletzung gehabt, die Strafbarkeit seiner Handlungsweise sei ihm nicht bewußt gewesen.
Noch nie ist es vorgekommen, daß man einem des Verstoßes gegen 8 153 angeklagten Arbeiter die Annahme hat zu Gute kommen lasten, daß er nicht in rechtswidriger Absicht gehandelt habe.
Die Justiz selbst ist bereits in sehr vielen Fällen zu einer Klassenjustiz sondergleichen herausgewachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man darf sich nicht verhehlen, daß man in der strengsten (0) und subtilsten Weise, in der allerrücksichtslosesten Weise gegen die Arbeiter vorgeht, um, wie man sagt, „Exempel zu statuiren '', während man strafbare Handlungen der Unternehmer entweder gar nicht entdeckt oder aber, wenn man nöthig hat, sich mal damit zu beschäftigen, sie in der allermildesten Weise beurtheilt.
Wenn Sie nun die Bestimmungen, welche in dem 8 121 und 125 für die gewerblichen Arbeiter im engeren Sinne gegeben sind, auch noch für die Fabrikarbeiter im allgemeinen wollen gelten lassen, ja, meine Herren, so öffnen Sie damit der Unternehmerwillkür gegen die Arbeiter vollständig Thür und Thor.
Es dürfte sich im Interesse des „sozialen Friedens '', als besten Vertheidiger und Schützer Sie sich ja beständig geriren, darum handeln, die Unternehmer in die Schranken zurückzuweisen.
Die Arbeiter im allgemeinen sind schon durch die Ungunst der Verhältnisse, durck ihr Abhängigkeitsverhältniß vom Kapitalismus überhaupt im allgemeinen nicht in der Lage, sich permanente Mißbräuche des Gesetzes gegen den Unternehmer zu Schulden kommen zu lasten.
Man kann ja freilich derartige Mißbräuche sehr leicht künstlich konstruiren.
Der frühere preußische Minister des Innern.
Herr von Puttkamer, hatte in seinem vielberufenen Streikerlaß es schon als eine Gesetzesverletzung, auf welche die Behörden zu achten haben, erklärt, wenn streikende Arbeiter andere „belästigen '', sie zu überreden versuchen, sich am Streik mitzubetheiligen.
Herr von Puttkamer hat gelegentlich einer Besprechung dieses seines Streikerlastes hier im Reichstag allerdings erklärt, daß die Behörden nur darauf angewiesen sein sollten, zu verhüten, daß das Vorgehen der streikenden Arbeiter gegen die arbeitenden einen strafbaren Charakter annehme; aber wie diese „Hinweise ''gewirkt haben, das lehrt uns eine ganze Reihe von Thatsachen.
Die Behörden haben sich auf Grund jenes Erlasses das Recht Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2261 64) herausgenommen, Arbeiter, die auch nicht den geringsten Anhalt für die Annahme boten, daß sie eine strafbare Handlung begehen wollten, geschweige denn bereits begangen hatten, in der rücksichtslosesten Weise zu maßregeln, zu verfolgen.
Meine Herren, wir müßen Sie nochmals dringend ersuchen, von einer Ausdehnung der hier erwähnten Paragraphen auf die Fabrikarbeiter abzusehen.
Erweitern Sie nicht noch mehr den Kreis derjenigen, welche Sie in den 88 121 bis 125 der Willkür der Unternehmer unterworfen haben!
Die fabrikarbeitende Bevölkerung ist in vielen Fällen noch weniger in der Lage, als die Arbeiter des Handwerks es sind.
Front zu machen gegen Uebergriffe der Unternehmer.
Weite Kreise der Fabrikarbeiter sind ohne jede Organisation, vollständig machtlos, völlig ohnmächtig und so den einseitigen Entschließungen der Unternehmer durchaus preisgegeben.
Wir wollen die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen nochmals ans Herz zu legen, daß Sie die Möglichkeit benutzen mögen, bereits begangenes Unrecht nicht noch weiter auszudehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen; Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich mich darauf beschränken, bei diesem Paragraphen lediglich hervorzuheben, in welche ungerechte Lage der.
Arbeiterstand im Gegensatz zu den übrigen Bürgern durch den Ausdruck „rechtswidrig '', den Sie hineingesetzt haben, und durch die absolute Unmöglichkeit gesetzt wird, ein „naives Unrecht ''von einer Rechtswidrigkeit zu scheiden, eine Unmöglichkeit, die früher der Reichstag als vorhanden zugegeben hat.
Ich beschränke mich heute darauf, das „naive Unrecht ''des Herrn Abgeordneten von Puttkamer, das bereits bei 8 125 eine Rolle gespielt hatte, jetzt beim (L) § 134 etwas näher zu beleuchten und darzulegen, wie naiv die Arbeiter sein müssen, die etwa glauben, daß ihnen nicht Unrecht geschieht, wenn H 134 zum Gesetz erhoben werden sollte.
Denn § 134 betrachtet den Fabrikarbeiter allerdings als eine zweite Klasse, niedere Klaffe von Staatsbürgern; 8 134 stellt sich, wie 8 125, als ein besonderes ziviles und darum um so gehässigeres Ausnahmegesetz gegen den Arbeiterstand dar; es liefert den Arbeiter, dessen Arbeitskraft der Unternehmer aussaugen darf, dem Unternehmer in der Weise aus, daß dieser als Richter in eigener Sache Geldstrafen festsetzen darf, weil der Arbeiter nach Ansicht oder nach der Behauptung des Unternehmers den Vertrag zu Unrecht gelöst habe.
„Rechtswidrig ''soll der Vertragsbruch sein.
Es ist bei den früheren Debatten in unwiderleglicher Weise dargelegt worden, wie in der That das wahre Recht auch beim Kontraktbruch nicht verletzt wird seitens der Arbeiter, sondern fast durchgehend seitens der Arbeitgeber.
Allerdings, wenn, wie es geschehen, Sie dem Arbeiter jegliches natürliche Recht zur Lösung des Arbeitsverhältniffes nehmen, wenn Sie ihm selbst dann das Recht zur Lösung des Vertrags z.
B. absprechen, wenn durch den Betrieb und durch gesetzwidriges Verhalten des Arbeitgebers sein Leben und seine Gesundheit gefährdet ist, so ist der Arbeiter nach den positiven, vom Unternehmergeist diktirten Gesetzesbestimmungen, die ihm weniger Recht als einem Thiere einräumen, im Unrecht, nicht aber nach dem natürlichen Menschenrecht, das mit ihm geboren.
Da darf ich hervorheben, daß es eigenthümlich berührt, wenn der Herr Minister zum Beweise dessen, daß rechtswidrige Vertragsauflösungen vorkommen, auf die Bergarbeiterstatistik verweist, die ja auch hier zur Begründung der Bestimmung herangezogen wird, daß durch 8 134 die Fabrikarbeiter der Sonderbestimmung des 8 125 unterliegen sollen.
Sie sagen: ein sittliches Moment soll dem Arbeiter hochstehen, die Vertragstreue.
Meine Herren, Sie haben bei anderen Paragraphen das sittliche Moment hinausgeworfen (6) oder nicht Hereingelaffen.
Deutlich ist dies sofort zu sehen, wenn als Ergebniß der von Ihnen unter Ablehnung unserer Anträge gefaßten Beschlüsse zu erachten ist: der Arbeiter hat heute kein Recht, wenn der andere den Vertrag nicht hält, den Vertrag aufzuheben.
Darnach kann also der Unternehmer ohne das sittliche Moment der Vertragstreue seinerseits bestehen.
Die Statistik, die uns als Anhang zu dem Kommissionsbericht gegeben ist, weist auf eine sehr große Anzahl angeblicher Vertragsbrüche seitens der Bergarbeiter hin.
Die dazu gehörige amtliche Denkschrift über die Lage der Bergarbeiter weist aus ich habe mir schon gestattet, darauf bei 8 1195 hinzuweisen —, daß bei den Bergarbeiterstreiks fast durchgehends die Arbeitgeber es gewesen sind, die den Vertrag gebrochen haben.
Die Arbeitgeber sind es gewesen, die den Lohn vorenthalten haben dadurch, daß sie zu Unrecht die Wagen genullt haben; die Arbeitgeber sind es gewesen, die durch Abreißen der Gedinge und anderes den Vertrag verletzt haben.
Die sittliche Treue, das sittliche Element, ist also bei den Arbeitgebern nicht vorhanden gewesen, und Sie wollen das sittliche Moment dadurch schützen, daß Sie dem Arbeiter Nachtheile zufügen, der dem Vertragsbrüchigen Unternehmer seine Arbeitskraft noch länger in den Dienst zu stellen sich weigert, das sittliche Moment dadurch schützen, daß Sie dem Arbeitgeber noch einen besonderen Vortheil zuwenden
Wenn der Arbeiter mit diesen Elementen nicht zusammen sein will, wenn er mit unsittlichen, Vertragsbrüchigen Arbeitgebern auch seinen Vertrag nicht halten will, dann soll nicht der Arbeitgeber Strafe erhalten, nein, dann soll dem durch den Vertragsbruch des Arbeitgebers zum Niederlegen der Arbeit gezwungenen Arbeiter der Lohn vorenthalten werden, und er unter die Strafbestimmung des 8 125 etwas anderes ist es nicht fallen!
Wenn eine derartige Bestimmung Gesetz werden sollte, so muß doch wenigstens so klar das Gesetz es aussprechen, daß (v) es auch dem einfachen Arbeiter ersichtlich wird, was rechtswidrig ist.
Rechtswidrige Kontraktauflösungsgründe würden nach der bisher in den Debatten hier im Reichstage zu Tage getretenen Anschauung, wie es scheint, nur diejenigen Gründe sein, die in den 88 124 und 124a, angeführt sind.
Hier scheinen also alle die Gründe aufgeführt, in denen der Arbeiter berechtigt sein soll, vor der vertragsmäßigen Zeit ohne Aufkündigung die Arbeit zu verlaßen; es sind die in 88 124 und 124a aufgeführten Gründe aber sehr dehnbare, unklare Bestimmungen.
Es soll nun der Arbeiter dem Nachtheil des 8 125 und 134 unterliegen, wenn er eine andere Rechtsanschauung hat als der Richter!
Herr von Puttkamer meinte allerdings: wenn ein anderer den Vertrag bricht, so ist das ein „naives Unrecht '', beim Arbeiter liege aber ein naives Unrecht nicht vor.
Im Gesetze steht aber nicht, daß die Arbeiter nur für nicht naives Unrecht bestraft werden könnten; dort ist der Ausdruck „rechtswidrig ''gebraucht, ohne klarzustellen, daß der Betreffende sich der Rechtswidrigkeit bewußt sein müßte, daß er absichtlich den Vertrag verletzen wollte.
Dennoch stellen Sie alle Arbeiter unter die Ausnahmebestimmung.
Denjenigen, der in schwindelhafter Absicht eine Waare entnimmt, schützen Sie, weil der nicht zahlende Schwindler im „naiven Unrecht ''befindlich sei; von dem, der eine Weinrechnung nicht bezahlt, nehmen Sie an, daß er sich in einem „naiven Unrecht ''befindet.
Aber beim Arbeiter, dem Sie nicht einmal das Kündigungsrecht zugestehen, wenn die zum Schutz für sein Leben und Gesundheit nothwendigen Einrichtungen nicht getroffen werden, und der Arbeitgeber sich weigert, gegen das Gesetz und gegen die wahre Vertragstreue solche Vorkehrungen zu treffen, bei diesem, sagen Sie, liegt kein „naives Unrecht ''vor; es werde hier vielmehr das „allgemeine Wohl ''geschädigt!
Warum
Der Herr Minister hat als einzigen 2262 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() Grund angegeben, daß hier nicht ein einzelner den Vertrag breche, sondern eine große Menge.
Im Gesetz hat dieser Gedanke aber keinen Ausdruck gefunden; im Gesetze sprechen Sie nicht davon, daß Sie den Kontraktbruch nur dort, wo eine große Menge ihn begeht, mit den Strafen der 125 und 134 belegt wissen wollen.
Kein Gedanke davon.
Das Schwergewicht lege ich darauf, daß es unbillig erscheint, von dem juristisch nicht vorgebildeten Arbeiter zu verlangen, er solle wißen, was rechtswidrig ist, und was nicht rechtswidrig ist, während es uns von Tag zu Tag klar wird, daß selbst besser gebildete Gesellschaftsklassen dies nicht wißen.
Herr Kollege Frohme hat bereits den einen Fall angeführt, in dem der Polizeipräsident 3000 Mark seitens des Verbandes der Industriellen in Empfang genommen hat für die Ueberanstrengung der Polizeibeamten zu Gunsten der armen Großindustriellen bei Gelegenheit des ersten Mai, mit anderen Worten für eine bestenfalls in den Grenzen des Amtes liegende Handlung, wahrscheinlich aber für gegen das Gesetz verstoßende Handlungen der Polizeibeamten.
Nun bitte ich Sie, sich jetzt den von Ihnen konstruirten Gegensatz vorzustellen zwischen dem einfachen Fabrikarbeiter und dem Herrn Polizeipräsidenten bezüglich ihrer Rechtskenntniß!
Bei dem einfachen Fabrikarbeiter wird angenommen, er müsse sich immer der Rechtswidrigkeit bewußt sein!
Was wird daraus sich ergeben, wenn Sie auf die besser gebildeten Klaffen dasselbe Prinzip anwenden würden
Wir kommen da zu der Ungeheuerlichkeit, daß selbst der Polizeipräsident Berlins bestraft werden müßte, da dann anzunehmen sein würde, er wiße, was er thäte.
Sie werden mir umgekehrt von Ihrem Standpunkte aus zugeben müssen, daß Sie keine Bestimmung gegen den Arbeiter bringen dürfen, die voraussehen, der einfachste Fabrikarbeiter sei klüger, juristisch besser unterrichtet als der Polizeipräsident.
Es ist Ihnen bekannt, daß nach Z 331 des Strafgesetzbuches derjenige Beamte bestraft werden soll, der auch für eine in sein Amt (0) schlagende Handlung Geschenke annimmt.
Nun, meine Herren, wenn die Industriellen der Polizei mögen sie auch als Boten den Polizeipräsidenten dabei benutzen 3000 Mark geben für eine Handlung, die in das Amt einschlägt oder gar außerhalb des Amtes der Polizeibeamten liegt und gesetzwidrig ist, dann ist eine strafbare Handlung konsumirt in dem Augenblicke, wo die 3000 Mark angenommen sein sollten seitens des Polizeipräsidenten, wenn der Polizeipräsident sich der vollen Tragweite seiner Handlung bewußt gewesen wäre.
Beim Polizeipräsidenten wird es keinem von Ihnen, vor allen Dingen keinem Staatsanwalt beifallen, nunmehr die Konsequenz zu ziehen und den Herrn anzuklagen, weil Sie einfach sagen: wie kann man denn glauben, daß der Polizeipräsident seine Handlung so vollkommen übersehen kann, daß er sich ihrer Rechtswidrigkeit bewußt ist!
Und der einfache Arbeiter soll sie übersehen können!
Hofprediger werden außer Verfolgung gesetzt nach der Praxis des Kammergerichts, weil man annimmt, sie können nicht die Tragweite ihrer Handlungen so weit haben, daß sie wißen, wenn sie einen fahrlässigen Meineid leisten, sie können nicht so außerordentlich gebildet sein, sie können den Dolus nicht haben, und der einfache Fabrikarbeiter soll bei diesen Schlingen des Gesetzes genau wißen, wann er rechtswidrig handelt!
Er soll sich voll dessen bewußt sein; bei dem wollen Sie annehmen, er handelt nicht in „naivem Unrecht ''.
Aber der Hofprediger handle in „naivem Unrecht ''; der Polizeipräsident, der so handelt wie ich vorgeführt habe, handle in „naivem Unrecht ''.
Der Spitzel, der sich im Gefolge der Beamten befindet, die früher unter einem Herrn standen, der jetzt hier im Reichstag als Kollege anwesend ist, handelt nach der Deduktion des Herrn von Puttkamer in „naivem Unrecht ''; aber der ehrliche Arbeiter soll nicht in naivem Unrecht handeln, sondern, wenn er rechtswidrig handelt, handelt er so böse, daß er das Gemeinwohl schädigt und bestraft werden soll, weil er nicht länger seine Arbeiskraft zu niedrigen Löhnen dem Arbeitgeber zur Verfügung stellen will
Meine (0) Herren, in der That, der Arbeiter muß sehx naiv sein, der nicht einsieht, welches ungeheure Unrecht ihm init den §§ 125 und 134 zugefügt wird, durch den § 134, wenn Sie in der That ihn jetzt annehmen sollten.
Im gesammten Zivilrecht wird überall unterschieden zwischen der objektiven Rechtswidrigkeit und der subjektiven, dem Verschulden.
Es hat bislang noch kein Rechtssystem gegeben, in dem nicht im Zivilrecht zum Durchbruch gekommen war, daß nur die verschuldete Rechtswidrigkeit, die absichtliche oder mindestens beinahe absichtliche Rechtswidrigkeit zum Schadenersatz Veranlassung geben dürfe.
Hier bei diesem § 134 streichen Sie bei der Konstruktion der Strafe und des Schadenersatzes vollständig den Menschen als solchen weg; Sie streichen vollständig weg, ob der betreffende Arbeiter das Bewußtsein haben konnte, daß er angeblich Unrecht handelte, oder nicht, sondern Sie stellen ihn ohne weiteres unter die Strafbestimmungen, die hier sind.
Was rechtswidrig heißt, und wie weit Sie mit der Art und Weise der Rechtsprechung kommen, die verwildert ist und verbildet ist zum Theil in Folge des Sozialistengesetzes, zum Theil auch einfach, weil sie nach unserer Gesetzgebung und in Folge der sozialen Verhältniße Klassenjustiz ist, das möge Ihnen ein Beispiel zeigen, in dem angenommen ist, der Arbeiter habe rechtswidrig gehandelt, und daraus deduzirt ist: er hat sich einer versuchten oder vollendeten Erpreßung schuldig gemacht, und dann wäre es mir lieb, wenn Sie mir nach Anführung des Beispiels einmal darlegen wollten, welche Handlung des Arbeiters mit Sicherheit als rechtswidrig nicht erachtet werden kann.
Der Fall ist folgender.
Ein Tischlermeister in Friedrichsberg unterschrieb einen Lohntarif, den die gesammten Tischler Deutschlands vereinbart hatten, im Jahre 1884 oder 1885.
Die Gesellen waren der Ansicht, es gelte dieser Lohntarif auch heute noch, und verlangten für bestimmte Arbeiten einen höheren Lohn, als thatsächlich gezahlt wurde.
Der Meister lehnte das ab.
Darauf wendeten sich die Gesellen zur Einigung an den (v) Tischleroerband.
Der Tischlerverband anerkannte, daß die Gesellen Recht haben, und schrieb an den Meister einen Brief, der von den Gesellen überbracht wurde, etwa dahin gehend: Ihre Arbeiter beschweren sich darüber, daß der Lohntarif nicht inne gehalten wird; wir verlangen, daß die Löhne des Lohntarifs bezahlt werden; sollten dieselben nicht bezahlt werden, so werden die Arbeiter zunächst ihre Arbeit vollenden, und sodann werden wir die Sperre über Sie verhängen.
Der Tischlermeister ging auf die in diesem Brief enthaltene Forderung nicht ein.
Meine Herren, in diesem einfachen Briefschreiben ist die Anstrebung eines rechtswidrigen Vermögensvortheils vermittelst einer Drohung gefunden worden, folglich eine versuchte Erpressung, und dieselbe ist bestraft worden mit 6 Monaten Gefängniß!
Wie ist nun die Rechtswidrigkeit deduzirt worden
Das ist interessant und für diesen Paragraphen lehrreich.
Der Staatsanwalt, dem von irgend einem Fabrikanten die Sache zur weiteren juristischen Bearbeitung übergeben war, glaubte zunächst, nur groben Unfug nachweisen zu können.
Als das erste Gericht erkannt hatte, daß grober Unfug nicht vorlag, versuchte er es mit der Nöthigung und auch das gelang nicht.
Es fand sich aber ein Gericht, das ohne Anregung des Staatsanwalts aus dieser Briefschreibhandlung eine versuchte Erpreßung herauszufinden verstand, und zwar unter Beifall des Reichsgerichts.
Der erste Richter sagt: das Erstreben eines rechtswidrigen Vermögensvortheils liegt vor, weil der Tischlermeister bereits einmal erklärt hatte, er wolle die Löhne nicht erhöhen, und wenn trotz dieser Weigerung die Arbeiter sich erkühnten, noch einmal mit der Forderung, einen höheren Lohn zu zahlen, an ihn heranzutreten, so sei das rechtswidrig.
Meine Herren, so erkannt im Deutschen Reich, in Preußen, und gebilligt vom Reichsgericht in Leipzig.
Das Reichsgericht sagt allerdings: nein, das ist zu weit gegangen, daß man in der WiederReichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
2263 M holung einer Lohnforderung eine Rechtswidngkeit erblicken könne.
Es muß fa zugeben: sonst wäre eine Forderung der verbündeten Regierungen, etwa die auf Erhöhung der Offizierspensionen, wenn sie wiederholt verlangt und diesseitig gesagt wird: wir wollen die Erhöhung nicht bewilligen, wenn seitens der Regierung nicht die Erhöhung der Beamtenpensionen bewilligt wird, das Erstreben eines rechtswidrigen Vermögensvortheils.
Meine Herren, dieser Deduktion des Landgerichts ist das Reichsgericht nicht gefolgt; es ist aber weiter gegangen, es hat erklärt: jede Forderung der Arbeiter auf Lohnerhöhung ohne Zustimmung der Unternehmer ist rechtswidrig, jede solche Forderung auf Lohnerhöhung ist ohne Recht und deswegen rechtswidrig.
Eine ähnliche Entscheidung ist abgedruckt im 21.
Bande der Reichsgerichtsentscheidungen, der Negierung jedenfalls nicht unbekannt.
Nun denken Sie sich diese Art der Rechtsprechung etwas „vervollkommnet ''!
Das Reichsgericht hat ja erfunden, was vorher den Juristen nicht bekannt und als vernünftig nicht erachtet war, daß konkludente Handlungen statt der wirklichen Handlungen auf dem Gebiete des Strafrechts in Betracht gezogen werden könnten.
Nun denken Sie sich, es würde ein Arbeiter einem Verein angehören, der vorher beschloßen hat, es müsse eine Lohnerhöhung eintreten, und würde dann wagen, eine Lohnerhöhung zu erbitten.
So würde das Reichsgericht wird mit seiner Deduktion auch zu dem Ergebniß gelangen dies nach dieser mit dem gesunden Menschenverstand allerdings nicht zu vereinbarenden Rechtsprechung des Reichsgerichts ein rechtwidriges Fordern, das Erstreben eines rechtwidrigen Vermögensvortheils sein, und, da anzunehmen ist, daß falls dieser rechtswidrig erstrebte höhere Lohn nicht bewilligt würde, dann der Fachverein die Sperre über den Arbeitgeber verhängen würde, so würde, ohne daß der Arbeiter die Sperre durch ausdrückliche Worte androht, der Arbeiter in Folge der „konkludenten Handlungen ''in dem AugenM blick, wo er eine Lohnerhöhung fordert, sich auf das Gebiet des Strafbaren begeben, den Versuch der Erpressung vollenden.
So weit sind wir gekommen, dank dieser wunderbaren Gesetzgebung unter der Aera Puttkamer Bismarck, dank dieser wunderbaren Rechtsprechung, die getragen ist vom Jnteressengeist einzelner, von der Profitwulh der Unternehmer.
Sie dürfen aber diese Rechtsprechung nicht außer Acht laßen bei der Schaffung neuer Gesetze.
Wird dieser § 134 Gesetz, so wird in Analogie zu der vorgeführten Entscheidung des Reichsgerichts der Unternehmer bei jedem Versuch, eine Erhöhung der Löhne herbeizuführen, erklären können: das ist rechtswidrig, das ist gegen das Gesetz; ja, er findet da unter der weiteren Annahme der konkludenten Handlungen leicht eine versuchte Erpreßung darin vorliegend.
Er meint dann: das ist ein Grund, den Betreffenden ohne weiteres zu entlaßen, ihm ferner den Lohn einzuhalten und als Schadensersatz den Theil des Lohnes, der in H 125 und § 134 bestimmt ist, zurückzubehalten oder wenigstens von all diesen Uebeln gegen den Arbeiter eins auszusuchen.
Täuschen wir uns nicht!
Wie der Herr Kollege Frohme vorhin sehr richtig ausführt, zeigt das Gebiet der Rechtsprechung von Tag zu Tag klarer, daß im einseitigsten Klaffenintereße auf demGebiet der Anwendung des Strafrechts und der strafrechtlichen Bestimmungen gegen die Arbeiter vorgegangen wird, und daß die Unternehmer, die von Tag zu Tag mit strafbaren Handlungen vorgehen, wenn man annehmen wollte, sie haben das Bewußtsein dessen, was sie thun, ungeschoren bleiben, auch daß die Staatsanwälte, die sie wider Recht anzuklagen unterlaßen, bis jetzt noch nicht angeklagt sind.
Wollen Sie verlangen, daß der Fabrikarbeiter ein beßeres Verständniß haben soll als sein hoher „Gönner '', der große Unternehmer
Die Unternehmer müßen doch besser wißen, was rechtswidrig ist; sie müßen wißen, was strafbar ist, und dennoch finden wir, daß fortwährend Handlungen seitens der Unternehmer begangen werden, die gegen die Strafgesetzevorgenommen (0) werden, ohne daß dort Bestrafungen eintreten.
Es tritt Bestrafung nicht ein, weil der Staatsanwalt deduzirt: der Fabrikant ist sich der Strafbarkeit seiner Handlung, ist sich der Tragweite seiner Handlung nicht bewußt.
Und bei dem armen Arbeiter wollen Sie festsetzen: es kommt selbst in zivilrechtlichen Verhältnißen nicht darauf an, ob er die Strafbarkeit seiner Handlungen übersehen kann oder nicht, es kommt nicht darauf an, ob er die mit dem natürlichen Menschenverstände in Widerspruch stehenden Gesetze kennt oder nicht, er ist zu bestrafen!
Im Gegentheil, Sie weigern ihm ja jede Gelegenheit, sein Bildungsbedürfniß zu befriedigen und sich weiter ausbilden zu können, und dennoch verlangen Sie vom Arbeiter, er soll so gebildet sein, daß er das Recht kennt.
Auch wenn ein Richter nicht so gebildet zu sein braucht, um die Rechte zu kennen, wenn es vielmehr mehrere Instanzen geben muß, um sogenanntes Recht zu finden, der Arbeiter soll als solch fein gebildeter Jurist erachtet werden; auch wenn er im besten Glauben den Vertrag verletzt, rechtswidrig handelt, dann sollen die Strafbestimmungen des § 125 und 8 134 eintreten!
Wenn ich vorhin sagte: die Unternehmer begehen zum großen Theil strafbare Handlungen, und wenn ich mir gestatte, das auszusprechen als ein Urtheil, das sich bezieht nicht auf den einen oder anderen Fabrikanten, der rechtswidrig handelt, sondern auf eine ganze Klasse von solchen, dann ist es nothwendig, es durch ein Beispiel zu beweisen, daß eine ganze Klaffe von Fabrikanten, eine große Anzahl dieser hochgebildeten Arbeitgeber fortdauernd gegen das Gesetz verstößt.
Wenn Sie dann zu dem Ergebniß kommen sollten, daß der Staatsanwalt, der die Verpflichtung hat, gegen jeden, ohne Ansehung der Person, auch gegen sich selbst, vorzugehen, nicht vorgegangen ist, so ist anzunehmen, daß er wohl nicht vorgegangen ist, weil er annahm, die Fabrikanten oder er könnten die Tragweiten ihrer Handlungen nicht voll übersehen, könnten nicht der Rechtswidngkeit ihrer Handlungen sich bewußt sein.
Meine Herren, wenn Sie zu (I)) diesem Ergebniß gekommen sein sollten, dann werden Sie doch zu berücksichtigen haben, daß ganz besondere Umstände dargelegt und bewiesen werden müßten, aus denen erhellt, daß der Arbeiter bei weitem gebildeter sei als der Fabrikant, daß der Arbeiter ein weit schärferes Rechtsgefühl auch gegenüber dem bestehenden Gesetz habe als der Fabrikant oder der Staatsanwalt.
Als Beispiel führe ich nur an das straflos gelassene, ja von Behörden begünstigte Jnverbindungtreten politischer Vereine von Fabrikanten, z.
B. des Verbandes der Berliner Metallindustriellen, mit ähnlichen Verbänden und Vereinigungen.
Es ist jüngst durch eine der Zufälligkeiten, die häufig stattfinden, eine Anzahl amtlicher Aktenstücke zur Kenntniß derer gekommen, für die sie nicht bestimmt waren; und Dank der Thätigkeit der glücklichen Findigen ist nunmehr dasjenige offiziell geworden, was bis jetzt sich nur in den Händen der Polizei und des Herrn Kriegsministers und einiger anderer Stützen des Staates befunden hat.
Dieses Aktenmaterial ist in einer kleinen Broschüre veröffentlicht, betitelt: ein Komplott gegen die Arbeiterklasse, gedruckt in London bei Bernstein L Co., und für 25 Pfennige trotz der großen Fülle des Materials zu haben.
Meine Herren, in dieser Broschüre finden sich nun ganz interessante Sachen, aus denen sich ergiebt, daß der Fabrikant heute unmöglich so weit gebildet sein kann, daß er die Rechtswidrigkeit erkennen könne oder daß der Polizeipräsident und der Staatsanwalt in Verbindung mit anderen Behörden ungesetzliche strafbare Handlungen fördern.
So geht aus der Broschüre hervor, daß verschiedene nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts zweifellos politische Vereine Eisenindustrieller fortwährend mit einander in Verbindung treten.
Die Vereine charakterisiren sich schon nach Inhalt ihrer Statuten durchweg als politische Vereine.
Aus der gedruckten Broschüre geht zweifellos und klar hervor, daß diese politischen Vereine ständig in Verbindung mit einander 2264 Reichstag.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
() treten, also nach dem preußischen Vereinsgesetz Strafbares treiben und aufgelöst werden müßten.
Und da finden wir die wunderbare Erscheinung: der Polizeipräsident von Berlin, der Kriegsminister in Berlin und das Eisenbahamt an verschiedenen Orten Deutschlands finden so wenig etwas böses an diesem ungesetzlichen Treiben der allerdings reichen Leute, daß sie ohne weiteres den Wünschen, welche die betreffenden Herren aussprechen, sofort und striktest nachkommen.
Es zeigt sich da im Kleinen das bewahrheitet, was neulich der Herr Kollege Bebel für die Gesammtheit als heute zu Recht bestehend cffenlegte: daß die Regierung in der That nur der Kommis des Unternehmerthums sei.
Sie sehen aus diesem Aktenstück ganz deutlich: Herr Fritz Kühnemann befiehlt namens der zu dem Verbände der deutschen Eisenindustriellen gehörenden Vereine, und der Herr Polizeipräsident, das Kriegsministerium und die verschiedenen Eisenbahndirektionen kurz alle Behörden, die angegangen werden tanzen nach der Pfeife, die ihnen Fritz Kühnemann vorpfeift.
Also, meine Herren, hier haben Sie eine ganze Anzahl Vereine mit Leuten, von denen man annehmen muß, daß sie sich selbst wenigstens nicht zu den Ungebildeten zählen, und eine ganze Anzahl, die fortgesetzt ungesetzlich vorgehen, die fortgesetzt in diesem ungesetzlichen rechtswidrigen Vorgehen nicht nur nicht gehindert, sondern direkt unterstützt werden durch die Behörden.
Wir müssen also annehmen: diesen Unternehmern ist das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit abhanden gekommen, sie handeln so „naiv unrecht '', wie Herr von Putkamer meinte, daß derjenige handelt, der heute seine Weinrechnung nicht bezahlt, oder derjenige Unternehmer, welcher seinen Arbeitern nicht zahlt.
Und wollen Sie gegenüber dieser offenen Konstatirung, daß die Gebildetsten der Gebildeten, daß die Herren Großindustriellen die Rechtswidrigkeit ihres Thuns nicht zu erkennen vermögen, in der That vom Fabrikarbeiter verlangen, er (8) müsse wissen, was Recht und Unrecht ist, und in dem Augenblicke, wo er objektiv rechtswidrig handelt, sei es nothwendig, ihm die Strafen des § 134 zuzudiktiren
Meine Herren, ich bedaure, noch ein weiteres Beispiel anführen zu müssen, das Ihnen auch bekannt ist, dessen Existenz bis jetzt unwidersprochen gelaffen ist, und das auch über den Begriff „rechtswidrig ''und über die Höhe der Anschauung des Begriffs „rechtswidrig ''uns einigen Aufschluß geben kann.
Es handelt sich um folgende Frage: dürfen wir annehmen, daß die Gesammtheit derartig weit vorgeschritten ist, daß sie einsehen kann, wenn durch einen Verwalter Gelder, über die zu verfügen er nicht berechtigt ist, zu einem anderen Zweck, als für den die Gelder bestimmt sind, verwendet werden, daß das dann rechtswidrig ist
Wird diese Frage verneint, so dürfen Sie erst recht nicht vom Arbeiter verlangen in § 125 und 134, er solle wissen: was ist rechtswidrig.
Nun, meine Herren, darüber ist wohl kaum ein Mitglied des Reichstags augenblicklich im Zweifel, daß wir Fonds zur Bezahlung von Schulden der Schwiegerväter von Ministern bis jetzt noch in keinem einzigen Staate haben.
Und wir wissen dennoch, es existiren öffentliche Fonds, wir wissen dennoch, es ist aus öffentlichen Fonds für derartige Zwecke Geld gegeben worden.
Wir müssen aber, da der Staatsanwalt Anklage nicht erhebt, sagen, die Leute, die so gehandelt haben, haben nicht gehandelt wie der, der unterschlägt, haben nicht gehandelt wie der, der Unrecht begeht, ihnen fehlte vielmehr das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit.
Wenn es sich um 350 000 Mark, ausgegeben von Gebildeten zu einem unerlaubten Zweck, handelt, wollen Sie die Rechtswidrigkeit der Gebildeten ausschließen; bei den kleinen Löhnen wollen Sie aber, der Arbeiter müsse wissen, was rechtswidrig und was nicht rechtswidrig ist, er müsse bestraft werden, wenn er im besten Glauben gehandelt, weil er nach Ansicht des Richters die Vertragstreue gegenüber dem vielleicht Vertragsbrüchigen Unternehmer nicht bewahrt hat.
Ja, meine Herren, ist denn (6) das keine Vertragstreue, daß ein Geldfonds nur zu dem Zweck verwendet werde, zu dem er bestimmt worden ist
Ich habe absichtlich nur wenige Fälle herausgegriffen von denen, die augenblicklich überall bekannt sind, von denen, die absolut unbestritten sein können, und ich freue mich, daß dies in etwas handliche Art gebrachte, in Broschürenform uns vorliegende Aktenstück des Königlichen Polizeipräsidiums zu Berlin diese Aufgabe wesentlich erleichtert hat.
Als Resultat all dieser Betrachtungen möchte ich Sie zum Schluffe nur bitten, sich die Frage vorzulegen: 1 denken Sie, der Arbeiter wird beruhigt werden, denken Sie, der Arbeiter wird mit Liebe diejenigen umfassen, die in dem Augenblick, wo sie für ihn Ausnahmegesetze festsetzen, wo sie ihm Nachtheile zufügen und gleichzeitig von ihm verlangen, er solle Rechtskenntniffe besitzen, die zu erwerben Sie ihm niemals Gelegenheit gegeben haben, er solle Rechtskenntniffe besitzen, die nicht zu haben das Vorrecht sicher der Fabrikanten ist, die nicht zu haben das Vorrecht gewesener Minister und theilweise noch da seiender Minister ebenfalls ist
wünschen Sie, daß ein derartiges Gefühl bei dem Arbeiter erwachse, wünschen Sie, daß der Arbeiter aus Ihren Thaten Ihre Liebe als dahingehend erkenne, den Arbeiter durch Ausnahmebestimmungen noch mehr zu knechten, dann, meine Herren, bitte, bewilligen Sie den ß 134.
Wünschen Sie, daß der Arbeiter nicht als Mensch gleicher Gattung, als Staatsbürger gleicher Gattung wie die anderen betrachtet werden soll, daß die soziale Ungleichheit, in der er sich nun einmal befindet, und in der er sich so lange befinden wird, wie die heutige Gesellschaftsordnung noch dauert, noch vermehrt wird durch Gesetze, dann, meine Herren, bewilligen Sie den § 134!
Aber wundern Sie sich darüber nicht, daß Sie Sturm ernten werden, wo Sie jetzt Wind säen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(0) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Guifleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Meine Herren, ich möchte nur mit einem Worte den Antrag rechtfertigen, den wir auf Drucksache Nr.
389 unter 2 gestellt haben.
Wir wünschen, daß in Absatz 2 die Worte gestrichen werden: „als Schadenersatz ''.
Ich muß zur Erläuterung für die spätere Auslegung des Gesetzes bemerken, daß es sich hier handelt um ein Gegenstück zu dem Beschlusse, den wir bereits bei 8 119a Absatz 1 gefaßt haben, indem wir wünschen, daß die Beschränkung der Rückhaltung von Löhnen, beziehungsweise hier der Lohnverwirkung, sich nicht blos beziehe auf diejenigen Beträge, welche als Schadenersatz bedungen sind, sondern auch auf die Beträge, welche als Koventionalstrafen bedungen werden.
Dieser Antrag hat als Entstehungsgeschichte diese, daß ich mit einem Fabrikanten über diese Frage mich unterhielt und er mir sagte: es wird künftig allerdings von uns der Lohn nicht mehr zurückgehalten werden können über den Betrag eines durchschnittlichen Wochenlohnes, soweit es sich um Schadensersatz handelt; aber wir werden uns künftig in der Weise helfen, daß wir Konventionalstrafen bedingen.
Ich sah unsere Beschlüsse darauf hin an und fand, daß sie eine Lücke hatten, daß in der That die Möglichkeit des Ausbedingens von Konventionalstrafen und der Rückhaltung von Löhnen über den Betrag des durchschnittlichen Wochenlohnes hinaus nicht ausgeschloffen wäre.
Weil aber unseren Absichten dieser Ausschluß entsprach, so hatte ich zunächst in unserer Berathung vorgeschlagen, daß man hier im Absatz 2 nach den Worten „als Schadensersatz ''hinzufügen möge die Worte „oder als Konventionalstrafe ''.
Wir haben aber dann wieder überlegt, daß, wenn die Worte „Schadensersatz ''und „Konventionalstrafe ''beide genannt sind, damit die Möglichkeiten erschöpft sind, um die es sich überhaupt hier handeln 2265 97.
Sitzung.
Montag den 13.
April 1891.
Reichstag.
() kann, und daß es dann sprachlich besser sein würde, einfach die Worte „als Schadensersatz ''zu streichen.
Die Bedeutung dieses Striches wird also sein, daß das Verbot des zweiten Absatzes sich bezieht nicht bloß auf die Schadensexsatzforderung, sondern auch auf vereinbarte Strafen.
Und aus denselben Gründen, aus denen Sie bereits im 8 119a, einen entsprechenden Zusatz bewilligt haben, werden Sie sich wohl auch hier entschließen, gemäß dem Antrag den ich Ihnen empfehle die Worte „als Schadensersatz ''zu streichen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen und zwar nach meinem Vorschlage in folgender Weise: zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des H 134 die Zusätze und diejenigen Veränderungen gemacht werden sollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
389 1 und 2 vorgeschlagen haben; dann, ob für den Fall der Annahme der Paragraph die Veränderungen erleiden soll, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann und Genossen auf Nr.
387 unter III beantragt; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen zweiter Absatz dem Antrage Auer auf Nr.
216 der Drucksachen unter 16 entgegen aufrecht erhalten werden soll; und dann über den durch die vorausgehenden Abstimmungen formulirten Paragraphen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Gutfleisch im Absatz 2 Satz 1 die Worte „in denen regelmäßig ''er (M setzen wollen durch die Worte „in welchen in der Regel '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche, für den Fall der Annahme des Paragraphen, dem Antrage Gutfleisch und Genossen auf Nr.
389 der Drucksachen aä 2 entgegen, im zweiten Absatz, Satz 1 des Paragraphen die Worte „als Schadensersatz ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen im Absatz 2, Satz 2, statt des Allegats „8 125 Absatz 1 ''setzen wollen „ß 1245 '', aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage Auer Nr.
216, 16 entgegen für den Fall der Annahme des Paragraphen auch dessen zweiten Absatz besten Verlesung mir erlassen wird aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist also geändert durch die Anträge Gutfleisch und Genosten auf Nr.
389, 1 und 2, und durch den Antrag Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 HI, im (6) übrigen unverändert geblieben.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so gestalteten § 134 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Rufe: Vertagen!)
Ich höre den Ruf nach Vertagung.
Da die Zeit herbeigekommen ist, zu welcher wir in der Regel zu schließen pflegen, schlage ich Ihnen die Vertagung vor.
Das Haus ist hiermit einverstanden; die Vertagung ist beschlosten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir ein etwas beschleunigtes Tempo in unsere Arbeiten bringen und dazu unsere Zeit etwas mehr als bisher ausnutzen mästen, und glaube daher, daß wir unsere Sitzungen zu einer früheren Stunde als bisher beginnen müssen.
Mit Rücksicht hierauf proponire ich die nächste Sitzung auf morgen, den 14.
April, Vormittag 11 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Meine Herren, ich habe Ihnen noch ein paar kurze Mittheilungen zu machen.
Der Herr Abgeordnete von Schöning hat bei dem Namensaufruf, der vorhin stattfand, wie er mir nachgewiesen, mit Ja geantwortet, während die Herren Schriftführer seine Antwort nicht vernommen und deshalb seine Antwort nicht verzeichnet haben.
Ich glaube, daß ich ohne weiteres die Listen berichtigen kann, und daß danach das Stimmenver- (0) hältniß sich etwas anders gestellt hat, insofern 212 Mitglieder überhaupt abgestimmt haben, von welchen 154 mit Ja und 58 mit Nein geantwortet haben.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Abgeordneter Wurm: Ich will nur feststellen, daß im stenographischen Bericht über die Abstimmung vom Freitag mein Name unter denjenigen steht, die mit Ja gestimmt haben, während ich mit Nein gestimmt habe, wie auch im Protokoll vermerkt ist.
Präsident: Die Angabe des Herrn Abgeordneten Wurm ist richtig, wie ich selber auch schon bemerkt habe.
Der Herr Abgeordnete Möller wünscht aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ich bitte daher die erste Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.