Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlprüfungskommission hat zum Vorsitzenden gewählt den Herrn Abgeordneten Rickert und zum stellvertretenden Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Fritzen (Coblenz).
Von dem Herrn Reichskanzler sind die Einzelberichte der mit der Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten für das Jahr 1890 eingegangen.
Dieselben liegen zur Einsicht aus in der Generalregistratur des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hultzsch und Graf von der Decken für 3 Tage, Haußmann und Uhlendorff für 5 Tage, Pezold für 8 Tage.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Büsing, Eberty und Graf von Mirbach entschuldigt.
Wir kommen zurTagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung (v) des in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehsenchennbereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen).
Meine Herren, wir kommen zu Art.
4 des erstgenannten Vertrages.
Ich bitte um die Erlaubniß, die noch nicht berathenen Theile dieses Vertrages und die Theile der übrigen Verträge aufrufen zu dürfen, und, wenn das Wort nicht verlangt, Anträge nicht gestellt, und eine besondere Abstimmung nicht beansprucht wird, ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß die aufgerufenen Theile die Annahme gefunden haben.
Niemand widerspricht; ich werde also in der angegebenen Art verfahren.
Danach rufe ich auf: Art.
4 des Vertrages mit Oesterreich-Ungarn, Art.
5, Art.
6 mit der Beilage 0, betreffend den Grenzverkehr, Positionen 1 bis 10, Art.
7, —Art.
8, Art.
9, Art.
10 mit der Beilage I), das Zollkartell betreffend, und zwar rufe ich auf die einzelnen Theile, U 1 bis inkl.
26, Art.
11, Art.
12, —Art.
13, Art.
14.
Ich erkläre die aufgerufenen Artikel mit ihren resp.
Anlagen für genehmigt.
494 3508 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
M Ich gehe über zu Art.
15 und gebe hierzu das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: 1 Der Art.
15 des vorliegenden Entwurfs hat in meinen Augen dieselbe Bedeutung wie der Art.
3 mit dem zugehörigen Vertragstarif, über welchen wir uns in diesen letzten Tagen unterhalten haben.
Alle Bemühungen der kontrahirenden Regierungen, freundschaftliche handelspolitische Beziehungen durch Zollermäßigungen anzubahnen, können illusorisch gemacht werden, wenn der Frachttarif nicht im gleichen Sinne gehandhabt wird wie der Zolltarif, wenn der eine Kontrahent dem anderen gegenüber eine Verkehrspolitik befolgt, welche nur dem eigenen Interesse dient, welche auf die Interessen des Mitkontrahenten nicht die gebührende Rücksicht nimmt.
Was würde es uns zum Beispiel helfen, meine Herren, wenn wir in diesem Handelsverträge eine Ermäßigung des österreichischrussischen Eisenzolles von 80 auf 65 Kreuzer erlangt haben, wenn nachher der österreichische Frachttarif so zugeschnitten wird, daß das deutsche Eisen in Oesterreich keinen Boden gewinnen kann
und was hilft es uns, wenn wir unsere landwirthschaftliche Produktion durch die ermäßigten Zollsätze noch sicher stellen, wenn andererseits mit Hilfe von weitgehenden Frachtbegünstigungen auch diese Schutzzölle unterboten werden
Meine Herren, es ist mir sehr interessant, daß ich jetzt eben vor Beginn der Sitzung noch von der Verwaltung einer bedeutenden schlesischen Eisenhütte eine Zuschrift bekommen habe, worin auf die Gefahren, welche gerade in dieser möglichen Handhabung des Frachttarifs liegen, hingewiesen wird.
Es wird dort ausgeführt, daß die Zollermäßigung, welche etwa durch künftige Verträge dem deutschen Roheisen in den Donauländern Serbien »Rumänien u. s. w. zugestanden werden möchte, völlig hinfällig werden müsse, wenn Oesterreich seine jetzige Eisenbahnfrachtpolitik in Bezug auf die deutschen Produkte aufrecht erhalte.
Es heißt hier:!
Sämmtliche österreichisch-ungarische Eisenwerke, vor allem das Eisenwerk Wittkowitz, bei Mährisch-Ostrau gelegen, den Herren Rothschild und Guttmann, also der Kaiser Ferdinand-Nordbahn-Gruppe gehörig, und das ungarische Eisenwerk Salgö-Tarjan genießen diskrete Frachtbonifikationen für ihre Transporte nach Serbien, und zwar Wittkowitz in besonderem Maße von der Kaiser-Ferdinand-Nordbahn und auch von der Donaudampfschifffahrtsgesellschaft; Wittkowitz verladet entweder per Kaiser-FerdinandNordbahn bis Wien und von Wien per Donau nach Serbien oder auf der ungarischen Staatsbahn.
Meine Herren, gerade in Bezug auf diese Disparitäten, welche Oesterreich auf diesem Gebiete der Frachttarife jederzeit gegen uns anzuwenden in der Lage ist, kann ich mich gewisser Besorgnisse nicht erwehren.
Sie wissen alle, daß das Refaktienwesen in Oesterreich-Ungarn in sehr hohem Grade ausgebildet ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf hier, um Ihr Gehör nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, auf eine nähere Beschreibung dieses Systems nicht eingehen.
Ich verzichte deshalb darauf, die jetzigen in Oesterreich-Ungarn üblichen Refaktien und den Unterschied zwischen ihnen und den Frachtrabatten resp.
Rabatttarifen darzulegen.
Es sind aber bei diesen österreichischen Refaktien, ''d. h. bei diesen weitgehenden Frachtvergünstigungen, welche einzelnen Verfrachtern gewährt werden, zwei Gesichtspunkte zu unterscheiden.
Entweder beruhen diese Refaktien auf dem Bestreben einzelner Eisenbahnen, sich möglichst viel Frachten zu verschaffen, diese Frachten anderen Eisenbahnen abzujagen; dann werden besondere Kontrakte mit Verfrachtern gemacht, der Verfrachter erhält die und die Bonifikationen zugesichert, und die Eisenbahn macht dabei das Geschäft.
Ein anderer Gesichtspunkt aber, welcher speziell für Ungarn sehr ins Ge- (6) wicht fällt, ist das Bestreben, die Produkte des eigenen Landes zu bevorzugen gegenüber den Produkten und der Industrie des Auslandes.
Dies Bestreben der ungarischen Eisenbahnverwaltung wird sogar in der westlichen Hälfte der österreichischen Monarchie bereits drückend empfunden.
Sie wissen, daß die Länder der ungarischen Krone eine eigene selbstständige Eisenbahnverwaltung haben, und diese Eisenbahnverwaltung macht sich gar kein Gewissen daraus, den Frachttarif auch so zuzuschneiden, daß die westliche Reichshälfte darunter leidet.
Ich will nur erwähnen, daß diese Refaktien allein für die kurze Linie Pest-Wien im ungarischen Verkehr bis auf 2 Mark 24 Pfennige nach unserem Gelde für den Doppelzentner gehen, daß diese Refaktien immer weiter ausgedehnt werden.
Diejenigen von Ihnen, meine verehrten Herren, welche sich mit dem Frachttarif beschäftigt haben, werden ungefähr wissen, was eine solche Refaktie bedeutet.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß die österreichische Regierung auch beim besten Willen sehr schwer in der Lage sein wird, die Anwendung der Refaktien in einem für Deutschland ungünstigen Sinne zu verhindern.
Ich könnte erwähnen, daß das Refaktienwesen in Oesterreich Ungarn gesetzlich zulässig ist, während es bei uns verboten ist.
Sehr viele österreichisch-ungarische Eisenbahnkonzessionen enthalten sogar ausdrücklich die Genehmigung, Refaktien anzuwenden, ohne daß geheime Refaktien ausgeschlossen sind.
Eine Wandlung zum Bessern wurde versucht seitens der österreichischen Regierung nach Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrags am 15.
Dezember 1878; wenige Monate später sah sich der österreichische Handels- und Eisenbahnminister bewogen, durch Erlaß vom 12.
März 1879 den Bestimmungen von Art.
15 dieses Vertrages Rechnung zu tragen und die Veröffentlichung aller Frachtbegünstigungen anzuordnen.
Aber die österreichisch-ungarische Eisenbahnverwaltung befand sich sehr bald außer Stande, diese Anordnung aufrecht zu erhalten; denn bereits durch Ministerial- (v) erlaß vom 31.
Dezember 1879 »also in demselben Jahre noch, wurde der Generalinspektion die Befugniß ertheilt, in Fällen, wo nach ihrem Ermessen die Veröffentlichung einer Refaktie inländischen Verkehrsanstalten gegenüber ausländische Konkurrenz benachtheiligen würde, hiervon zu dispenstren.
(Hört!
hört!)
Damit wurden also die Refaktien vollkommen wiederhergestellt und legalisirt; und als in den Jahren 188283 eine umfassende Enquete in Oesterreich-Ungarn veranstaltet wurde über die im Tarif herrschenden Gebräuche und Mißbräuche, wurde konstatirt, daß diese Refaktien einen wahrhaft erschreckenden Umfang angenommen hatten.
Der Bericht der Kommission, welche diese Enquete veranstaltet hatte, ist ein sehr dickleibiges Buch; ich möchte es sehr dem Herrn Staatssekretär von Boetticher zur Lektüre empfehlen: er würde vielleicht daraus ersehen, daß das internationale Abkommen über den Eisenbahnverkehr, worauf er neulich hingewiesen hat, doch gerade in Oesterreich sehr großen Schwierigkeiten begegnet, obwohl dieses Abkommen sehr viel neueren Datums ist, ich komme darauf noch zurück.
1 Aber einen weiteren Impuls geradezu erhalten die österreichisch-ungarischen Eisenbahndirektionen durch ein weiteres Reskript des Handelsministers vom 11.
Mai 1881.
Darin heißt es: Ich betrachte es als unabweisliche Pflicht aller inländischen Transportunternehmungen, der einheimischen Produktion und Industrie mindestens keine ungünstigeren Verfrachtungsbedingnngen zu bieten als den konkurrirenden Faktoren des Auslandes, 1 und daß ich den durchgreifendsten Maßregeln in dieser Beziehung entgegensehe.
Nun haben wir in unserem Vertrag den Art.
15, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3509 (-) welcher eine möglichst gleichmäßige Behandlung der deutschen Waaren im österreichischen Gebiet und der österreichischen Waaren im deutschen Gebiet verlangt.
Da wird es Ihnen vielleicht von Interesse sein, wie man auf österreichischer und namentlich auf ungarischer Seite diesen Artikel des Vertrages heute schon interpretirt.
In dem ungarischen Motivenbericht, der ja zweifellos von dem ungarischen Eisenbahnminister Baron von Baroß verfaßt worden ist, heißt es folgendermaßen: Das Prinzip der Reziprozität in Bezug auf den Eisenbahnverkehr ist eine naturgemäße Konsequenz jener reziproken Behandlung, welche die Grundlage der Verträge bildet.
Die Anwendung dieses Prinzips auf die Eisenbahntarife hat die Konsequenz von außerordentlicher Tragweite, daß in dem Verkehr der vertragschließenden Theile jene Differenzen, welche im Wege der Zölle zwischen der inländischen und der ausländischen Produktion auf vertragsmäßiger Grundlage festgestellt wurden, mit Hilfe der Eisenbahntarife einseitig und willkürlich nicht abgeändert werden können.
Es folgt dann eine weitere Auseinandersetzung darüber, wie gerade dieser Passus für Ungarn mit seinen großen Massentransporten also Holztransporte und Getreidetransporte sind hier gemeint eine besonders wichtige Bedeutung hat gegenüber Deutschland, welches ja voraussichtlich nur Jndustrieerzeugnisse nach Ungarn einzuführen haben wird, also Transporte, die als Maffensendungen gar nicht in Betracht kommen.
Der Herr von Baroß erwähnt dann ferner, daß schon bei den Vertragsverhandlungen sich Meinungsverschiedenheiten auf beiden Seiten geltend gemacht haben, und daß es sich zum Zweck der Verwendung dieser in der Praxis hervorgetretenen Schwierigkeiten als wünschenswert!
»herausgestellt hat, die Art und Weise der gleichmäßigen Anwendung der Tarife und die (v) 1 Grenzen derselben näher zu umschreiben.

Deshalb wurde zum Art.
15 des Vertrages in das Schlußprotokoll eine erläuternde Deklaration aufgenommen.
Damit in Zukunft keine Zweifel mehr auftauchen, wurde klar und deutlich bedungen, so sagt der Herr von Baroß daß die fremden Waaren nur insofern den Anspruch auf unsern Tarif erheben können, als sie auf derselben Linie und in derselben Richtung trans portirt werden, für welche der betreffende Tarif in Geltung ist.
Es steht daher den vertragschließenden Parteien vollkommen frei, im Interesse ihrer Ausfuhr solche besonderen Tarifermäßigungen zu gewähren, welche zwar auf derselben Linie, aber in entgegengesetzter Richtung sich bewegende fremde Waaren nicht in Anspruch nehmen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bitte, diesen Satz zu beachten, ebensowie den Schlußsatz: Ueberhaupt muß nachdrücklich hervorgehoben werden, daß die tarifarischen Bestimmungen des deutschen Handelsvertrages das freie Verfügungsrecht Ungarns in Bezug auf die Tarife in keiner Beziehung beschränken oder bedrängen (hört!
hört!
rechts) und auch die Folge nicht haben, daß Ungarn ge nöthigt wäre, an seinen Eisenbahntarifen nach welcher Richtung hin immer Aenderungen vorzunehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das heißt mit anderen Worten: mag im Handelsvertrag und im Schlußprotokoll stehen, was da will, wir Ungarn haben mit unserer Tarifpolitik genau auf dem alten Wege fortzuschreiten; der Art.
15 dieses Handelsvertrags wird von uns so interpretirt, daß er unsere Aktionsfreiheit in keiner (0) Weise beeinträchtigt.
Meine Herren, es wird Ihnen ferner interessant sein, was derselbe Herr Minister von Baroß demnächst im ungarischen Ausschuß über diesen Vertragsentwurf gesagt hat.
Er sagt: Was den Pertrag mit Deutschland, den wichtigsten, betrifft, kann die Kenntniß der Details jeden überzeugen, daß die Ziele Ungarns erreicht wurden.


Was die Vereinbarungen betreffs des Eisenbahnverkehrs betrifft, mußten auch diese, insoweit der Handelsverkehr dies erfordern sollte, unbedingt in den Rahmen der Verträge einbezogen werden, wie dies auch bisher der Fall war, und wie dies unsere eigenen Exportinteressen erfordern.
Die Eisenbahnpolitik wird hierdurch in keiner Weise beschränkt.
Etwas verwundert hat mich der Satz, welchen Herr von Baroß dann weiter ausspricht: Ich weiß nicht, was für Vereinbarungen Deutschland mit Amerika treffen wird; doch werden die von Seiten Deutschlands Amerika zugestandenen Begünstigungen jedenfalls auch Ungarn zugestanden werden.
Also Herr von Baroß hat sich offenbar bis zu letzter Stunde in derselben Unkenntniß befunden, in welcher wir erhalten wurden; denn wir haben ja erst an dem Tage, als unsere Debatte begann, von offizieller Seite das bestätigt gehört, was ich allerdings längst wußte, daß auch Amerika die Zollermäßigungen genießen würde, welche wir Oesterreich einräumen werden.
Ferner sagt Herr von Baroß: Den Maiszoll hält man im Zusammenhange mit dem Eisenbahntarife in interessirten Kreisen nicht für ungünstig.
Dasselbe gelte für die Gerste.
Also nur in Verbindung mit dem Eisenbahntarif hält man den Maiszoll und den Gerstezoll nicht für ungünstig.
1 (v) (Sehr richtig!)
Und bezüglich der Eisenbahntarife kann der Herr Minister nur wiederholen, daß „die Tarifpolitik Ungarns in keiner Hinsicht eine Einschränkung erfahren wird ''.
Meine Herren, ich glaube, eine deutlichere Sprache kann gar nicht geführt werden; wir wißen danach ganz genau, was wir auf diesem Gebiete von Ungarn zu erwarten haben.
Wenn nun Herr von Boetticher neulich auf das gewisse internationale Abkommen über den Eisenbahnverkehr hingewiesen hat, speziell auf den Art.
11 desselben, so möchte ich doch kurz bemerken, wie dieses internationale Abkommen auf österreichisch-ungarischer Seite interpretirt wird.
Die Herren dort sagen: ja, das ist alles sehr schön, im internationalen Verkehr werden wir uns an dieses Abkommen halten, aber im lokalen Verkehr haben wir freie Hand.
Nun wird es nachher sehr schwer zu unterscheiden sein: was ist internationaler Verkehr was ist lokaler Verkehr
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eine große Sendung, sei es Getreide, sei es Holz, bis an die österreichische Grenzstation expedirt wird, ohne daß der Verfrachter die Absicht kund giebt, die Sendung ins Ausland gelangen zu laßen, dann ist es lokaler Verkehr, dann wird mit Refaktien weiter gearbeitet; und dieselbe Sache ist es, wenn die Eisenbahnlinien benutzt werden, welche an die Häfen der großen Flüsse, an die Elbe u. s. w. führen.
Denn, meine Herren, Sie alle kennen die große Wichtigkeit der Wasserstraße der Elbe für die österreichisch-ungarische Produktion.
Meine Herren, es ist ja nun eine sehr schwierige Frage und ich selbst wage diese Frage nicht zu beantworten—, ob es überhaupt möglich sein wird, irgend welche Kautelen 494 3510 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891. zu finden und vertragsmäßig festzulegen, welche uns gegen derartige mißbräuchliche Ausnutzung schützen können.
Ich habe gestern oder vorgestern mit dem preußischen Herrn Eisenbahnminister Dr. Thielen über die Sache gesprochen er wird mir keinen Vorwurf daraus machen, es ist ja auch kein Geheimniß, was ich mittheile.
Es liegt auf der Hand, daß unsere Gesetzgebung es uns verbietet, hier Gleiches mit Gleichem zu vergelten; wir sind beim besten Willen nicht in der Lage, auf Refaktien mit Refaktien zu antworten.
Das würde uns auch wenig nützen; denn die langen Transporte, die langen Eisenbahnlinien, welche die hier in Betracht kommenden Güter zu passiren haben, liegen eben auf Seiten der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Aber, meine Herren, wir hatten wenigstens bisher noch gewisse Mittel, um uns gegen eine gar zu weitgehende Ausnutzung des Frachttarifs zu sichern: wir hatten einen freien und unbeschränkten Zolltarif.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wurden uns die österreichischen tarifarischen Maßregeln zu unbequem, so konnten wir mit Zollerhöhungen drohen.
Das war eine Waffe, von der wir bis jetzt noch nicht Gebrauch gemacht haben; wir hatten vielleicht auch noch keinen Anlaß, davon Gebrauch zu machen.
Aber wenn ich heute vor acht Tagen gesagt habe, daß es doch in mancher Beziehung bedenklich sei, die deutschen Zollsätze auf lange Jahre zu binden und festzulegen, daß die Regierung sich dadurch des Rechtes der freien Hand begebe, dann gilt dies auch für diese Fälle.
Wir werden in Zukunft absolut wehrlos derartigen Maßnahmen gegenüberstehen, wie.
ich sie hier angedeutet habe, wie sie von Seiten der österreichisch-ungarischen Eisenbahnen gegen uns in Anwendung gebracht werden können.
Meine Herren, ich habe damit das Wesentliche gesagt, was ich zu dieser Frage sagen wollte.
Bitte, fassen Sie (L) meine Worte nicht so auf, als ob ich jetzt in letzter Stunde diesem Vertrage noch Hindernisse bereiten wollte; das ist nicht meine Absicht.
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, auf alle die Eventualitäten, auf die Konsequenzen hinzuweisen, welche in diesem Vertragsentwürfe liegen.
Wenn dieser Vertrag einmal perfekt und in praktischer Anwendung sein wird, wenn sich dann Schwierigkeiten ergeben, dann will ich mich wenigstens nicht dem Vorwurfe aussetzen, daß ich die in der Sache liegenden Gefahren nicht erkannt hätte, daß ich es versäumt hätte, rechtzeitig darauf hinzuweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, in wenigen Tagen wird ja dieser österreichische Handelsvertrag eine vollendete Thatsache sein.
Eine große Majorität, mindestens eine Dreiviertel-, vielleicht Neunzehntelmajorität, ist dem Vertrag gesichert.
Ob die Herren, welche für den Vertrag stimmen, auch gerade mit Rücksicht auf die uns drohenden Verkehrsverhältnisse mit Oesterreich-Ungarn alle sehr leichten Herzens für den Vertrag stimmen, ist ja eine andere Frage, und ich glaube, die richtige Stimmung, welche in dieser überwältigenden Majorität herrscht, hat der Herr Abgeordnete Buhl gestern sehr treffend charakterifirt mit den Worten: Diese Gründe sind es, welche mich den Verträgen gegenüber in eine schwierige Zwangslage versetzen.
Ich habe niemals mit schwererem Herzen einer gesetzgeberischen Maßregel entgegengesehen, als der hier von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Neuregelung unserer Wein- und Traubenzölle.
Das bezog sich allerdings auf die Wein- und Traubenzölle; trotzdem wird der Herr Abgeordnete Buhl, wenn ich ihn recht verstanden habe, für den Vertrag stimmen.
Ich glaube, meine Herren, daß neun Zehntel von Ihnen, die Sie für den Vertrag stimmen werden, an demselben schweren Herzen laboriren; und wenn ich diese 300 schweren Herzen auf die (0) Wagschale legen könnte (Zuruf links), ich glaube, es würden 300 Doppelzentner herauskommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Freundlichkeit gehabt, mich zu unterbrechen.
So möchte ich zum Dessert auch ihm noch etwas zum Besten geben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ist eines der kampflustigsten Mitglieder der Versammlung, obwohl er das Kämpfen nicht so nöthig hat, die Sache geht ja ganz glatt und von selbst.
Aber vielleicht interesfirt es den Herrn Abgeordneten Rickert, was gestern sein Fraktionsgenosse ich darf ihn vielleicht als einen der Führer seiner Fraktion bezeichnen der Herr Abgeordnete Richter über die wahre Stimmung in Betreff dieser Handelsverträge in seiner „Freisinnigen Zeitung ''geschrieben hat.
Da heißt es: Man hat sich nachgerade ich lege großen Werth darauf, daß diese Worte nicht allein in der „Freisinnigen Zeitung ''stehen, sondern auch von dieser Tribüne aus verkündet werden —1'(sehr richtig!)
Man hat sich nachgerade im Reichstage in Lobeserhebungen über die Handelsverträge ergangen, welche über deren wirkliche Bedeutung für den internationalen Verkehr weit hinausreichen.
Der eigentliche Werth der Verträge beruht in der Ermäßigung der Getreidezölle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alles übrige ist durchweg von recht minimaler Bedeutung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nichts ist verkehrter, als zu glauben, daß diese (O) Handelsverträge geeignet seien, der deutschen Ausfuhr einen neuen Aufschwung zu geben (hört!
hört!
rechts), mehr Arbeitsgelegenheit für die Industrie zu schaffen (hört!
hört!
rechts), und wie die schönen Wendungen alle heißen.
Man wird froh sein können, wenn es um die Ausfuhr der deutschen Industrie nach den Handelsverträgen nicht schlechter bestellt sein wird als vor denselben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dasjenige, was die Handelsverträge an Erleichterung der Ausfuhr bewirken, wird mehr als neutralisirt werden durch die bevorstehenden Zollerhöhungen in Ländern wie Frankreich, Spanien, Rumänien.
Dazu kommt, daß in den kontrahirenden Ländern selbst Zollerhöhungen bevorstehen, welche die Handelsverträge nur ermäßigt, nicht abgewendet haben.
Das gilt von Italien und gilt in noch höherem Grade von der Schweiz.
(Zuruf links.)
Ist Ihnen das vielleicht noch nicht genug, Herr Abgeordneter Rickert
—.
Wir dürfen wohl voraussehen, daß der Herr Abgeordnete Richter entweder bei der dritten Lesung oder bei einer sonst sich bietenden Gelegenheit diese seine Ansicht auch vertreten wird, und ich bin sehr gespannt, welche Stellung der Herr Abgeordnete Rickert dazu einnehmen wird.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: das einzige positive Resultat ist die Ermäßigung der Getreidezölle, und dieses Resultat haben wir theuer erkauft, vielleicht viel zu theuer erkauft.
Ich glaube, daß in diesen Worten die Stimmung Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3511 () im Lande ziemlich treffend charakterifirt wird.
Dort sieht man den Verträgen nicht nur mit schwerem Herzen entgegen, sondern ich glaube, man wünscht, daß diese Verträge auch womöglich gar nicht zu Stande kommen möchten.
Nun gestatten Sie mir zum Schluffe noch, auf einen Punkt hinzuweisen, der mich in gewisser Beziehung persönlich betrifft.
Ich habe heute vor acht Tagen die dem Handelsvertrag beigefügte Denkschrift ungünstig kritisirt und, wie ich gern zugeben will, mit scharfen Worten kritisirt.
Indeß, meine Herren, diese Kritik bezog sich gerade auch auf den Satz, welcher den uns hier vorliegenden Art.
15 des Verbetrags trifft.
Dort heißt es auf Seite 16: In das Schlußprotokoll hat zum ersten Absatz des Art.
15 eine die Tragweite der betreffenden auf die Eisenbahntarife bezüglichen Bestimmungen näher darlegende Deklaration Aufnahme gefunden, welche bestimmt ist, einem hei der praktischen Handhabung der unverändert gebliebenen Vertragsbestimmungen hervorgetretenen Bedürfniß zu genügen und Mißverständnissen oder Zweifeln über die Tragweite der beiderseits übernommenen Verpflichtungen thunlichst vorzubeugen.
Meine Herren, was heißt vorbeugen
vorbeugen heißt nach meiner Auffassung, Vorkehrungsmaßregeln treffen gegen Ereignisse, gegen Möglichkeiten, welche in der Zukunft liegen.
Man hat es hier verschwiegen, daß diese Zweifel schon bestanden haben von Anfang an, daß sie noch bestehen, daß das Schlußprotokoll diese Zweifel nicht beseitigt hat.
Aus der Erklärung des Herrn Ministers von Baroß in Pest geht mit absoluter Sicherheit hervor, daß dem so ist.
Wenn ich die Denkschrift getadelt habe, so habe ich weniger das getadelt, was in der Denkschrift steht, als vielmehr die Lücken in der Denkschrift, daß man es vermieden hat, uns alle die Konsequenzen, welche in diesem Vertrage liegen, rechtzeitig darzustellen, und ich appellire an Ihre Unparteilich (L) keil, Sie werden mir zugeben, daß meine Kritik keine ganz ungerechtfertigte ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den größten Theil seiner Rede ausgefüllt damit, uns die Eisenbahnzustände in Oesterreich-Ungarn zu schildern, aus welchen er abnimmt, daß unsere ganze Zollpolitik nichtig gemacht werden könne durch die Anwendung der österreichischungarischen Eisenbahntarife.
Er hat die Thatsachen, die er angeführt hat, wesentlich entnommen einer früheren, nicht der jetzigen Zeit.
Er hat sich auf die Jahre 1879 und 1883 bezogen und hat vergessen, daß dazwischen andere Ereignisse eingetreten sind, welche auch die Haltung der österreichischungarischen Eisenbahnpolitik zu ändern geeignet sein würden.
Diese allgemeinen Darlegungen führten den Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz zu der Annahme, daß eigentlich unsere ganzen Zolltarife nutzlos seien, ganz werthloS gemacht werden könnten durch die Anwendung der Eisenbahntarife.
Nun, wenn dem so ist, so sehe ich nicht ein, warum der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz jetzt mit solchem Eifer Zolltarife aufrecht zu erhalten sucht, die nach seiner eigenen Meinung werthlos sind.
Was haben wir auch von den autonomen Zolltarifen, wenn die österreichisch-ungarische Monarchie in der Lage ist, dieselben ganz nutzlos zu machen
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz brauchte, wenn er eine solche Ueberzeugung hat, sich überhaupt nicht zu interessiren für die Aufrechterhaltung von Zöllen, die nach seiner eigenen Ausführung doch nutzlos sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dann waren die ganzen Reden, welche die Herren uns (2) mehrere Tage hindurch gehalten haben, für die Nothwendigkeit der Erhaltung des Zolles von 5 Mark für Getreide u. s. w. vollkommen nutzlos gewesen.
Es hätte doch nichts geholfen, auch wenn wir der Meinung der Herren entsprechend gehandelt hätten.
Ich glaube, daß die Vorwürfe geradezu direkt Vorwürfe —, welche für die Vergangenheit und Zukunft der österreichisch-ungarischen Regierung gemacht sind, nicht am Platze waren.
Ich weiß aus früherer Zeit allerdings, daß in Oesterreich Refaktien gewährt sind.
Wie weit die heute gewährt werden, bin ich nicht im Stande zu sagen.
Ich habe die Verhältnisse nicht genau verfolgt und bin nicht gewohnt.
Vorwürfe auszusprechen, für welche ich keinen Belag habe.
Aber ich bitte doch, sich gegenwärtig zu halten, daß wir die Berner Konvention abgeschlossen haben, und daß diese Konvention in kurzer Zeit in Kraft treten wird.
Für Oesterreich ist bereits der bindende Beschluß gefaßt, für einige andere Staaten auch, und soweit ich unterrichtet bin, ist keine Veranlassung vorhanden zu zweifeln, daß diese Konvention in kurzer Zeit eingeführt sein wird.
Was nun das Refaktienwesen betrifft, so spricht die Berner Konvention ganz deutlich aus, daß die Berechnung der Fracht im internationalen Verkehr nach Maßgabe der zu Recht bestehenden, gehörig veröffentlichten Tarife erfolgen soll, daß ferner jedes Privatübereinkommen, wodurch einem oder mehreren Absendern eine Preisermäßigung gegenüber dem 'Tarif gewährt werden soll, verboten und nichtig ist.
Für den internationalen Verkehr hat damit die österreichischungarische Regierung die Verpflichtung übernommen, derartige private Begünstigungen überhaupt nicht zuzulassen.
Wir müssen annehmen, daß nicht bloß der gute Wille, sondern auch die Macht bei der Regierung vorhanden ist, diese in dem Vertrag übernommene Verpflichtung durchzusetzen, und daß, wenn es etwa an Gesetzen noch fehlen sollte, welche die österreichisch-ungarische Regierung in den Stand setzen, ihren Eisenbahnen gegenüber diese Bestimmung in Kraft zu halten, (0) sie dafür sorgen wird, solche Gesetze zu schaffen, und daß sie gewiß auch bei der österreichischen und der ungarischen Volksvertretung keinen Widerstand darin finden wird.
Ich erinnere aber zugleich daran, daß ein großer Theil der maßgebenden österreichischen und noch mehr der ungarischen Eisenbahnen sich in Besitz und Verwaltung der Regierung befindet, daß auf die anderen noch in Privatbesitz befindlichen Eisenbahnen jede von den beiden Regierungen einen sehr starken Einfluß hat, und daß es selbst, wenn in der Gesetzgebung noch ein Mangel vorhanden sein sollte, ihr nicht schwer sein würde, der übernommenen Verpflichtung in ihrem Lande nachzukommen.
Nun gebe ich dem Herrn Grafen von Kanitz darin vollkommen Recht, daß daneben das Recht gewahrt ist für jeden einzelnen die Berner Konvention unterzeichnenden Staat, im internen Verkehr freie Hand auch in dieser Beziehung zu behalten.
Durch den Vertrag ist keiner dieser Staaten gebunden, Refaktien im internen Verkehr in seinem Gebiet nicht zuzulassen; und ich will darin dem Herrn Grafen Kanitz folgen, daß ich sage: es ist möglich, durch solche Refaktien in dem internen Verkehr eine Einwirkung auf den internationalen Verkehr zu üben.
Aber Herr Graf Kanitz hat vergessen, daß zu diesem Vertrage ein Schlußprotokoll vorhanden ist, welches folgendermaßen lautet: In Betreff des Art.
11 erklären die unterzeichneten Bevollmächtigten, daß sie keine Verpflichtungen eingehen könnten, welche die Freiheit ihrer Staaten in der Regelung ihres internen Eisenbahnverkehrs beschränken würden.
Sie konstatiren übrigens, jeder für den von ihm vertretenen Staat, daß diese Regelungen zur Zeit mit den im Art.
11 des Uebereinkommens festgestellten Grundsätzen sich im Einklang befinden, und sie betrachten es als wünschenswerth, daß dieser Einklang erhalten bleibe.
Nun wird mir vielleicht erwidert werden, daß zu der 3512 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
(L.) Zeit, als dieses Schlußprotokoll unterzeichnet wurde, dennoch in Oesterreich-Ungarn im internen Verkehr Refaktien bestanden haben, und daß vielleicht hier ein Irrthum seitens der Vertreter der österreichisch-ungarischen Regierung vorliegen könne.
Ich bitte aber zu bedenken, daß die Fassung dieses Schlußprotokolls für jede Regierung wenigstens die moralische Verpflichtung enthält, dafür zu sorgen, daß im internen Verkehr ebenfalls Refaktien ausgeschlossen werden, und daß mit dem Augenblick, wo diese Berner Konvention Rechtskraft in den verschiedenen Staaten erlangt, es auch jedem der einzelnen Staaten unbenommen ist, diese moralische Verpflichtung den anderen Staaten gegenüber in Erinnerung zu bringen und ich zweifle nicht, daß eine solche Erinnerung gegenüber Oesterreich-Ungarn von Wirkung sein wird.
Daran zweifle ich um so weniger, als auch in Oesterreich-Ungarn die Erkenntniß nicht ausgeblieben sein wird, welche in anderen Staaten sich eingestellt hat, daß das Refaktienwesen in der That ein Unwesen ist, welches sowohl den inneren Landesverkehr schädigt, als die Eisenbahnen selbst, und daß seit langer Zeit in Oesterreich-Ungarn die Absicht darauf gerichtet ist, das Refaktienwesen zu beseitigen im Interesse der Eisenbahnen selbst.
Endlich mache ich darauf aufmerksam, daß, je weiter das Staatseisenbahnwesen sich ausdehnt, desto mehr die Veranlassung, die die Konkurrenz geboten hat, Refaktien zu gewähren, wegfällt.
Es bliebe also nur übrig, geradezu der österreichischungarischen Regierung die mala tiäss zuzutrauen, daß sie, um die durch den Handelsvertrag übernommenen Pflichten zu umgehen, ihrerseits Refaktien gewährt beziehungsweise zuläßt.
Ich glaube, diese Supposition, wenn sie gemacht werden sollte, wird am allerwenigsten gegenüber dem Staate am Platze sein, mit dem wir nicht erst jetzt in nähere Beziehung eintreten, sondern mit dem wir seit langer Zeit eng verbunden sind, mit einem Staate, den wir zu unserem nächsten Bundesgenoffen zu zählen die Ehre Haben.
(8) Ich glaube also, meine Herren, wenn auf diesen Gebieten noch Anstände vorhanden sein sollten, so werden sie bald beseitigt sein, wenn sie nicht schon beseitigt sind.
Mir ist sogar kürzlich mitgetheilt, daß noch besondere Refaktien in letzter Zeit gekündigt seien mit Rücksicht wahrscheinlich darauf, daß jetzt die Berner Konvention und die daraus sich ergebende Verpflichtung in Kraft treten.
Sollte aber wirklich auch hier etwas noch nicht ganz in Ordnung sein, so ist das noch nicht so weit reichend, daß wir deshalb vom Abschluß eines Handelsvertrages absehen sollten und das war doch die eigentliche Tendenz des Herrn Grafen Kanitz, uns grausig zu machen vor dem Abschluß eines Vertrages, der für uns keine Vortheile, sondern lediglich Schädigungen herbeiführte.
Herr Graf Kanitz hat ja ausdrücklich gesagt: ich wasche meine.
Hände in Unschuld, die Gefahren sind vorhanden, ich bezeichne sie euch, nun mögt ihr danach handeln, ich, Graf Kanitz, handle meinerseits danach, indem ich dem Handelsverträge meine Zustimmung nicht gebe.
Das war wozu ja der Herr Graf Kanitz vollständig berechtigt war die Tendenz seiner Auffassung.
Wenn ich nun die Refaktien verlasse, so möchte ich noch mit einigen Worten über die Tendenz und die Bedeutung der Bestimmungen des Handelsvertrages, speziell des Art.
15 und des Schlußprotokolles dazu, mich aussprechen, die, wie mir scheint, auch nicht ganz richtig von Herrn Graf Kanitz aufgefaßt sind.
Er hat ausgeführt, daß in dem Motivberichte, welcher in Ungarn erstattet ist zu dem Handelsvertrag, Aeußerungen enthalten seien, welche darauf schließen ließen, daß die frühere Eisenbahnpolitik Oesterreich-Ungarns fortgesetzt werden würde.
Zu solchen Aeußerungen war vollkommene Veranlassung vorhanden; denn der gegenwärtige Handelsvertrag wiederholt nur genau diejenigen Bestimmungen über den Eisenbahnverkehr, welche der vorige Handelsvertrag enthielt.
Insofern war alle Veranlassung, zu erklären, daß in den Verpflichtungen, welche Oesterreich-Ungarn bezüglich des Eisenbahnverkehrs hat, nichts geändert ist, ebenso wenig (6) wie in unseren Verpflichtungen.
Eine Aenderung könnte allerdings abgeleitet werden aus dem Schlußprotokoll.
Das Schlußprotokoll hat aber den Zweck, nicht etwas neues anzuführen, sondern lediglich dasjenige zu erläutern, was bereits vorher Rechtens war.
Der Handelsvertrag sagt in dem Art.
15: Auf Eisenbahnen soll sowohl hinsichtlich der Beförderungspreise als der Zeit und Art der Abfertigung kein Unterschied zwischen den Bewohnern der Gebiete der vertragschließenden Theile gemacht werden.
Namentlich sollen die aus den Gebieten des einen Theiles in das Gebiet des anderen Theiles übergehenden oder das letztere transitirenden Transporte weder in Bezug auf die Abfertigung, noch rücksichtsich der Beförderungspreise ungünstiger behandelt werden als die aus.
dem Gebiete des betreffenden Theiles abgehenden oder darin verbleibenden Transporte.
Der Sinn dieser Bestimmung ist die vollständig gleiche Behandlung in Bezug auf das Tariswesen sowohl der Bewohner als der Produkte der beiden vertragschließenden Theile.
Es handelt sich nun um die Auslegung der gleichen Behandlung der bezüglichen Produkte, und diese Auslegung will das Schlußprotokoll geben, indem es ausspricht, daß die Tarife nur so angewendet werden sollen, wie sie gemacht sind, d. h. nur in derjenigen Richtung und nur auf denjenigen Linien, auf denen sie bestehen.
Es kann also nicht von einem Staat das Verlangen gestellt werden, daß ein Tarif, welcher für die eine Richtung gemacht ist, auch in der anderen Richtung angewendet werde.
So wenig das in dem internen Verkehr des einen Staates verlangt werden kann, so wenig kann das für die Produkte des anderen Staates verlangt werden.
Denn das hieße nichts anderes, als dessen Produkten einen Vorzug vor den eigenen einzuräumen.
Wenn also ein Tarif besteht sagen wir von der deutsch-österreichischen Grenze (v) nach Ungarn hinein —, so haben wir das volle Recht, für unsere Produkte die Anwendung dieses Tarifs zu fordern.
Umgekehrt hat Oesterreich das Recht, die Anwendung eines Tarifs von der österreichischen Grenze in das Innere Deutschlands hinein zu fordern beides also in derselben Richtung und für dieselben Güter.
Ich betone hier: für dieselben Güter, ohne Unterschied der Provenienz.
Das ist vielleicht ein Punkt, bezüglich dessen vielleicht ein Mißverständniß eintreten könnte.
Nach dem Handelsvertrag ist ein Tarif, wenn er auch ausschließlich z.
B. für deutsche Produkte gemacht sein sollte, für dieselbe Art von Produkten österreichischer oder ungarischer Provenienz benutzbar, und ebenso umgekehrt jeder Tarif, welcher für österreichische oder ungarische Produkte gemacht ist, für deutsche.
Wenn also ein Tarif für österreichisches oder ungarisches Eisen von der österreichischen Grenze nach Ungarn hinein besteht, so sind wir vollberechtigt ich glaube, das wird mir auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bestätigt werden zu verlangen, daß dieser Tarif auf deutsches Eisen Anwendung findet, obgleich er ausdrücklich für Eisen österreichischer oder ungarischer Provenienz gemacht ist.
Ganz ebenso würden wir verpflichtet sein, einen Tarif, der für deutsche Produkte gemacht ist, auf Oesterreich-Ungarn anzuwenden; also beispielsweise würden wir verpflichtet sein, den Tarif, der für oberschlesische Steinkohlen gemacht ist, auch dex österreichischen Steinkohle zugängig zu machen, selbstverständlich nur von denjenigen Stationen ans, von welchen er besteht.
Wollten wir weitergehen, wollten wir verlangen, daß ein Tarif nicht bloß in derjenigen Richtung, in welcher er besteht, angewendet wird, sondern auch in umgekehrter Richtung, meine Herren, wir würden uns selbst wahrscheinlich sehr schlecht dabei stehen; denn auch wir haben solche Tarife, die wir in bestimmter Richtung gemacht haben, zu bestimmten Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3513 (.
1) Zwecken, zur Förderung unserer Industrie, und wir würden wahrscheinlich wenig damit zufrieden sein, wenn solche Tarife von der österreichisch-ungarischen Monarchie in umgekehrter Richtung angewendet werden könnten.
In dieser Beziehung ist kein Staat in der Lage, sich der freien Bewegung zu begeben.
Ich gebe nun zu, daß dadurch, daß Tarife in bestimmter Richtung gemacht werden können, sie faktisch nur für Produkte eigener Provenienz anwendbar sind in Oesterreich und bei uns; ich meine, faktisch, weil die Produkte anderer Provenienz auf dieser Route in derselben Richtung sich nicht bewegen können.
Aber das ist etwas, was kein Staat sich wird abstreiten lassen können, daß er die Tarife nach seinem eigenen Ermessen macht und nur dem anderen Staat das Recht giebt, genau denselben Gebrauch davon zu machen für seine eigenen Landesprodukte.
Wollte man nun aber gar noch weiter gehen, wollte man verlangen, daß Tarife, welche auf der einen Route bestehen, im Interesse des anderen Landes auf einer anderen Route eingeführt werden müßten, meine Herren, dann würde man unser ganzes deutsches Tarifsystem auf den Kopf stellen; denn selbstverständlich würde man nicht bloß österreichisch-ungarischen Produkten dieses zugestehen können, man müßte es auch den deutschen zugestehen, und man würde damit zu einer vollständigen Umwälzung unseres ganzen Tarifwesens kommen, man würde für sächsische Steinkohlen dieselben Zugeständnisse machen müssen wie für schlesische u. s. w. u. s. w. Hier bleibt ein Punkt übrig, in welchem ja möglicherweise eine Bevorzugung der eigenen Produkte eintreten kann; aber das liegt im Interesse beider vertragschließenden Staaten, sich das Recht zu bewahren.
Wir Haben aber keinen Anlaß, einem Staate zuzumuthen, daß er etwa absichtlich und zum Schaden unserer Produzenten von dieser Befugniß Gebrauch machen wird.
Wir dürfen das keinem anderen beimessen; denn wir würden uns damit dem Verdacht aussetzen, daß wir das, (L) was wir von anderen erwarten, auch für.
uns für recht halten.
Ich glaube, meine Herren, daß wir durch den Handelsvertrag dasjenige erreicht haben, was auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens erreicht werden kann; wir können durch einen Handelsvertrag nicht das ganze Eisenbahnwesen in zwei Staaten neugestalten wollen; ein Handelsvertrag hat nur den Zweck und kann nur den Zweck haben, den Interessenten des einen Staates das gleiche Recht zu geben wie denen des anderen Staates.
Das ist im Vertrage geschehen, sogar darauf möchte ich den Herrn Grafen Kanitz aufmerksam machen bezüglich der Privatbegünstigungen.
Es ist ausdrücklich in dem Schlußprotokoll zum Handelsvertrag ausgesprochen, daß auf Privatbegünstigungen, also auch Refaktien, Deutschland ebenso wohl Anspruch machen könne in Oesterreich als Einheimische; also auch in dieser Beziehung ist dasjenige geschehen, was überhaupt geschehen kann, nämlich die Herstellung der vollen Gleichberechtigung.
Also, meine Herren, mir scheint, daß wir keine Veranlassung haben, eine Aenderung der Bestimmung des Handelsvertrags zu verlangen, und daß, insoweit noch Schäden auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens bestanden haben sollten, diese im wesentlichen beseitigt sind, resp.
beseitigt werden durch die Berner Konvention.
Ich bin namentlich der Meinung, daß, wenn etwa das Refaktienwesen in Oesterreich weiter bestehen sollte was ich nicht annehme—, dann eine Mahnung unserer Regierung ausreichend sein werde, um die österreichisch-ungarische Regierung zu veranlassen, diejenigen Mißstände, welche in dieser Beziehung herrschen, zu beseitigen.
Unter allen Umständen sind die Bedenken, welche etwa noch obwalten könnten, nicht derartig, um uns irgendwie hindern zu können, den Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn abzuschließen.
Wir legen großen Werth darauf, daß der Handelsvertrag abgeschlossen wird, und der Herr Graf Kanitz irrt, wenn er meint, daß von unserer Seite gewünscht werde.
daß das nicht geschehe.
Er hat einen Artikel vorgelesen aus (6) einer freisinnigen Zeitung, in welchem ausgesprochen wird, daß man sich von mancher Seite zu hohe Erwartungen von dem Handelsvertrag mache.
Wir haben unsererseits niemals verhehlt, daß diejenigen Ermäßigungen, welche der Zolltarif enthält, noch keineswegs so bedeutend sind, wie wir es wünschen, daß sie noch keineswegs dazu ausreichen werden, einen großen Aufschwung der Industrie herbeizuführen.
Wir können auch gar nicht verhehlen und haben nicht verhehlt, daß wir den Wunsch gehabt haben, daß bei diesen Verträgen unsererseits größere Zugeständnisse gemacht wurden, damit wir von anderer Seite größere Zugeständnisse einkaufen könnten.
Der entscheidende Werth aber, den wir auf den Vertrag legen, besteht aber darin, daß er zum ersten Male mit einer Politik bricht, und zwar definitiv bricht, welche wir für schädlich gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Vertrag verpflichtet uns, eine große Anzahl wichtiger Tarifsätze in Zukunft zu ermäßigen, und er ist zugleich der erste Schritt, dem nach unserer Ueberzeugung unvermeidlich andere Schritte folgen werden auf dem Gebiet einer weiteren Befreiung des Handelsverkehrs von den Schränken, welche sich als schädlich erwiesen haben, und welche wir immer bekämpft haben.
Wir legen weiter für den Augenblick das größte Gewicht darauf, daß vor allen Dingen ein erster Schritt in der Ermäßigung derjenigen Tarife eingetreten ist, welche besonders schwer auf der Ernährung unseres Volkes gelastet haben, und wir entnehmen aus diesem ersten Schritt die Erwartung, daß auch in dieser Beziehung andere Schritte ihm folgen werden.
Darin sind ja auch die Herren von jener Seite mit uns einer Meinung; auch Sie sind der Meinung, daß wir bei dem ersten Schritt nicht stehen bleiben werden, daß uns die Verhältnisse weiter drängen werden.
Wir werden das abwarten und werden unsererseits, soweit es an uns ist, das M befördern.
Wenn wir aber auch weiter gehen wollen, so kann uns das aber nicht hindern, den ersten nothwendigen Schritt zu thun und diesen Schritt mit Freude zu thun; wir werden vielleicht mit etwas kühlem Herzen, aber dennoch mit voller Aufrichtigkeit für diese Handelsverträge eintreten.
Ich glaube, daß sich darin der Herr Abgeordnete Graf Kanitz irrt, wenn er meint, daß in diesem Hause neun Zehntel vorhanden sind, welche in ihrem Herzen den Handelsverträgen nicht zustimmen.
Ich glaube z.
B. sagen zu können, daß über hundert auf dieser Seite, also ein Viertel, mit vollem Herzen bereit sind, diesen Handelsverträgen zuzustimmen; und ich glaube, auch auf jener Seite des Hauses werden wir nicht wenige finden, welche der eine aus diesem, der andere aus jenem Grunde, der eine mehr aus wirthschaftspolitischen, der andere mehr aus allgemein politischen Gründen diese Verträge als einen großen Fortschritt ansehen und mit voller Aufrichtigkeit und vollem Vertrauen für sie stimmen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz schlossen im wesentlichen damit, daß er meinte, er wolle sich und seine Freunde nicht schuldig machen, daß er auf gewisse Gefahren, die aus der österreichischen Tarifpolitik erwachsen, nicht aufmerksam gemacht habe.
Dem gegenüber möchte ich hervorheben, daß eine Reihe meiner politischen Freunde und ich am Sonnabend am Schluß der ersten Lesung ausdrücklich den Antrag gestellt haben, daß diese Materie einer speziellen kommissarischen Behandlung unterworfen werden möchte.
Wir haben alsdann diesen Antrag zurückgezogen, weil uns die Zusicherung wurde.
3514 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
M daß diese kommissarische Verhandlung nicht offiziell, sondern in einer freien Kommission geschehen solle.
Die kommissarischen Verhandlungen haben stattgefunden, und es hat sich dann in denselben eine fast vollständige Klärung der Situation vollzogen.
Die sehr ausführlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder, der an diesen Verhandlungen theilgenommen hat, machen es mir leicht, kurz über diese Sachen hinwegzugehen und mich nicht an einer Wiederholung der Klarlegung zu betheiligen.
Meine Herren, die Beunruhigungen, die wir hatten, als wir wünschten, diese Angelegenheit kommissarisch behandelt zu sehen, gingen nach zwei Richtungen, nicht nur nach der Richtung, die die beiden Herren Vorredner angeregt haben, sondern auch nach einer anderen Richtung hin.
Es ist Ihnen bekannt, daß seit dem Sommer, seitdem sich in unseren dichtbevölkerten Landestheilen ein Bedürfniß auf gewisse Herabminderung der Lebensmittelpreise geltend machte, die Königlich preußische Regierung, wie ich annehme, nach dieser Richtung hin Staffeltarife eingeführt hat für Getreide vom Osten nach dem Westen.
Es bestanden nun in weiten Kreisen Befürchtungen, daß diese Staffeltarife, die auch, wie ich glaube, einmal geplant gewesen sind für Holz, möglicherweise nach Oesterreich hinein erstreckt werden könnten in der Weise, daß die österreichischen Strecken an Preußen angeschloffen werden könnten, daß also die Oesterreicher auf Grund dieser Verträge eine Benutzung ihrer weiten Strecken zur Ermäßigung unserer Frachten mit in Anspruch nehmen könnten.
In dieser Frage, die sehr viel wichtiger gewesen wäre als die ungarische Refaktienfrage, ist vollständige Klarlegung erfolgt in der Kommission, daß diese Gefahr nicht besiehe.
Allerdings sind wir uns vollständig klar darüber gewesen in der Kommission, daß die Anwendung der Staffeltarife für jeden Ausländer von der Grenze ab zulässig sei, und wir können die österreichisch-ungarische Regierung in keiner Weise hindern, wenn sie billige Anschlußtarife macht an unsere Staffeltarife.
Aber es wurde dann wieder hervorgehoben, daß trotz alledem die Gefahr, welche aus den Staffeltarifen mit den billigen Anschlußtarifen in Oesterreich etwa erwachsen könne, nicht so groß sei, da thatsächlich das Getreide doch auf die Wafferumschläge, sei es in Breslau auf der Oder, sei es auf der Elbe, abgeladen werden würde.
Die Eisenbahnfrachtsätze, auch mit starken Herabsetzungen, würden immer noch nicht niedrig genug sein, um gegen diese Wasserwege konkurrenzfähig zu sein; und auf diese Wasserwege muß man überhaupt sehen, wenn man die österreichischen Refaktien verstehen will.
Die Wasserwege sind immer die Konkurrenten für die Eisenbahnen; und die österreichischen Eisenbahnen geben in sehr vielen Fällen oder haben in sehr vielen Fällen Refaktien gegeben, um für bestimmte große Geschäfte die Transporte für die Eisenbahnen zu sichern.
Inwieweit eine Aenderung in der Aufrechterhaltung der geheimen Refaktien eintreten wird, darüber liegt ja allerdings keine volle Klarheit vor.
Wir sind in unserem deutschen Eisenbahnwesen und ich glaube, wir können damit zufrieden sein gebunden an eine feste Regelung nach fest publizirten Tarifen.
Die Einführung gerade dieses deutschen Systems hat, wie Ihnen allen ja bekannt sein wird, wesentlich dazu beigetragen, Genugthuung in den Reichslanden herbeizuführen, wo vor der Uebernahme der Eisenbahnen durch das deutsche Regiment ein ganz ähnliches Unwesen in Bezug auf Spezialtarife für einzelne Personen und einzelne Transporte bestand, als wie es in Oesterreich der Fall ist.
Wir können aller ''dings die Oesterreicher nicht hindern und das hat der Herr Abgeordnete Schräder schon ausgeführt —, daß sie nach wie vor für bestimmte Relationen und auch für bestimmte einzelne Geschäfte Spezialtarife erstellen und daß sie damit gewisse Transporte für ihre Bahnen sichern.
Das zu hindern war meines Erachtens unsere Regierung auch gar nicht in der Lage, und es trifft die Regierung nach dieser Richtung hin kein Vorwurf.
Es sind andererseits in den Verhandlungen, wie uns (6) mitgetheilt worden ist in der freien Kommission, an unsere Regierung auch das Ansinnen gestellt, unsere Einfuhrtarife zu binden gegenüber Belgien.
Diesen Versuchen aber ist, wie uns mitgetheilt worden, von der Regierung energisch widersprochen, und wir haben ans diesem Gebiet die freie Autonomie in Bezug auf die Eisenbahntarife für uns festgehalten.
Meine Herren, dieselbe Autonomie, die wir uns erhalten haben, haben auch die Oesterreicher für sich behalten, und wir werden es allerdings nicht hindern können, daß in Oesterreich gelegentlich nicht ganz in der bisherigen Weise —, aber trotzdem für bestimmte Geschäfte Spezialtarife erstellt werden, die sich mehr oder minder als Refaktien darstellen.
Aber soweit diese Tarife bekannt werden und bekannt sind das ist der böse Punkt: die absolute Verpflichtung, sie zu publiziren, besteht nicht —, können deutsche Staatsangehörige sie so gut benutzen wie österreichische.
Nun ergiebt sich allerdings sehr häufig der Fall, daß solche Tarife für ganze Strecken so erstellt werden, daß wir Deutschen über dieselben Strecken die Tarife effektiv benützen können; und wir sind allerdings machtlos, wenn die österreichischen Bahnen unter Umständen die österreichische Industrie durch Spezialfrachtsätze schützt.
Ich habe schon in meiner Rede im Beginn der zweiten Lesung mir auszuführen erlaubt, daß gerade in diesem Punkt die schlesische Eisenindustrie sich benachtheiligt glaubt, indem sie ausführt, daß die Zollherabsetzungen, die erfolgt seien in Oesterreich, im wesentlichen kompensirt werden könnten durch derartige Spezialtarife oder nennen Sie es Refaktien.
Das gehört aber in das Gebiet der Autonomie, die wir für uns in Anspruch genommen haben, und die auch Oesterreich für sich in Anspruch nimmt; nur liegt es für uns schwieriger, als wir nicht so glatt solche Ausnahmetarife bewilligen, sondern in der Bewilligung von Ausnahmetarifen in der Regel sehr lange Rückfragen halten und sehr schwierig darin sind.
Sie wissen ja, daß gerade unter den Freunden des Herrn Grafen Kanitz sehr viele vor- (v) Handen sind, die gegen die Ausnahmetarife überhaupt bei uns in Deutschland immer sehr gekämpft haben.
Wir von der Industrie haben dagegen immer geltend gemacht, daß Ausnahmetarife absolut bestehen müssen, wenn man die geschäftliche Freiheit wahren will; und weil wir eben die Ausnahmetarife für uns auch in Anspruch nehmen wollen und nicht aufgeben können, so können wir innerhalb gewisser Grenzen auch den Oesterreichern nicht verbieten, daß sie Ausnahmetarife machen.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß wir uns der in Oesterreich-Ungarn befindlichen Praxis gegenüber im Nachtheile befinden; aber die Regierungsvertreter waren meines Erachtens machtlos, diesen Dingen entgegen zu treten, und es trifft sie daher, wie ich glaube, aus den Verträgen ein Vorwurf nicht.
Ich kann daher aus dieser Bestimmung des Vertrages sicherlich keinen Grund herleiten, gegen den Vertrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will auf die Frage selbst nicht näher eingehen; sie ist meiner Meinung nach hier erschöpfend diskutirt worden.
Ich stehe im großen und ganzen auf dem Boden der Anschauungen des Herrn Grafen Kanitz über den Einfluß der Eisenbahnspezialtarife, Ausnahmetarife und der Refaktien.
Ich möchte nur das eine dem Herrn Abgeordneten Schräder sagen: ich glaube bezüglich der geheimen Refaktien ist er doch für die ungarische Regierung sehr optimistisch.
Soweit mir die ungarischen Verhältnisse bekannt sind, ist gar keine Aussicht, die geheimen Refaktien jemals beseitigt zu sehen; und sie sind eben der Krebsschaden für uns.
Der Herr Abgeordnete Schräder hatte ferner die Güte, Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
Dezember 1891.
3516 A) uns zu sagen, wir hätten immer mit großem Eifer für die Aufrechterhaltung der Getreidezölle gekämpft und nachher selbst ausgeführt, diese ganze Wirkung der Getreidezölle könne durch die Entwerthung der Valuta und durch die Refaktien vollständig aufgehoben werden; also eigentlich hätten unsere Getreidezölle gar keine Wirkung gehabt; weshalb also sie vertheidigen
Das kommt mir so vor, als wenn Herr Schräder sich gegen die Winterkälte einen Paletot kauft und nachher findet: der Paletot ist nicht warm genug, und dann kommt ein Freund und sagt: zieh 'doch den Paletot aus und hänge ihn in den Schrank, er nutzt ja nichts.
Ja, wir wollen den Paletot auch ausziehen, wenn wir einen besseren haben, aber eher nicht.
Das ist unsere Position.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich würde es für die ungarische Regierung fast für beleidigend halten, wenn hier die Annahme aufkommen könnte, daß diese Regierung nicht im Stande oder nicht gewillt sei, ihren vertragsmäßigen Verpflichtungen nachzukommen.
So lange ich die Ehre habe, in Beziehungen mit dieser Regierung zu stehen, ist nicht das Mindeste geschehen, was mein volles Vertrauen in dieser Beziehung zu erschüttern oder zu beeinträchtigen im Stande wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
vollständig richtig, daß man den Werth für die Vermehrung (0) der deutschen Ausfuhr positiv nicht überschätzen soll; es ist aber ebenso richtig, daß uns diese Verträge bewahrt haben vor einer noch weiteren Abnahme der jetzt bestehenden Ausfuhr, indem sie uns schützen auch der Schweiz gegenüber gegen noch weitere Zollverschärfungen, als in dem Vertrag selbst angenommen sind, und dadurch gegen noch weitere Abnahme der Ausfuhr.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat mit großem Recht am Schluß seiner Ausführungen hervorgehoben: die Hauptsache ist für uns, daß die ganze Wlrthschaftspolitik eine Wendung bekommt, daß die Höhe der Schutzzollpolitik überschritten ist, daß wir nun einen Weg in der entgegengesetzten Richtung, wenn auch nur mit dem ersten Schritte, thun.
Das ist auch am Schluß des Artikels, den Sie, wie ich hörenicht verlesen haben, ausgeführt.
Für uns liegt der Werth darin, daß zunächst für eine Vertragspolitik der äußere Rahmen jetzt fixirt ist, eine äußere Grenze gesteckt ist.
Unsere weitere Aufgabe ist, wenn diese Verträge in Sicherheit gebracht sind, weitere Handelsverträge anzubahnen, um namentlich in Bezug auf die Erweiterung der deutschen Ausfuhr größere Konzessionen zu erlangen unter weiterer Herabsetzung namentlich der landwirthschaftlichen wie auch der industriellen Zölle für Deutschland.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe im wesentlichen nur eine persönliche Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Grafen Kanitz.
Als ich noch nicht hier im Saal war, hat Herr Graf Kanitz einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''verlesen unter besonderer Bezugnahme auf mich und meine (2) Stellung, sei es, um eine widerspruchsvolle Haltung meiner Person, oder sei es, um eine widerspruchsvolle Haltung meiner Partei daraus herzuleiten.
Beides trifft aber nicht zu, wenn man den Artikel in seinem ganzen Wortlaut auffaßt, im Zusammenhang mit der ganzen übrigen Haltung meiner Partei und speziell auch mit der Haltung der Zeitung in Fragen der Handelspolitik.
Es wird darin gewarnt vor einer Ueberschätzung der Verträge; dieselbe Warnung, dieselbe Ansicht ist auch von unserer Seite hier zum Ausdruck gelangt, soeben noch durch den Mund des Herrn Abgeordneten Schräder.
Speziell handelt der Artikel vom schweizerischen Handelsvertrag, der heute noch nicht auf der Tagesordnung steht, und der nach meiner Auffassung vielleicht werde ich Veranlassung nehmen, das später auszuführen unter den Verträgen der geringwerthigste ist.
Es wird ausdrücklich darin angeknüpft an eine Aeußerung der Regierung zu diesem Vertrage, worin es heißt, man hätte von der Schweiz größere Konzessionen erlangen können, wenn man sich hätte entschließen können, in Bezug auf die Herabsetzung der deutschen Schutzzölle größere Konzessionen zu machen.
Meine Herren, das ist ein Vorwurf, den wir von unserem Standpunkt aus der Regierung machen können, den Sie (nach rechts) aber nicht machen können; in Ihren Augen ist das vielmehr Anlaß zu einem Lobspruch für die Regierung.
Nun, meine Herren, würden wir doch, wenn wir in diesem Vertrage Besseres nicht haben erlangen können, sehr thöricht sein, wenn wir das Bessere des Guten Feind Jein ließen, und wenn wir das vielleicht wenig erhebliche Gute deshalb zurückweisen wollten, weil wir das in unseren Augen Bessere nicht erreichen.
Der schweizerische Handelsvertrag hat wie alle Handelsverträge in unseren Augen nach zwei Seiten ein Gutes, einmal durch die Herabsetzung der deutschen Zölle, die Ihnen nicht paßt, uns aber sehr nützlich erscheint, und zweitens in Bezug auf die deutsche Ausfuhr.
Es ist meines Erachtens Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, es würde mir sehr leid thun, wenn meine Worte so aufgefaßt wären, als ob ich die Vertragstreue der österreichisch-ungarischen Regierung hätte anzweifeln können; aber ich glaube, der Herr Reichskanzler wird mir wohl darin Recht geben, wenn der ungarische Minister diejenigen Erklärungen im ungarischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, die uns vorhin Herr Graf von Kanitz vorgelesen hat, und wenn ungarische Bahnen existiren, in deren Konzessionsurkunden ausdrücklich steht, daß sie jederzeit geheime Refaktien zu bewilligen befugt sind, dann die ungarische Regierung kaum im Stande ist, das Refaktienwesen so abzuschaffen, wie es in unseren Wünschen liegt.
Ich glaube, das ist etwas anderes, als wie die Vertragstreue der ungarischen Regierung anzuzweifeln.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter will ich nur gratuliren zu der Geschicklichkeit, mit der er den Eiertanz aufgeführt hat, den wir eben von ihm erlebt haben.
(v) (Sehr gut!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und von Kardorff gründen sich, soweit sie den Motivenbericht betreffen, mit dem der ungarische Handelsminister die Handelsverträge vorgelegt hat, soviel ich habe ersehen können, lediglich auf eine Zeitungsnotiz, welche in der „Neuen freien Presse ''gestanden hat.
Ich möchte dem gegenüber ausdrücklich darauf hinweisen, daß der Regierung dieser Motivenbericht amtlich noch nicht vorliegt, und daß uns deshalb nicht bekannt ist, wie derselbe in Wirklichkeit lautet.
Ob auf die verlesene Zeitungsnotiz im Sinne der Herren Vorredner Werth zu legen ist, das beurtheilt sich daraus, daß dieselbe Zeitung an einer anderen Stelle mittheilt, der ungarische Handelsminister habe die Vorlage mit einer Denkschrift begleitet, in der es laute: schon der neue Berner internationale Vertrag über das Transportrecht habe jedwede geheime Refaktie ausgeschloffen, und dies sei durch die erwähnte Bestimmung des Schlußprotokolls eben495 3516 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891 () falls umschrieben worden.
Ich glaube, wenn diese Notiz richtig ist, so bestätigt sie, daß der Motivenbericht, mit dem der ungarische Handelsminister die Vorlage eingebracht hat, völlig die Auffassung zum Ausdruck bringt, die auch auf unserer Seite besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Eine kurze Erwiderung bitte ich mir noch zu gestatten.
Dem letzten Herrn Redner, dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, möchte ich sagen, daß das letzte, was ich verlesen habe, allerdings aus der „Neuen freien Presse ''entnommen war, ein ziemlich ausführlicher Bericht über die Sitzung des ungarischen Ausschußes.
Aber vorher habe ich auch wörtlich den Motivenbericht der Königlich ungarischen Regierung zitirt.
Dieser Bericht, welcher allerdings der deutschen Regierung, wie der Herr Regierungskommissar eben erklärt, nicht vorzuliegen scheint, und die Ausführungen dieses amtlichen ungarischen Motivenberichts decken sich vollkommen mit den späteren von der Zeitung wiedergegebenen mündlichen Auslastungen des Herrn von Baroß.
Ich glaube also gar keine Ursache zu haben, an der Zuverlässigkeit dieses Zeitungsberichts zu zweifeln.
Was den Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so thut es mir in gewissem Grade leid, daß er die schöne Wirkung seines gestrigen Artikels heute so abzuschwächen versucht hat.
(Ach!
links.)
Ich komme nun auf den Verdacht, er hat diesen Artikel gleich nach Lesen des schweizerischen Handelsvertrags ab ii-ato geschrieben, und nun möchte er gern wieder einlenken.
Wir werden also leider darauf verzichten muffen, hier ein Redetournier zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und dem (L) Herrn Abgeordneten Rickert zu hören; ich hatte mich sehr darauf gefreut.
So gut, wie Herr Richter seine Zeitung benutzt hat, um diesen Artikel in die Oeffentlichkeit zu bringen, so gut wird nun ja wohl Herr Rickert seine Zeitung, die Danziger Zeitung (Widerspruch links), auch benutzen, um die entsprechende Erwiderung folgen zu lasten.
(Zurufe.)
Sind Sie etwa nicht Besitzer der „Danziger Zeitung '', Herr Rickert
(Widerspruch links.
Große Heiterkeit.)
Dann bitte, Herr Rickert, schlagen Sie Ihren Nekrolog im Meyerschen Konversationslexikon nach.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe leider sehr selten Gelegenheit, in dieses nützliche Werk einen Blick zu werfen; ich erhielt das Lexikon im vorigen Jahre zu Weihnachten geschenkt, und wie ich den ersten Band, den ich herausnahm, aufschlug, fiel mein Auge auf die Worte „Rickert, Heinrich Rickert ''.
(Heiterkeit.
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört wirklich nicht zu dieser Frage.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Heißen Sie Heinrich
(Große Heiterkeit.)
Dann ist es richtig.
Ich komme nun in umgekehrter Reihenfolge zu dem Herrn Abgeordneten Möller.
Ich gebe ihm vollkommen darin recht, daß gerade diese Tariffroge vor allen anderen geeignet gewesen wäre, im Schoße einer Kommission berathen zu (6) werden.
Er hat dann aber hingewiesen auf die freiwillige Kommission des Reichstags, welche in dieser Sache getagt hat; aber zu dieser Kommission scheinen nur die tarifkundigen Mitglieder dieses Hauses eingeladen worden zu sein.
Ich habe keine Einladung dazu erhalten, sonst würde ich ja vielleicht Gelegenheit gehabt haben, dasjenige, was ich heute ausgeführt habe, schon in der freien Kommission auszuführen.
(Zuruf links.)
Nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Er hat versucht, die Sache wieder auf das politische Gebiet hinüber zu spielen, und hat an die Bundesgenosienschaft mit Oesterreich erinnert.
Ja, Herr Abgeordneter, in diesem Punkte stehe ich vollkommen auf Ihrem Boden.
Ich lege auf die Bundesgenoffenschaft in politischer Beziehung den allergrößten Werth.
Nur die Mittel zu dem Zweck sind bei uns beiden verschiedene.
Ich möchte gerade im Interests dieser politischen Freundschaft die wirthschaftliche Autonomie aufrecht erhalten zwischen beiden Staaten, während Sie eine Annäherung durch Tarifbindungen, durch Handelsverträge wünschen.
Das ist ein prinzipieller Standpunkt, über den wir nun einmal verschiedener Meinung sind, über den wir nicht streiten können.
Ich verloste ihn.
Der Herr Abgeordnete Schräder sagte dann ferner, er kenne die ungarischen Refaktien nicht genau.
Ja, ich bin kein verflossener Eisenbahndirektor, aber ich kenne die ungarischen Refaktien ziemlich genau-; ich bin nur nicht in der Lage gewesen, das sehr umfangreiche Material, was nöthig ist, um sich über die ungarischen Tarifverhältniste zu informiren, mit nach Berlin zu bringen.
Ich möchte auch Ihre Aufmerksamkeit nicht länger, als nöthig, in Anspruch nehmen, um diese rein technische Frage hier zu erledigen.
Also gestatten Sie mir, daß ich über diese Frage jetzt hinweggehe.
Nun noch in Bezug auf die Berner Konvention, welche der (O) Herr Abgeordnete Schräder erwähnte, auf das internationale Abkommen über den Eisenbahnverkehr die kurze Bemerkung, daß die österreichische Regierung, wie ich auch bereits vorhin hervorgehoben, gewiß den guten Willen hat, alle Verpflichtungen zu erfüllen, welche ihr aus dieser Konvention zufallen, daß sie aber mit sehr großen materiellen Schwierigkeiten zu rechnen hat, mit Schwierigkeiten, die ich hier noch gar nicht einmal alle erwähnt habe, die ich auch aus verschiedenartigen Gründen nicht alle erwähnen möchte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat ja bereits hervorgehoben, daß vielen Eisenbahngesellschaften die Befugniß zur Anwendung von Refaktien sogar in die Konzession geschrieben ist.
Ich kann das nur bestätigen; ich glaube, ich habe das vorhin selbst gesagt.
Wir müssen uns also darauf beschränken, unser festes Vertrauen auf die wohlwollenden Absichten der Königlich ungarischen Regierung zu setzen.
Von diesem Vertrauen bin ich heute noch ebenso beseelt wie auch der Herr Reichskanzler.
Ich fürchte nur, daß die Regierung so, wie die Verhältnisse einmal liegen, sehr schwer in der Lage sein wird, diesen mit dem besten Willen übernommenen Pflichten nachzukommen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schräder uns noch eine längere Vorlesung gehalten hat über die „umgekehrte Richtung '', wenn ich es so kurz nennen darf, für welche die Tarife gelten oder nicht gelten sollen, so mag ich auch auf diese Frage nicht näher eingehen.
Es ist aber ganz selbstverständlich, daß Ausnahmetarife immer nur für eine Verkehrsrichtung gelten, also nur demjenigen Produktionszweig zu gute kommen, welcher gerade in der Lage ist, diese Verkehrsrichtung zu benutzen.
Denken Sie doch, Herr Abgeordneter Schräder, um Ihnen einen eklatanten Fall zu nennen, an die Kohlenausnahmetarife, wie wir sie von Westfalen nach Hamburg haben!
Diese gelten nur für die Richtung Westfalen-Hamburg, resp.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3517 d) Dortmund-Hamburg, wenn Sie wollen; niemals aber kann die englische Kohle davon Gebrauch machen in umgekehrter Richtung.
Neben diesen Ausnahmetarifen stehen ja die „Abweichungen von den Normalsätzen ''.
Diese nehmen eine besondere Stelle ein, auf die brauche ich nicht näher zu sprechen zu kommen.
Ich glaube, wir befinden uns in diesem Punkte in vollkommen gleicher Ansicht, und niemand hier hat ein Interesse daran, diese Frage hier weiter zu erörtern.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Schräder zum Schluffe sagt und da deckt er sich ja vollkommen mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter —: der eigentliche Zweck des Vertrages, weshalb wir für ihn stimmen, ist der, daß wir einen gewichtigen Schritt weiter thun in der Richtung des Freihandels —, so hat mich das in keiner Weise gewundert.
Das ist ja das Prinzip der Herren, sie wollen jetzt zunächst die landwirthschaftlichen Schutzzölle heruntersetzen und hoffen dann noch eine weitere Herabsetzung der Jndustriezölle zu erreichen.
Ich bin Ihr prinzipieller Gegner in dieser Beziehung, wir wollen uns aber auch jetzt darüber nicht streiten; ich glaube nur, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder am Bundesrathstisch nicht sehr beifällig werden aufgenommen sein; denn der Herr Reichskanzler hat uns wiederholt versichert, daß es die feste Absicht der deutschen Regierung ist, eine gemäßigte Schutzzollpolitik aufrecht zu erhalten und das scheint Ihre Absicht nicht zu sein.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Or.
Meyer (Berlin): Meine Herren, ich ergreife kurz das Wort, nicht um zu polemisiren, sondern um zweien Herren von der Seite dort drüben meine hohe An erkennung auszusprechen.
Ich habe es stets mit dem Grundsatz der Antigone gehalten: nicht mitzuhassen, mitzulieben bin ich da.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat nach meinem Dafürhalten eine staunenswerthe Leistung aufzuweifen.
Zu Weihnachten hat er Meyers Konversationslexikon geschenkt bekommen, und heute kann er schon den Inhalt auswendig.
(Große Heiterkeit.
Au!)
Er ist ihm gerade an der rechten Stelle gegenwärtig, er weiß genau, was über den Herrn Abgeordneten Rickert und die Danziger Zeitung drin steht.
Er scheint auch darin gelesen zu haben, daß Freund Rickert todt sei, denn er hat von seinem Nekrolog gesprochen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz unterbrochen, als er auf dem Wege sich befand, den Sie, Herr Abgeordneter Meyer, eben auch betreten haben.
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Das ist sehr richtig, und ich füge mich darein, daß ich nun auch unterbrochen werde.
Den Schluß, den ich hinzufügen wollte, werden sich die Herren selbst denken können, denn der Herr Kollege ''Rickert lebt noch.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff einen außerordentlich glücklichen Gedanken gehabt.
Er hat in der ganzen Zeit, die ich die Ehre habe, mit ihm hier zusammen zu arbeiten, zum ersten Mal einen Satz ausgesprochen, den ich voll und ganz unterschreiben kann; er hat gesagt, er zöge sich bei strenger Winterskälte einen alten Paletot nicht (L) aus, ehe er einen neuen habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein politischer Grundsatz, den ich für durch und durch gesund und richtig halte (Heiterkeit), und ich bitte den Herrn Abgeordneten von Kardorff ausdrücklich um die Anerkennung, daß wir auch ganz genau nach diesen Grundsätzen handeln, und daß namentlich mein Freund Richter gestern nach diesem Grundsatz gehandelt hat.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat geschrieben ich weiß ja nicht, ob der Herr Abgeordnete Richter selbst es ist -, der Handelsvertrag mit der Schweiz sei ein schlechter Paletot, und wir haben alle Veranlassung, auf die Mängel dieses Paletots aufmerksam zu machen, weil wir gerne einen neuen, besseren haben möchten.
Darum bemühen wir uns gar nicht, nur solche Sätze auszusprechen, die am Tische des Bundesraths wohlgefällig aufgenommen werden.
Wenn man jemandem sagt: du schenkst uns einen mangelhaften Paletot!
so ist das keine Schmeichelei.
(Heiterkeit.)
Es kann auch ein männlicher, offener Charakter das aussprechen.
(Heiterkeit.)
Aber trotz der behaupteten Mängel des Paletots halten wir ihn fest, weil wir den besseren noch nicht haben.
Unsere Bemängelungen der Handelsverträge und andererseits unser Votum für dieselben vereinigen sich nach dem großen Grundsatz des Herrn von Kardorff: man behält sich den schlechten Paletot, bis man den besseren hat.
Dank, Kardorff, daß du mich das Wort gelehrt!
(Große Heiterkeit.)
1 (D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, bei der Schützenfeststimmung muß immer auch der Witzbold gehört werden.
Den haben wir eben gehört.
Ich bin ihm fehr dankbar für seine Rede.
Wenn nur der Katzenjammer nicht nachkommt!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, Herr Graf von Kanitz hat sich darüber beschwert, daß er zu den Verhandlungen der freien Kommission nicht eingeladen sei, und zwar mir gegenüber.
Ich bin allerdings der Schuldige, denn die Einladungen sind von mir ausgegangen.
Ich bin aber in den Kreisen seiner politischen Freunde umhergegangen und habe gefragt: wer interessirt sich von Ihnen dafür
Und da ist mir der Herr Graf von Mirbach als derjenige bezeichnet, der sich für die Fragen interesstre.
Ich habe den Herrn Grafen von Mirbach eingeladen und habe außerdem unter die Einladungen setzen lasten, daß die Herren gebeten würden, alle diejenigen Herren Kollegen noch gütigst zu veranlassen, mit zu erscheinen, von denen sie glaubten, daß sie Interests an der Sache hätten.
Also ich glaube, daß ein Vorwurf mich nicht trifft.
Nun noch wenige Worte zur Sache.
Herr Graf von Kanitz hat behauptet, es seien die jetzigen Handelsverträge eine volle Umkehr des Systems und eine Rückkehr von dem gemäßigten Schutzzollsystem.
Meine Herren, dem glaube ich widersprechen 495 3518 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
(M zu müssen.
Wir befinden uns nach wie vor in einem gemäßigten Schutzzollsystem.
Die Vorwürfe, die ich dem Herrn Vertreter der Regierung gemacht habe, haben sich weniger darauf bezogen, daß uns zu viel Abzüge gemacht sind es ist das ja leider auch in einigen Fällen der Fall nach Auffassung der Industriellen —, sondern daß für unsere Ausfuhr die Vortheile, die erlangt sind, nicht überall genügend sind, sogar in den meisten Fällen nicht genügend sind, um wirklich eine erhebliche Vermehrung des Exports zu sichern.
Dahin haben sich meine Vorwürfe gerichtet.
Aber trotzdem habe ich erklärt, daß die erheblichen politischen Rücksichten, die bei dem Vertrage zu berücksichtigen seien, mich nicht zweifelhaft darüber sein ließen, daß ich und die große Mehrzahl meiner Freunde für die Verträge eintreten müßten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den Art.
15, da Wortmeldungen nicht mehr vorliegen.
Wir haben über den Art.
15 dessen Verlesung mir erlassen wird abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
15 des Handelsvertrags mit Oesterreich-Ungarn annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe weiter auf Art.
16, Art.
17, Art.
18.
Ich erkläre diese Artikel für angenommen.
Art.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir eine Frage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben.
Im letzten Alinea des Art.
19 heißt es: Die in dem Gebiete des einen vertragschließenden Theiles rechtlich bestehenden Aktiengesellschaften, Kom manditgesellschaften auf Aktien und Versicherungsgesellschaften jeder Art werden in dem Gebiete des anderen Theiles nach Maßgabe der daselbst geltenden gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen zum Geschäftsbetriebe und zur Verfolgung ihrer Rechte vor Gericht zugelassen.
Ich interpretire nun die Worte „die daselbst geltenden gesetzlichen und reglementarischen Bestimmungen ''so, daß in Bezug auf die einheimischen Gesellschaften nur dasselbe gelten soll, was in Bezug auf die inländischen Gesellschaften gilt, daß also beide unter denselben Gesetzen und demselben Reglement arbeiten sollen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese meine Interpretation die richtige ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Die Interpretation des Herrn Abgeordneten trifft im allgemeinen zu, aber doch mit einer Einschränkung.
Bekanntlich ist das Recht bezüglich des Verhältnisses und des Geschäftsbetriebes der Versicherungsanstalten bei 'uns durch die Partikulargesetzgebung geordnet, und es ist in verschiedenen deutschen Staaten die Zulassung ausländischer Versicherungsanstalten von einer Genehmigung, die bei der Regierung des betreffenden deutschen Landes nachzusuchen ist, abhängig gemacht.
Bei dieser Vorschrift wird es auch bleiben.
Ich bemerke, daß der Passus des Art.
19, den der Herr Vorredner verlesen hat, sich in nichts unterscheidet von der Fassung, wie sie in früheren Verträgen bezüglich dieser Angelegenheit gewählt worden ist.
Also die Sache liegt so: dieselben Vorschriften, die bezüglich des Geschäftsbetriebes ür einheimische Gesellschaften getroffen sind, gelten auch für (6)) ie ausländischen Gesellschaften.
Dagegen ist die Zulassung einer ausländischen Gesellschaft in den Ländern, in denen es dazu einer Genehmigung bedarf, auch ferner von dieser Genehmigung abhängig.
Präsident: Der Art.
19 ist nicht angefochten.
Es wird eine besondere Abstimmung auch hier nicht verlangt; ich kann die Genehmigung des Art.
19 konstatiren und rufe weiter auf Art.
20, 21, 22, und 23, deren Genehmigung ich konstatire.
Das Wort zu Art.
24 gebe ich dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Lieberm«« »von Sonnenberg: Meine Herren, die Fristbestimmung des Art.
24, daß die Handelsverträge bereits am 1.
Februar 1892 in Kraft treten sollen, trägt nach meiner Ueberzeugung die meiste Schuld daran, daß diese überaus hastende Behandlung der Verträge hier im Hause beliebt worden ist.
Es liegt ja auf der Hand, daß die Staatsregierungen, nachdem dieser Anfangstermin für die Giltigkeit der Verträge in den Entwurf aufgenommen ist, das größte Interesse daran haben, hier so rasch wie möglich zu wissen, woran sie sind, und diese Verträge so rasch wie möglich in Kraft treten zu sehen.
Diesen berechtigten Interessen stehen aber andere berechtigte Interessen gegenüber.
Die Leidtragenden im Lande haben doch vor allen Dingen das Interesse, sich möglichst mit den neuen Bestimmungen vertraut zu machen, sich in die neuen Grundgedanken möglichst einzuleben.
Als Beweis dafür, daß ein derartiges Bedürfniß vorhanden ist, bitte ich um die Erlaubniß, einige Sätze aus einem Brief vorlesen zu dürfen, der mir von dem Vorsitzenden eines landwirthschaftlichen Vereins der Provinz Hessen-Nassau zugegangen ist.
Derselbe schreibt unter anderem: Die Vorlage des Zollvertrags mit Oesterreich soll, (v) soweit ich aus Zeitungen wahrnehme, mit einer der immensen Wichtigkeit der Sache nicht entsprechenden Eile im Reichstag verhandelt werden, die Einführung der neuen Zollsätze bereits den 1.
Februar 1892 erfolgen.
Es ist jedoch dringend nothwendig, daß die Organe der deutschen Landwirthe über die Veränderungen im Zollwesen berathen, welche denselben in dem Vertrage mit Oesterreich zugemuthet werden.
Man hat den Eindruck, daß die Konzessionen, welche unsere Staatsmänner möglicherweise für die Industrie in dem Vertrage erzielt haben, auf Kosten der Landwirthschaft errungen sind.
Geschieht dies, um den Sozialdemokraten den Mund zu stopfen
Nach einer anerkannt dürftigen Ernte und nach Einführung der Invaliden- und Altersrente, welche eine bedeutende Mehrbelastung des Groß- und Kleingrundbesitzes zur Folge hatte, können der Landwirthschaft in diesem kritischen Augenblick nicht noch weitere Opfer zugemuthet werden.
Aber abgesehen von allem anderen ist der Termin mit dem 1.
Februar 1892 schon im Hinblick auf die dadurch unmögliche gründliche Berathung durch Kommissionen und im Plenum ein Ding der Unmöglichkeit.
Dann folgt die Bitte, möglichst gegen eine derartige Beschleunigung Widerspruch zu erheben.
Meine Herren, die landwirthschaftliche Bevölkerung ist in letzter Zeit nicht nur beunruhigt worden durch die hierin dem Brief angezogenen Vorgänge, sondern es ist noch manches andere hinzugekommen.
Es ist in Preußen die neue Landgemeindeordnung, die wesentliche Beunruhigung in östlichen Provinzen hervorruft, es ist für die ganze preußische Monarchie die neue Steuereinschötzung hinzugekommen, und man hätte Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3519 (-4) in der That etwas warten können, ehe man neue Aufregungen ins Land hineinbrachte.
Wenn der Herr Abgeordnete Thomsen gestern wenn ich ihn recht verstanden habe mir den Vorwurf gemacht hat, daß ich mich als einseitigen Jnteressenvertreter hier aufspiele, und daß er seinerseits sich als Vertreter des ganzen deutschen Volks, als Vertreter von 40 Millionen betrachte, so kann ich ihm nur sagen, daß ich ihm in dieser Beziehung an Stolz nichts nachgebe.
Ich sage mir aber: wenn nach meiner Ueberzeugung die größere Hälfte dieser 40 Millionen geschädigt wird, ohne daß die andere Hälfte einen nennenswerthen Vortheil davon hat, dann muß ich für diese geschädigte Hälfte das Wort ergreifen; und ich bin nicht von der Ueberzeugung zurückgekommen, daß eine solche Schädigung für die Landwirthschaft nicht nur vorliegt, sondern von derselben auch schwer empfunden wird.
Daran ändern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wister gar nichts.
Diejenigen Bauern, die so wie er große, sehr große freisinnige Kartoffeln züchten (Heiterkeit), mögen anderer Ansicht sein; aber die intelligenten Bauern die hannöverschen Bauern z.
B. werden doch wohl zu den intelligenten gezählt werden dürfen sind der eben von mir dargelegten Meinung.
(Zuruf links.)
Ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß der Herr Prinz von Carolath den 50 000 hannoverschen Bauern gegenüber in seiner philantropischen Rede nicht mit Recht die Rolle als Sachverständiger gespielt hat, indem er die Gemeinschaft der Interessen zwischen den sogenannten Agrariern und den Bauern bestritt.
Ich erinnere ihn nur an die Unterschrift unseres verehrten, jetzt Heimgegangenen großen Grafen Moltke, der seinerzeit einen Brief unterzeichnete: Graf Moltke, Bauer, (8) und damit in schlichter aber überzeugender Ausdrucksweise die Interessengemeinschaft zwischen dem gesummten Grundbesitz zum Ausdruck brachte.
Meine Herren, wenn die Verfassung es dem Reichstag als ein Recht einräumt, über Handelsverträge berathen zu dürfen, dann muß man dem Reichstag auch die Möglichkeit lassen, diese Berathungen so vorzunehmen, wie es der Wichtigkeit der Sache entspricht.
Die Bestimmung, wodurch das Inkrafttreten der Handelsverträge auf den 1.
Februar 1892 festgesetzt wird, verhindert, daß die Berathungen hier in demjenigen Tempo erfolgen können, wie wir das gewünscht hätten, und wie es das Land auch wünschte.
Es ist höchst erstaunlich, daß die Herren drüben auf der Linken, die sich immer als die Hüter der Verfassung hier aufzuspielen pflegen, mit dieser sehr übereilten Behandlung so sehr einverstanden sind.
Ich möchte wohl wissen, was beispielsweise der Herr Abgeordnete Rickert sagen würde, wenn die Regierung von ihrem ausdrücklichen Recht Gebrauch machte und auf internationalem Wege eine Uebereinstimmung zwischen den Regierungen von Mitteleuropa herstellte behufs Beseitigung des gemeingefährlichen Börsenspiels; ob er dann wohl damit einverstanden sein würde, daß ein derartiger Vertrag auch mit der Geschwindigkeit hier durchberathen würde wie diese Handelsverträge; ob er nicht vielmehr verlangen würde, daß man zuerst die anerkannten Organe der Börse, daß man Herrn Bleichröder u. s. w. darüber höre.
(Zuruf links.)
Es ist aber sehr bezeichnend, daß gerade bei diesen Verhandlungen und das ist der Humor von der Sache Herrn Rickert sein Steckenpferd durchgegangen ist, und daß er gerade hierbei den Ausdruck gebraucht hat: „unser parlamentarisch regierter Staat '', ohne daß ihm dabei vom Regierungstisch oder von anderer Seite widersprochen worden ist.
Nun, ich meine, so weit sind wir glücklicherweise in Deutschland noch nicht, daß das Parlament in Deutschland regiert.
(6) Vorläufig ist ihm seine Bestimmung durch die Verfassung in einer anderen Weise vorgezeichnet.
In Deutschland regieren die Bundesfürsten und Seine Majestät der Kaiser, und in Preußen regiert der König, aber keineswegs das Parlament.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen die außerordentlich kurze Frist bis zum Inkrafttreten der Verträge sprechen alle Reden, die hier im Hause gehalten worden sind; denn selbst die Reden der Mehrzahl der Freunde der Handelsverträge fingen eigentlich immer so an, daß der Unbefangene sich sagen mußte: der Redner kommt zur Ablehnung; am Schlüsse fand sich aber meist ein durchschlagender Grund für den Betreffenden, zu erklären, er und seine Freunde würden für diesen Handelsvertrag eintreten.
Wenn nun schon die Freunde so viel auszusetzen haben, und wenn dann bei den Getreidezöllen, bei den Holzzöllen und bei den Weinzöllen so viel schwerwiegende Bedenken hier vorgetragen werden, dann muß man es allerdings sehr bedauern, daß eine Kommissionsberathung nicht angenommen worden ist, in der man vielleicht solche Aufklärungen hätte bekommen können, die hier im Plenum thatsächlich nicht möglich sind.
Die Kommissionsberathungen würden nicht die Unruhe ins Land hineingetragen haben wie die Verhandlungen hier im Plenum; man würde in der Kommission vielleicht auch über die Genesis, über die Entstehung dieser Handelsverträge mehr haben erfahren, man würde vielleicht erfahren haben können, ob die Lesart die richtige ist, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 'Ich muß den Herrn Redner doch bitten, beim Art.
24 zu bleiben und nicht die geschäftliche Behandlung der Vorlage zu erörtern, die längst erledigt ist.
Abgeordneter Liebermann vonSonnenberg: Der Art.
24 M setzt das Inkrafttreten der Verträge auf den 1.
Februar 1892 fest.
Wenn ich dabei- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dagegen zu bemerken, daß die Frage, ob eine Kommissionsberathung stattgefunden hat oder nicht, eine längst erledigte ist, und Sie darauf nicht zurückkommen dürfen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Nun, das Plenum würde zweifellos auch ein Interesse daran haben, ob die Lesart, die jetzt auftaucht, die richtige ist, daß der Herr Miguel diesen Vertrag schon in Frankfurt vorgeschlagen hat, und daß damals der Herr Reichskanzler und Herr von Marschall Gegner dieses Gedankens gewesen sind.
Ich bleibe dabei, daß wir uns auf einen neuen Kurs einzurichten haben, und aus diesem Grunde halte ich die Fristbestimmung für Inkrafttreten der Verträge für eine viel zu kurze.
Die Redner von der linken Seite des Hauses, einschließlich der Rede über alte Kleider, die der Herr Meyer jetzt gehalten hat (Heiterkeit), beweisen ganz deutlich, daß die Regierung von drüben nichts zu erwarten hat, daß man ihr weitere Unterstützung nicht angedeihen läßt, wenn sie nicht in den Kurs einlenkt, den die Herren drüben wünschen.
Allerdings hat ja der Herr Abgeordnete Hickel gestern die Freundlichkeit gehabt, der Regierung die Unterstützung der sozialdemokratischen Partei zur Verfügung zu stellen und ihr anzurathen, es mit ihr zu versuchen: sie würde besser damit fahren, als mit den Jasagern der rechten Seite.
Ich glaube aber, daß die Regierung in der nächsten Zeit in dieser Beziehung noch viel zu wünschen übrig lasten wird.
Ich bin aber mit den Herren Singer, 1 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3520 () Richter, Rickert drüben der Ansicht, daß sie sich nicht bei den bisher erreichten Konzessionen in Bezug der Getreidezölle beruhigen werden.
Es ist ja auch heute wieder bei den Eisenbahntarifen viel von den Getreidezöllen gesprochen worden.
Die wunderbare Offenheit von der linken Seite ist vielleicht dazu geeignet, die Regierung einigermaßen stutzig zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete führt eine neue Generaldiskussion ein.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Präsident ist sehr streng mir gegenüber; ich glaube aber-Präsident: Ich bin dem Herrn Abgeordneten gegenüber durchaus nicht streng, ich bin im Gegentheil ihm gegenüber sehr nachsichtig, Abgeordneter Lieberm«« »von Sonnenberg: Meine Herren, wenn ich die Gründe entwickeln will, daß das Inkrafttreten der Handelsverträge am 1.
Februar 1892 ein verfrühtes ist, daß es dem Lande dabei nicht möglich ist, Stellung zu den Einzelheiten zu nehmen, daß die landwirthschaftlichen Vereine sich darauf einrichten müssen, daß z.
B. auch die Kreise sich darauf einrichten müssen, daß sie nunmehr aus der Isx Huene keine Ueberschüsse mehr bekommen können, so sind das meiner Ueberzeugung nach lauter Gründe, die gegen diesen Termin, gegen diese Fristbestimmung sprechen.
Präsident: Ich habe, insoweit der Herr Abgeordnete zur Sache gesprochen hat, ihn nicht unterbrochen; ich habe ihn erst dann unterbrochen, als er in allgemeinen politischen Erörterungen sich erging, die sich nicht auf den zur Diskussion stehenden Verhandlungsgegenstand bezogen.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Die Regierung hat die Versicherung gegeben, daß ihrerseits die Bahn der gemäßigten Schutzzölle mcht verlassen wird; wir haben aber dem gegenüber die Empfindung, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verweise den Herrn Abgeordneten im Sinne unserer Geschäftsordnung zum ersten Male zur Sache.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, die Ausführungen, die ich an den Art.
24 anknüpfen wollte, beanspruchen einen etwas weiteren Rahmen, weil dieser Art.
24 in der That als einer der Abschlußartikel des ganzen Vertrages unwillkürlich dazu zwingt, sich mit dem ganzen Vertrage wieder einigermaßen zu beschäftigen; es ist sehr schwierig, gegen die Fristbestimmung Gründe vorzubringen, wenn man nicht etwas weiter ausholen darf, wenn ich das, was ich als dagegen sprechend ansehe, nicht aussprechen darf.
Unter diesen Umständen bleibt mir allerdings nichts weiter übrig, als jetzt auf weitere Ausführungen zu verzichten und meinestheils nur noch zu betonen: ich halte die Bestimmung des Termins für das Inkrafttreten dieser Verträge auf den 1.
Februar 1892 für so gefährlich, daß mich dies schon ''allein bestimmen könnte, gegen den ganzen Handelsvertrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner scheint sich in einer vollständigen Unkenntniß der natürlichen Verhältnisse zu bewegen, wenn er gegen den § 24 (6) der Vorlage spricht.
Ja, meine Herren, der Herr müßte doch genau wissen, wenn er agitatorisch über den Reichstag hinaus sprechen will zu den deutschen Bauern, die sich seiner Führung unterstellen, daß die bestehenden Handelsverträge am 1.
Februar nächsten Jahres ablaufen.
Was sollten denn für Zustände eintreten, wenn die Regierung nicht mit weiser Vorsicht neue Verträge bereits abgeschlossen hätte, von deren rechtzeitiger Genehmigung eine neue Ordnung mit dem 1.
Februar 1892 eintritt
Vielleicht sind das Zustände, wie sie Herr Liebermann von Sonnenberg braucht, um draußen herum im Vaterlande antisemitisch zu hetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann- (Abgeordneter Wisser spricht weiter.)
Ich bitte, zu schweigen, wenn ich spreche.
Ich kann nicht zulassen, daß der Herr Abgeordnete Wisser einem Mitglieds dieses Hauses nachsagt, er hetze.
Abgeordneter Wisser: Ich will mich also verbessern und erklären, daß Herr Liebermann von Sonnenberg hier im Hause nicht hetzt.
Ich halte es im Interesse der deutschen Bauernschaft und des Deutschen Reiches für nothwendig, daß wir ein solches Chaos nicht eintreten lassen, welches sicher hereinbrechen würde, wenn die Berathungen über die neuen Handelsverträge bis dahin nicht zum Abschluß gelangt sind.
Es ist also unbedingt nothwendig, daß die Verträge bis zum 1.
Februar nächsten Jahres zur Giltigkeit gelangen; und wenn man meint, die Verhandlungen hier im Hause seien oberflächlich, flüchtig und nicht gründlich genug geführt worden, so ist die Mehrheit dieses Hauses hierüber ganz anderer Meinung.
Es wird deutlich gefühlt, daß die Verhandlungen über diese Materie viel zu lange hingeschleppt werden.
Wir sind ein- verstanden mit dem, was die verbündeten Regierungen wollen.
Es ist also nothwendig, daß wir zum Abschluß kommen; obgleich berechtigte Wünsche nicht überall befriedigt sind.
Darüber aber ist die Mehrheit des Hauses einig, daß dieser Abschluß rechtzeitig herbeigeführt wird.
Es haben ja auch außerdem freie Kommissionsberathungen stattgefunden, und die verbündeten Regierungen haben nach allen Richtungen ausreichende Aufklärungen gegeben.
Wir sind also vollständig klar über das, was uns vorliegt, und werden uns ganz gewiß durch die Meinung des Herrn Vorredners nicht dazu bewegen lassen, diese Richtung wegen der Bestimmung des Art.
24 zu ändern.
Wenn der Herr Vorredner, anschließend an den Art.
24, meinem Freunde Thomsen Vorwürfe gemacht hat darüber, daß derselbe sich hier im Reichstag als Vertreter des ganzen Volkes angesehen, und wenn nun Herr Liebermann von Sonnenberg im Gegensatz hierzu meint, er müsse speziell die Hälfte derselben, und zwar die deutsche Bauernschaft, vertreten, dann erhebe ich hiergegen Widerspruch und erkläre, daß es traurig aussehen muß um die Glieder der deutschen Bauernschaft, wenn sich ein Liebermann von Sonnenberg anmaßen kann (Glocke des Präsidenten), sie in einer so hochwichtigen Sache zu vertreten.
Präsident: Herr Abgeordneter Wisser, wegen dieser letzten Aeußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, fürchten Sie sich nicht, ich will ganz kurz sein.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Wisser gegenüber nur bemerken.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3521 () daß es mir nicht unbekannt ist, wie er es versteht, sich aus ganz verzweifelten Situationen herauszuziehen.
Seine diesmaligen Ausführungen kommen mir so vor, als wenn jemand zum Fenster hinausspringt, und ihm noch eine Milchsatte nachgeworfen wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Gegen Art.
24 ist Widerspruch erhoben worden; es muß darüber abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
24 des Vertrages mit Oesterreich-Ungarn annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Art.
25 und konstatire dessen Bewilligung.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Wort ist nicht verlangt, Abstimmung ist nicht gefordert.
Ich konstatire, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigt haben.
Nunmehr kommen wir zum Schlußprotokoll auf Seite 63.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung wieder die einzelnen Nummern des Schlußprotokolls aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt, auch eine Abstimmung nicht begehrt wird, die Genehmigung des Schlußprotokolls konstatiren.
Zu Art.
1 des Vertrages, Zu Art.
3 des Vertrages, Zur Tarifanlage Zur Tarifanlage 6, Zu Art.
5 des Vertrages, Zu Art.
6 des Vertrages, Zu Art.
5, 6, 7 des Vertrages, —1Zu1Art.
7 des Vertrages, Zu Art.
8 des Vertrages, 1 —1Zu1Art.
110 des Vertrages und zum Zollkartell, Zu Art.
11 des Vertrages, Zu Art.
15 des Vertrages, Zu Art.
16 und 18 des Vertrages, Zu Art.
19 des Vertrages, (L) Zu den Anlagen L und I ', Zu Art.
1201und121 des Vertrages, Zu Art.
22 des Vertrages, 1 —1Zu1Art.
25 des Vertrages.
Alle diese Abreden sind vom Hause genehmigt.
Ebenso darf ich Ihre Genehmigung annehmen zu der Ueberschrift, was ich hiermit konstatire.
Nunmehr ist der Handelsvertrag erledigt.
Wir kommen nach der Reihenfolge unserer Tagesordnung zu dem Viehseuchenübereittkommen zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Anträge sind nicht gestellt.
Wird eine Abstimmung gefordert
Das ist nicht der Fall.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie Art.
1 annehmen wollen.
Das stelle ich fest.
Zu Art.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, der Art.
2 des Uebereinkommens stellt die Bedingungen fest, unter denen die Vieheinfuhr zugelassen wird.
Es sind da eine Fülle von Bedingungen aufgestellt, sodaß meiner Ansicht nach die nachträglich im Deutschen Reiche selbst noch extra erlassenen Verordnungen die Hoffnung, welche die Bevölkerung auf Verbilligung des Fleisches durch die Einfuhr gesetzt hat, vollständig illusorisch machen.
So ist thatsächlich bei den Einfuhren aus Oesterreich festgestellt worden, daß der Gesundheitszustand des Viehes sehr gut ist.
In Folge der außerordentlichen und sehr guten Kontrole, welche seitens der ''Veterinärärzte ausgeführt wird, sind im großen und ganzen keinerlei Beschwerden über den Gesundheitszustand des Viehes, welches nach Deutschland kommt, bekannt geworden.
Die Kontrole wird derartig scharf gehandhabt, daß man mit Recht sagen kann: es ist nahezu ausgeschloffen, daß krankes Vieh über die deutsche Grenze kommt.
Dennoch haben wir in Deutschland selbst eine Unzahl von Bestimmungen für den weiteren Transport und Verkehr des eingeführten Viehes, (6) welche thatsächlich den Handel außerordentlich erschweren und den kleineren Städten gar keine Vortheile von der Einführung dieses Viehes zukommen lassen.
Nach den Verordnungen, welche wir speziell in Deutschland haben, ist festgestellt, daß das Vieh in geschloffenen Wagen bis in die Orte zu führen ist, welche direkt einen Viehhof besitzen, und daß das Vieh in diesen Viehhöfen geschlachtet werden muß, also nicht lebend aus denselben heraus in kleinere Slädte gebracht werden darf.
Dadurch erhalten nur die größeren Orte, die im Besitz von Vieh- und Schlachthöfen sind, die Möglichkeit, sich durch wohlfeile Transporte billiges Fleisch zu verschaffen, und die kleinen Orte sind vollständig von der Wohlthat ausgeschloffen.
Ich sage nun: wenn wir die Thatsache vor Augen haben, daß die Kontrolvorschriften so außerordentlich sicher gehen, so könnte man sehr wohl im eigenen Lande, im Reiche, zulassen, daß, falls der Gesundheitszustand des eingeführten Viehes als unbedenklich erschienen ist und bereits mehrere Tage, ja Wochen, als unbedenklich anerkannt worden ist, der Verkehr mit diesem Vieh vollständig freigegeben wird.
Ich glaube nicht, daß ein Stück Vieh, welches bereits acht Tage unterwegs war, ohne daß dessen Gesundheitszustand zu Beiorgniffen Anlaß gegeben hat, nachher, wenn es in einem großen Viehhof untergebracht gewesen ist, gefährlich werden könnte für den Viehstand der übrigen deutschen Städte.
Ich möchte also in dieser Richtung von der Regierung eine Abhilfe wünschen.
Wir können diese Abhilfe sehr wohl erhalten, da die Verordnungen in dieser Richtung mit dem österreichischen Vertrag absolut nichts zu thun haben.
Es liegt ganz und gar in der Macht der deutschen Regierung an sich, die Verordnungen und Einrichtungen für den Verkehr dieses eingelassenen Viehes im Lande zu erleichtern.
Wie sehr gerade die mittleren und kleineren Städte, die nicht im Besitz von Viehhöfen sind, unter den jetzt geltenden Reglements leiden, läßt sich am allerbesten ermessen, wenn (D) wir die Fleischpreise zwischen zwei dicht neben einander liegenden Städten ins Auge fassen.
Während die Stadt Frankfurt a. M. im Stande ist, außerordentlich billig, bereits mit etwas mehr als 50 Pfennig per Pfund, das Ochsenfleisch zu liefern, kostet dasselbe Ochsenfleisch in Offenbach a. M. 70 und mehr Pfennige.
Es ergiebt sich das theilweise mit daraus, daß man nach Frankfurt große Transporte ausländischen Viehes bringen kann, während man, selbst wenn man es in Frankfurt hat, nicht im Stande ist, ein Stück dieses Großviehes nach Offenbach zu transportiren, um es dort zu schlachten.
Sie sehen also: es giebt selbst in sehr engen Kreisen Differenzen, die wir unter keinen Umständen gut heißen können, und die meines Erachtens seitens der Regierung selbst beseitigt werden sollten.
Dazu kommt noch, daß in einzelnen Städten Maßregeln für nothwendig gehalten worden sind, die meiner Ansicht nach mit der Verhütung von Seucheneinschleppung absolut nichts zu thun haben; so hat man beispielsweise in Wiesbaden für nothwendig gehalten, der importirenden Firma aufzugeben, daß sie einen geschloffenen Wagen anschaffe, in dem sie vom Bahnhof aus bis ins Schlachthaus das Vieh einzeln einzuführen habe.
Man hat, wenn ich recht verstanden habe, diese Maßregel damit begründet, daß man befürchtete, wenn das eingeführte Stück Vieh über die Straße käme, so könne dadurch in der dortigen Gegend irgend eine Seuche eingeschleppt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, das kann der Fall sein; wenn aber ein Stück Vieh unter der Kontrole, wie sie hier das Seuchenübereinkommen vorschreibt, in Deutschland eingeführt wird, wenn ferner in Deutschland selbst kein Fall von Erkrankung konstatirt werden konnte, dann, meine ich, sind doch Ga3522 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
(L) raniien genug gegeben, daß man derartige besondere Beschränkungen nicht nöthig hat, die den Verkehr nur erschweren und, wie gesagt, den kleinen Städten und dem Lande erst recht unmöglich machen, Vortheile von der erhöhten Vieheinfuhr zu haben.
Man kann diese Art Bestimmungen meiner Ansicht nach recht wohl fallen laßen, ohne Gefahr für unseren Viehstand zu laufen.
Ich möchte also gerade in dieser Beziehung bitten, daß die Regierung die Anregung in Erwägung zieht und, so weit es thunlich ist, diese Beschränkungen aufhebt, um den Vortheil der Allgemeinheit zu gute kommen zu lassen.
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion über Art.
2 ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher annehmen, daß das Haus ihn angenommen hat.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht; ich erkläre auch, daß sie angenommen sind.
Hiermit ist die Viehseuchenkonvention zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum Schlußprotokoll zur Viehseuchenkonvention.
Auch hier tritt der Reichstagsbeschluß ein bezüglich des Verhandlungsmodus, die einzelnen Punkte aufzurufen und, wenn keine Wortmeldung eintritt, Anträge nicht gestellt werden und keine Abstimmung verlangt wird, sie als angenommen zu betrachten.
Das Haus ertheilte mir die Ermächtigung.
(8) Ich rufe auf Punkt 1, Punkt 2, Punkt 3, Punkt 4, Punkt 5, Punkt 6 und Punkt 7, desgleichen Einleitung und Ueberschrift, und konstatire, daß das Schlußprotokoll zu der Viehseuchenkonvention ebenfalls vom Hause in zweiter Lesung angenommen worden ist.
Nunmehr gehen wir über zu dem Handels-, ZollMld Schiffahrtsvertrag zwischen dem Reich und Italien.
Auch hier erbitte ich mir die Genehmigung des Hauses, die einzelnen Artikel aufzurufen und, soweit dazu keine Wortmeldungen vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, dieselben dann als angenommen zu betrachten.
Das Haus ertheilt die Genehmigung.
Ich rufe auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6 und konstatire, daß diese 6 Artikel vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Art.
7 mit den Anlagen und L, die Tarife betreffend.
Bei den Tarifen werde ich mir erlauben, wenn das Haus damit einverstanden ist, die einzelnen Positionen aufzurufen und, soweit keine Wortmeldungen und Anträge zu den einzelnen Positionen vorliegen, auch besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, dieselben als vom Hause angenommen zu erklären.
Das Haus ertheilt mir die Genehmigung.
Ich rufe auf: Tarif aus 1, -2, aus a, 4, 5, 6, aus 7, aus 8.
(Abgeordneter von Kardorff bittet ums Wort.)
Zum ganzen Artikel
(Wird bejaht.)
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu Art.
7.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, zu Art.
3 des österreichischen Handelsvertrages eine Anfrage an die verbündeten Regierungen zu (0) stellen, die sich auf österreichische Verhältnisse bezieht, die aber doch prinzipieller Natur ist, und bei der ich um eine Auskunft bitten möchte, weil sie auch für die anderen Staaten maßgebend sein möchte.
Es besteht in Oesterreich, wie mir mitgetheilt wird durch eine Petition der Dresdener Kaufmannschaft, das Verfahren, daß Kolonialwaaren, die in Triest und Fiume eingeführt werden, eine Zollermäßigung erhalten.
Durch diese Zollermäßigung ist herbeigeführt, daß der Strom der Kolonialwaaren dorthin geführt wird und nicht über Hamburg und andere deutsche Häfen.
Die Dresdener Kaufmannschaft beschwert sich darüber und sagt, es wäre eine Benachteiligung des deutschen Handels, der deutschen Eisenbahnen und der deutschen Schifffahrtsgelegenheiten, und sie hielten es mit den Vertragsbestimmungen nicht vereinbar, daß solche Zollvergünstigungen, die zum Theil sehr hoch sind, gewährt würden für die Einfuhr in solche bestimmten Hafenplätze.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob es nach diesen Verträgen gestattet ist, daß einzelne Hafenplätze solche Vergünstigungen erhalten, daß wir also beispielsweise Hamburg und Bremen ähnliche Vergünstigungen geben können, wie sie dort bestehen, oder daß in Italien Hafenplätzen wie Genua und Venedig ebenso solche Vergünstigungen eingeräumt werden könnten, daß es dort möglich ist, zu einem niedrigeren Tarifsatz einzuführen, weil ein Theil des Zolles zurückerstattet wird.
Im ganzen entspricht meiner Auffassung nach eine solche Praxis dem Wesen der Handelsverträge nicht; aber ich weiß nicht, ob nicht bestimmte Rücksichten vorliegen, welche solche Abweichungen als zulässig erscheinen laßen.
Ich möchte die verbündeten Regierungen ersuchen, mir darauf eine Antwort zu Theil werden zu laßen.
Vizepräsident Graf vo »r Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesralhs, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
1 Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Huber: Meine Herren, auf die Anfrage habe ich zu antworten, daß ich nicht weiß, weshalb der Herr Vorredner beim italienischen Vertrag auf diesen Gegenstand kommt.
Es sind im deutsch-österreichischen Vertrage gewiße Stipulationen wegen der Begünstigungen für die Einfuhr zur See getroffen; es ist für dieselben in dem neuen Vertrage eine Grenze in der Art gezogen worden, daß unter keinen Umständen die Begünstigungen, die am Tage des Inkrafttretens des deutsch-österreichischen Handelsvertrages bestehen, erweitert werden dürfen, weder hinsichtlich der Artikel noch hinsichtlich des Ausmaßes der Begünstigungssötze.
Im ganzen italienischen Vertrag ist von irgend einer solchen Begünstigung keine Rede; die ganze Sache hätte also beim österreichischen Vertrage zur Sprache kommen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, ich habe bei der Einleitung deßen, was ich zu sagen hatte, gesagt, daß bei den so lang ausgedehnten Verhandlungen über Art.
3 beim österreichischen Handelsvertrag ich das nicht zur Sprache bringen konnte.
Ich könnte es ja jederzeit bei der dritten Lesung zur Sprache bringen; aber in der Sache selbst wird es doch wohl gleich sein, ob die Sache hier ihre Erledigung findet oder anderswo.
(Sehr richtig!)
So viel ich verstanden habe, hat Oesterreich sich das Recht vorbehalten, die Begünstigungen sortzuerhalten für die Hafenplätze Triest und Fiume.
Ich hatte die Frage an die verbündeten Regierungen gerichtet, ob es mit dem Wesen Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
3523 M der Handelsverträge vereinbar ist, daß diese Begünstigungen fortbestehen, und.
ob die Vertragsregierungen in der Lage sind, noch weiter solche Begünstigungen einzelnen Hafenplätzen zugestehen zu können, also z.
B. ob Italien, wenn sich auch hier kein Wort über solche Vergünstigungen in den Vertragsbestimmungen befindet, in der Lage ist, etwa ähnliche Vergünstigungen für Venedig und Genua eintreten zu lassen, wie Oesterreich für Triest und Fiume, wie ich zu meinem Bedauern höre, sie auch jetzt noch aufrechterhalten hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Hnber: Meine Herren, es ist an sich nicht zu bestreiten, daß thatsächliche Begünstigungen zur See bestehen gegenüber der Einfuhr zur Landgrenze, sowohl im deutschen Zolltarif als auch im österreichisch-ungarischen Tarif.
In dem deutschen Tarif ist, wie der Herr Vorrredner wissen wird, z.
B. die Einfuhr von Salz zur See begünstigt gegenüber der Einfuhr zu Lande.
Auch hat es seither einige andere begünstigte Artikel, z.
B. Dachschiefer, gegeben.
Ebenso ist autonom durch ein österreichisch-ungarisches Gesetz die Einfuhr zur See über Triest und Fiume hinsichtlich verschiedener Artikel begünstigt.
Wir haben nun im deutschösterreichisch-ungarischen Vertrag erreicht, daß unter keinen Umständen irgend welche andere Artikel als welche am Tage des Inkrafttretens des Vertrages begünstigt sind, in weiterem Umfange begünstigt werden dürfen während der ganzen Dauer des Vertrags.
Es sind dies die folgenden 11 Artikel: Kakaobohnen und -schalen; Kaffee, roh; Thee; Pfeffer rc.
Zimmet; Sternanis rc.
Muskatnüsse rc.
Kardamom rc.
Gewürze zur Darstellung ätherischer Oele; Reis, roh u. s. w., und Bade- und Pferdeschwämme in natürlichem Zustande.
(8) Es ist also durch den neuen Vertrag, im Gegensatz zu dem bisherigen Vertragsverhältniß, Oesterreich-Ungarn verhindert, weitergehende Begünstigungen zur See eintreten zu lassen.
Ebenso sind wir verhindert, weitergehende Begünstigungen, als sie im deutschen Zolltarif schon bestehen, einzuführen.
Das ist also eine Garantie, die im seitherigen Vertrage nicht gegeben war, wo jeder Staat im autonomen Wege glaubte berechtigt zu sein, differenzielle Begünstigungen zur See eintreten zu lassen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Die Petenten haben sich, soweit ich mich erinnere, darüber beschwert, daß ihnen eine Antwort nicht zu Theil geworden wäre.
Sie waren vor Abschluß der Handelsverträge an den Bundesrath gegangen und hatten ihn ersucht, diese Gravamina für sich abzustellen, und hatten also gewünscht, daß darauf bei den Handelsvertragsverhandlungen Werth gelegt würde, Oesterreich zur Abschaffung dieser Vergünstigungen zu veranlassen.
Ich nehme an, daß sich das nicht hat machen kaffen, und muß mich nach Lage der Dinge damit zufrieden geben, daß wenigstens das erreicht ist, was der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen uns soeben mitgetheilt hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu Art.
7 im allgemeinen liegen keine Wortmeldungen vor, desgleichen nicht ''zu Tarif Zu Tarif L Pos.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lutz.
Abgeordneter Lutz: Meine Herren, von vielen Mitgliedern des Hauses ist auf die großen Konzessionen hingewiesen worden, die der italienischen Einfuhr nach Deutschland gemacht worden sind.
Nun wäre es nach meiner Verhandlungen des Reichstags.
Anschauung sehr naheliegend gewesen, an Kompensationen (6) zu denken, und ich meine hier in erster Linie das Bier.
Die deutsche Bierausfuhr nach Italien hat hauptsächlich durch das verdiente Renommee der bayerischen, insbesondere der Münchener Brauereien eine nicht zu unterschätzende Ausdehnung gewonnen.
Im Jahre 1884 wurden nach Italien ausgeführt 100 Wagenladungen Bier, im Jahre 1889 278 Wagenladungen, und ich glaube, nicht zu irren, wenn ich die heutige Bierausfuhr nach Italien auf 400 Wagenladungen veranschlage.
Will man dabei erwägen, daß an diesem Export vorwiegend ein Platz, München, betheiligt ist, und unter normalen Verhältnissen diese Bierausfuhr sicher in gleicher Weise fortgeschritten wäre und an Ausdehnung gewonnen hätte, so muß man zugeben, daß die Sache nicht unwichtig ist.
Nun will ich nicht besonders betonen, daß eine Ermäßigung des bisherigen Zollsatzes von 3 Lire pro Hektoliter nicht angestrebt worden ist; aber ich glaube doch darauf hinweisen zu dürfen, daß, während wir hier diese Verträge genehmigen und berathen, im italienischen Parlament ein Gesetz Annahme gefunden hat, nach welchem in Italien die Verbrauchsabgabe auf Bier von 9 Lire pro Hektoliter auf 15 Lire erhöht worden ist, und es kommt die Sache im Effekt doch ganz gewiß darauf hinaus, daß das bayerische Bier und das deutsche Bier in Italien für die Zukunft 6 Lire pro Hektoliter mehr zu entrichten haben wird als zur Zeit.
Nun, nachdem die in Italien gebrauten Biere als Konkurrenz für unsere deutschen Exportbiere nicht in Betracht kommen können, muß diese neue Verbrauchsabgabe gewiß als eine schwere Schädigung unseres Bierexportes nach Italien betrachtet werden.
Einen finanziellen Effekt kann in Italien diese Verbrauchsabgabe nicht haben, und ich vermag mir deshalb einen anderen Grund nicht zu denken als den: man hat dort das Bestreben, unserem Export nach Italien möglichst viele Schwierigkeiten zu machen.
Ich weiß nun wohl, daß wir hier in dieser Sache eigentlich nichts ändern können; aber im Interesse unseres Bierexportes erlaube ich mir an den Herrn (v) Reichskanzler die Frage zu richten, ob die verbündeten Regierungen der Sache näher getreten sind, und damit zu gleicher Zeit die Bitte zu verbinden, auf diplomatischem Wege, wenn möglich, diese schwere Schädigung unseres deutschen Bierexportes rückgängig zu machen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-RegierungSrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Hnber: Es ist ein allgemeiner handelspolitischer Grundsatz, über indirekte Steuern in Handelsverträgen nur insoweit Stipulationen zu treffen, daß der andere vertragschließende Theil hinsichtlich der Besteuerung nicht benachteiligt, prägravirt werden darf.
Im übrigen halten wir sowohl wie die übrigen europäischen Industriestaaten sehr darauf, vollkommen autonom in unserer inneren indirekten Steuergesetzgebung zu bleiben, und auch für Deutschland besteht absolut kein Hinderniß, jede beliebige innere Steuer zu erhöhen.
Wir haben aber mit Rücksicht auf das Interesse, das immerhin unser Bierexport nach Italien in Anspruch nimmt der österreichische ist aber bedeutender —, doch gesucht, die seitherige bedeutende Ermäßigung des Bierzolles der autonome Satz ist in Fässern 12, in Flaschen 20 Lire zu erhalten; diese Ermäßigung auf 3 Lire, die seither bestand, ist aufrecht erhalten worden.
Es hat das erhebliche Schwierigkeiten gemacht.
Hinsichtlich der inneren Bierbesteuerung haben wir im Art.
10 des Vertrages folgende Klausel vereinbart; Innere Abgaben, welche in dem Gebiete deseinen der vertragschließenden Theile, sei es für Rechnung des Staates oder für Rechnung von Gemeinden oder Korporationen, auf der Hervorbringuug, der 4 S 3524 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
(ä.)
1 Zubereitung oder dem Verbrauch eines Erzeugnisses gegenwärtig ruhen oder künftig ruhen werden, dürfen Erzeugnisse des anderen Theiles unter keinem Vorwände höher oder in lästigerer Weise treffen als die gleichartigen Erzeugnisse des eigenen Landes.
Wir haben also eine absolute Garantie, daß die Steuererhöhung, die allerdings beabsichtigt ist, jedenfalls das deutsche Erzeugniß nicht lästiger trifft als das eigene italienische; mehr zu erreichen war nicht möglich.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Zu derselben Position 3 der Anlage ö hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg: Der Herr Kommissar des Bundesraths hat ja vollständig Recht, daß bei Abschluß des Vertrags und bei dieser Gelegenheit an der Sache nichts geändert werden kann, und es konnte auch die Sache, glaube ich, vorher kaum verhindert werden.
Die italienische Regierung ist ja ganz unzweifelhaft vollständig berechtigt gewesen, diese Erhöhung ihrer inländischen Biersteuer vorzunehmen; denn sie hat nur die einzige Schranke zu beobachten, daß sie das einheimische Bier mit derselben Steuer belegt, mit der sie das von uns eingeführte Bier belegt.
Aber trotz alledem möchte ich doch die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diesen Punkt wenigstens für die Zukunft lenken, ob es nicht möglich wäre, in dieser Beziehung vielleicht da eine Erleichterung zu erhalten.
Ganz unwichtig ist die Sache nicht.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat vorhin die Ziffern angegeben, die ja nicht ganz unbedeutend sind, und wenn es auch ganz zweifellos ist, daß in Mittelitalien und Süditalien das Bier durchaus kein Volksgetränk, sondern lediglich ein Luxusgetränk ist, und daß diese Erhöhung, welche ungefähr 10 Centesimi auf das Glas beträgt, auf den Konsum dort kaum von sehr starkem Einfluß sein wird, so ist (L) es doch in Norditalien, in Mailand und an den Seen ganz anders.
Dort ist das Bier wirklich zu meinem großen Erstciunen habe ich das selbst gesehen in weiten Kreisen als Volksgetränk verbreitet, und es sind nicht blos bayerische, Münchener Brauereien, sondern auch verschiedene Brauereien in anderen deutschen Städten, insbesondere in Frankfurt, sehr stark an dieser Bierausfuhr betheiligt.
Dort, wo das Bier Volksgetränk geworden ist, wird natürlich eine sehr starke Bierbesteuerung, die mit einer sehr erheblichen Erhöhung des Bierpreises verbunden ist, auch einen sehr starken Rückgang des Konsums herbeiführen.
Ich habe vor einigen Jahren am maWwrs in einer kleinen Stadt in einer solchen Bierwirthschaft mich über den täglichen Umsatz erkundigt und war außerordentlich erstaunt; ich habe gefunden, daß er sogar noch über den täglichen Umsatz einer ähnlichen Bierwirthschaft in München hinausgeht.
Es ist also der Bierverbrauch ein ziemlich starker.
Nun ist ja diese gegenseitige Freiheit eine ganz zweifellose.
Allein, meine Herren, es giebt doch gewisse Grenzen, die man eigentlich dabei beobachten sollte.
Deutschland wäre z.
B. formell berechtigt, alle Weine mit einem zwölfprozentigen Alkoholgehalt einer sehr starken Weinsteuer zu unterwerfen, die einheimischen Weine gerade so wie die eingeführten Weine; aber es wäre dann ein ganz ähnliches Verhältniß wie bei dieser italienischen Biersteuer.
Das italienische Bier kommt gegenüber dem deutschen eingeführten Bier gar nicht in Betracht, und die deutschen Weine mit einem zwölfprozentigen Alkoholgehalt werden zwar auf dem Papier besteuert; es wird sie aber nicht geben.
Man würde indeß formell gegen eine solche Steuer auch nichts einwenden können.
Allein ich meine, man sollte eben diese Dinge, insbesondere dann, wenn man eben den Vertrag abgeschloffen hat, nicht machen, und da die Sachen nicht ganz unbedeutend sind, so glaube ich, daß wir veranlaßt sind, die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diesen Punkt zu lenken und sie zu bitten, die Wege zu erwägen, auf denen vielleicht eine Abänderung dieses Zustandes (0) in der Zukunft herbeigeführt werden könnte.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu derselben Position hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
Octerer.
Abgeordneter vr.
Orterer: Meine Herren, es liegt gewiß nicht in Ihren Wünschen, daß das Nationalgetränk von uns Deutschen hier in diesem Hause in ebenso eingehender Weise Gegenstand der Diskussion werde, wie es bei dem Wein der Fall gewesen ist, obschon es nicht an Anhaltspunkten gefehlt hätte, in diesem Vertrage hier wie in dem bereits durchberathenen die Aufmerksamkeit der Regierung auch auf dieses wichtige Erzeugniß eines großen Gewerbes und diejenigen Rohprodukte hinzulenken, aus denen das Bier hergestellt wird; denn auch der Hopfen ist bei dieser Gelegenheit nicht in allen Stücken ganz gut weggekommen.
Ich möchte mir erlauben, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen im Vorübergehen noch einmal auf die Hopfenfrage zu lenken, die ich in der ersten Lesung ganz kurz angedeutet habe.
Zu dem Artikel Bier aber muß ich allerdings sagen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lutz sowohl als des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg ganz dazu angethan sind, die vollste Beachtung der verbündeten Regierungen auf sich zu lenken.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lutz vielleicht nicht an dem richtigen Punkt eingesetzt hat, weil ich auch fürchte, daß Art.
10 eine Normirung der Verhältnisse giebt, wonach wir außer Stande sind, auf die inländische Besteuerung dieses Getränkes irgend einen Einfluß auszuüben.
Das würden wir uns auch für unsere Besteuerungsart, glaube ich, verbieten.
Wenn der Schutz des Bieres aber auf diesem Gebiet nicht möglich ist, dann müßte doch das Bestreben der verbündeten Regierungen dahin gerichtet sein, in Bezug auf den Eingangszoll eine weitere Ermäßigung zu erreichen, als es bisher gelungen zu sein scheint.
Es würde überhaupt im allgemeinen wohl gesagt werden können, (v) worauf schon früher hingewiesen wurde, daß es Italien ganz richtig und gut verstanden hat, sein Interesse bei dem Abschluß dieses Vertrages auf der ganzen Linie voll und ganz zu wahren und zu fördern.
Ich hätte gewünscht, daß wir auch in dieser Beziehung in einer nicht ganz unwichtigen Sache des Exportes eine weitergehende Begünstigung hätten erreichen können.
Es ist aber dieser Gegenstand, um noch diesen letzten Gedanken auszusprechen, nicht unwichtig, einmal wegen der dabei in Frage kommenden Werthe, da der Bierexport von Jahr zu Jahr steigt, dann auch aus dem allgemeinen Grunde, daß alle Mittel und Wege ergriffen werden müssen, um den Bierexport aus Bayern, speziell aus München, zu fördern.
Wenn unser Bier im Lande künstlich zurückgehalten wird, und ihm der Export nicht offen bleibt, so wird das ohne Zweifel in Bälde auf die inländischen kleinen und mittleren Brauer drücken, insofern als die unge-, wöhnlich großen Massen, wenn sie nicht mehr ausgeführt werden können, dann auf den einheimischen Markt geworfen und die einheimischen kleinen Brauer dadurch sehr beträchtlich beeinträchtigt werden, noch mehr, als dies bisher schon aus verschiedenen Gründen der Fall ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es hat sich niemand mehr zu Position 3 zum Wort gemeldet; wir verlassen dieselbe.
Bis zu Position 182 s. liegen keine Wortmeldungen vor.
Zu dieser Position, „Zellulose '', erhält das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, in Bezug auf die vorliegende Position hat sich der betreffenden Fabrikanten eine gewisse Unruhe bemächtigt.
Dieselbe hat im ''wesentlichen ihren Grund in dem nicht genau übereinstimmenden Text der deutschen und italienischen Fassung.
Die italienische 3525 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
(M Fassung hat die allgemeine Ueberschrift: pastn i IsZno, bezieht sich also nur anscheinend auf Holz.
In der Position 5 aber heißt es in der deutschen Fassung: anderes Halbzeug aus Holz, mit Einschluß des Halbzeuges aus Stroh und anderen ähnlichen Stoffen; es ist also augenscheinlich das Wort „Stroh ''mit einbegriffen, trotzdem die Ueberschrift heißt, es seien alle Stoffe aus Holz.
Nun ist meine Auffassung die, daß die thatsächliche Meinung der Position ist, das Zellulose ein auf chemischem Wege getrennter Zellstoff ist, sei er aus Holz, Stroh oder anderen Substanzen gewonnen, und daß die Position 5, worin steht: anderes Halbzeug aus Holz, mit Einschluß des Halbzeuges aus Stroh und anderen ähnlichen Stoffen, mechanisch hergestelltes Halbzeug für die Papierfabrikation, meint, daß der Unterschied nicht im Stoff, aus dem er hergestellt ist, sondern in der Art und Weise, wie er hergestellt ist, liegt.
Und thatsächlich ist die Tarifirung, die die Zellulose freiläßt, und die 2.
Position mit dem bisherigen Zollsatz von 1 Lira beläßt, augenscheinlich zu dem Zweck von der italienischen Regierung gemacht worden, um der italienischen Papierfabrikation das nothwendige Halbprodukt, chemisch dargestellte Zellulose, zollfrei zuzustellen, ihre Fabrikation zu erleichtern.
Dagegen lag bei der Position 5, dem mechanisch hergestellten Halbzeug, obgleich der Werth dieser Stoffe erheblich niedriger ist als der der Zellulose, das Interesse auf der italienischen Seite vor, die mit Wasserkräften betriebenen Holzschleifereien in ihrem Lande zu schützen, und darum ist, was auf den ersten Augenblick seltsam erscheint, für die zweite Position eine Zollbelastung geblieben, während für die theuren Stoffe die Zollbelastung aufgehoben ist.
Nun wird es nothwendig sein, daß eine Deklaration dahin erfolgt, daß unter Zellulose nicht nur Zellstoff aus Holz verstanden sein kann, sondern daß, wie ich ausgeführt habe, es auch Zellstoff sein kann aus anderen Pflanzenfasern.
Insbesondere fühlen sich die Fabrikanten von Zellulose und Stroh B) in der Lage, fürchten zu müssen, daß möglicherweise aus dem Wortlaut der Vorlage die zollfreie Einfuhr nach Italien abgeschnitten sein könnte.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses zwei Proben hinzulegen, sowohl von Stroh- als Holzzellulose.
Sie werden sehen, die Unterschiede sind gering.
Ich wünsche, daß durch eine Erklärung der Herren Kommissare festgestellt werde, daß meine Auffassung die allein richtige ist, daß, wie ich nochmals wiederholen will, Zellulose, mag sie hergestellt sein aus welchem Pflanzenstoffe immer, ein chemisch hergestelltes Produkt ist, möge es durch Alkalien oder möge es durch schweflige Säure hergestellt sein, und daß die andern Papierstoffe solche sind, die auf mechanischem Wege durch Mahlung hergestellt sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Hnber: Ich kann dem Herrn Vorredner nur Recht geben; ich hätte nicht gedacht, daß ein Zweifel darüber überhaupt möglich sei, weil unter Zellulose überhaupt nur derjenige Halbstoff verstanden wird, der auf chemischem Wege hergestellt ist, während Holzschliff u. dgl.
auf mechanischem Wege hergestellt ist.
Die Voraussetzungen, von denen der Herr Vorredner ausgeht, halte ich für zutreffend und ich glaube nicht, daß irgendwie unsere Industrie in Gefahr ckommt, daß von Seiten der italienischen Zollverwaltung etwas, was nach unserer Auffassung zollfrei ist, nämlich Zellulose, mit einem Zoll von einer Lira nach 182b belegt werden wird.
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Da keine Wortmeldung weiter vorliegt, weder zu dieser Position noch zu einer anderen Position der Tarife und über den Art.
7, so ist die Diskussion über den Art.
7 und die beiden Anlagen und II geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über (0) denselben.
Die Verlesung des Art.
7 und der beiden Anlagen wird mir vom Hause erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
7 mit den beiden Anlagen und U annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
7 mit den beiden Anlagen und L ist angenommen.
Ich rufe auf: Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, —Art.
16, Art.
17, desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Das Haus hat diese sämmtlichen Artikel mit Einleitung und Ueberschrift angenommen; ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zum Schlußprotokoll auf Seite 79.
Auch hier erbitte ich mir die Genehmigung, die einzelnen Artikel aufzurufen und, wenn keine Wortmeldung erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und keine Abstimmung verlangt wird, dieselben als vom Hause angenommen zu betrachten.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Ich rufe auf: Zu Art.
2, Zu Art.
7: I. Zum Tarif Punkt 1 bis 9; II.
Zum Tarif L Punkt 1 bis 46, —Zu Art.
11, Zu Art.
17, desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Diese sämmtlichen Punkte sind vom Hause angenommen; ich konstatire dies.
Hiermit ist der Vertrag mit Italien ebenfalls erledigt, und wir gehen über zu dem Handels-« nd Zollvertrag zwischen dem Reich nnd Belgien.
Auch hier erbitte ich mir dieselbe Genehmigung, welche das Haus schon bei den früheren Verträgen ertheilt hat.
Das Haus ertheilt dieselbe; ich konstatire es.
Ich rufe auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3 mit den Tarifen und L. Ich konstatire, daß Art.
1 und Art.
2 vom Hause angenommen worden sind.
1 (m Zu Art.
3, Tarif L, Pos.
15 hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mit wenigen Worten eines Fabrikationszweiges gedenke, welcher schon bei der bisherigen Zollgesetzgebung in Süddeutschland, insbesondere in meinem Wahlkreise schwer um seine Existenz kämpft: ich meine die Kratzenfabrikation.
Schon seit mehreren Jahren besteht, wie den hohen verbündeten Regierungen bekannt sein wird, Agitation und Petition seitens dieser Industrie wegen Erhöhung des bestehenden Zolls.
Gestatten Sie, daß ich zur Kenntniß des Hauses bringe, was unsere amtlichen Organe hinsichtlich dieser Industrie sagen.
Von den verbündeten Regierungen darf ich annehmen, daß ihnen diese offiziellen Aktenstücke bekannt sein werden.
Der Jahresbericht der württembergischen Handelskammer von 1890 sagt von der Kratzenfabrikation folgendes: Von der Fabrikation von Kratzenbeschlägen wird der Geschäftsgang als sehr flau bezeichnet.
Die ungünstigen Zollverhältnisse, sowohl für den Import wie für den Export, wie sie in den früheren Jahrgängen geschildert wurden, der ungünstige Geschäftsgang bei den Woll-, insbesondere Kammgarnspinnereien, steigern die Konkurrenz sowohl der inländischen als der ausländischen Werke und erschweren den Absatz.
In dem Bericht des vorangehenden Jahres 1889 heißt es: Die Lage der Kratzenindustrie ist laut Bericht der Kammer in Calw fortwährend wenig günstig.
„Die früher ziemlich bedeutende Ausfuhr von Kratzen nach Oesterreich, Schweiz u. s. w. ist durch Zollerhöhungen unmöglich gemacht.
Dadurch hat sich die Konkurrenz im Inlands erheblich gesteigert, während sich gleich496 3526 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
() 1 zeitig die Einfuhr ausländischer Kratzenfabrikate fortwährend mehrt; trotzdem bleiben alle Bitten um Erhöhung des ganz ungenügenden Zolls auf Kratzen unberücksichtigt.
Hierdurch ist die süddeutsche Kratzenindustrie, welche unter ungleich schwierigeren Verhältnissen arbeitet als die rheinische und sächsische, zu einer recht kritischen geworden.
Meine Herren, trotzdem ist der Zoll auf Kratzenfabrikation nicht erhöht, sondern, wie Sie aus der vorliegenden Position ersehen, um 50 Prozent, von 36 Mark auf 18 Mark erniedrigt worden.
Man schreibt mir mit Rücksicht hierauf aus meinem Wahlkreis: Die Kratzenindustrie erleidet dadurch einen harten Stoß, den sie kaum wird verwinden können; diese Position ist unbegreiflich.
Das Kompliment, welches noch für unsere deutschen Bevollmächtigten bezüglich ihrer Orientirung über diesen Fabrikationszweig in diesem Schreiben enthalten ist, will ich unterdrücken.
Einen Antrag werde ich nicht stellen, lediglich aus praktischen Erwägungen, nicht aber in Folge irgend welcher rechtlicher Bedenken, aus praktischen Erwägungen, deshalb, weil die Ablehnung eines Antrages sicher, und jedenfalls auch seine etwaige Annahme ohne weiteren Erfolg sein würde.
Das aber muß ich auf das bestimmteste betonen gegenüber einer kürzlich hier gefallenen Aeußerung, als ob der Reichstag nicht berechtigt wäre, zu den einzelnen Positionen Abänderungen zu beschließen.
Ich muß das Recht wahren, nicht nur für jeden einzelnen Abgeordneten zu jeder Position Abänderungsanträge im Rahmen der Geschäftsordnung zu stellen, sondern auch für den Reichstag Abänderungen zu beschließen.
Wie gesagt, ich sehe davon ab, einen Antrag zu stellen; ich begnüge mich damit, die Sache zur Sprache gebracht zu haben.
(L) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Henle.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Henle: Die Zollermäßigung um 50 Prozent, die Deutschland im belgischen Vertrag für Kratzen zugestanden hat, ist denn doch nicht so bedenklich, wie vom Herrn Abgeordneten Baron von Gütlingen hier ausgesprochen wurde.
Die Kratzen sind Maschinentheile, nämlich Walzen, Trommeln rc.
mit aufgezogenen Kratzenbeschlägen, fallen schwer ins Gewicht und haben nur einen Werth von 60 bis 65 Mark für 100 Kilogramm.
Der Zoll von 36 Mark beträgt mehr als 50 Prozent des Werthes der Waare.
Unsere Kratzenindustrie stellt nicht die Kratzen her, sondern die Kratzenbeschläge, für welche, da ihnen ein hoher Werth zukommt, der Zollsatz von 36 Mark nicht erheblich ist.
Allein diesen Satz zu erhöhen sind wir durch den belgischen Vertrag in keiner Weise gehindert, da wir nur den Zollsatz für die Kratze von mehr als 200 Kilogramm Gewicht ermäßigt haben.
Der Zollsatz von 36 Mark für die Kratzenbeschläge ist in diesem Vertrage gar nicht erwähnt.
Im übrigen findet die Einfuhr von montirten Kratzen nur ausnahmsweise statt.
In der Regel wurden bei der Einrichtung von Spinnereien die Maschinentheile und die Kratzenbeschläge getrennt aus dem Auslande eingeführt, und letztere vom Monteur im Inlands auf die Maschinentheile 'aufgezogen.
Eine Einfuhr von montirten Kratzen findet nur statt, wenn z.
B. eine Kratze zur Reparatur in die ausländische Fabrik gesandt wird, da es sich nicht verlohnt, wegen der Montirung einer Kratze einen Monteur aus dem Auslande kommen zu lassen.
In einem solchen Fall ist es billiger, die Trommel oder Walze mit der aufgezogenen Kratze vom Auslande nach Deutschland einzuführen und zu verzollen.
Zu bemerken ist noch, daß für die deutsche Kratzen- 6) industrie in den dem hohen Hause vorliegenden Verträgen doch verschiedene Vortheile erzielt worden sind.
Wir Haben den österreichisch-ungarischen Kratzenzoll von 40 auf 25 Gulden ermäßigt; es ist uns von Belgien die Bindung von Kratzen und Kratzenbeschlägen zum Satz von 12 Franken zugestanden worden; ferner enthält der dem hohen Hause zugegangene schweizerische Vertrag die Bindung des Zollsatzes von 20 Franken für Kratzen und Kratzenbeschläge.
Ich glaube, daß die deutsche Kratzenindustrie, welcher durch die hier zugestandene Zollermäßigung in keiner Weise zu nahe getreten ist, mit den für sie in den gedachten Verträgen erreichten Zugeständnissen zufrieden sein kann.
Präsident: Zu Pos.
15 des Tarifs hat das Wort der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, meine Absicht beschränkt sich darauf, von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen mir einige Aufklärung über diesen Artikel zu erbitten.
Derselbe lautet: Fleisch, frisch geschlachtet: in ganzen und halben Thieren; Wild; Fleisch, anderes.
Nach dem Tarif, wie er vorliegt, könnte es den Anschein haben, als ob die Einfuhr nach Belgien zu diesen Sätzen gar keinem Anstand unterliegen würde.
Dem ist aber keineswegs so, die Sache verhält sich anders.
Es besteht ein besonderes belgisches Gesetz, nach welchem die Einfuhr von Fleisch großer Erschwerung unterliegt, nach welchem die Einfuhr von Rindfleisch u. s. w. nur geschehen kann, wenn die Stücke mit den Lungen noch verbunden sind.
Ein Bedürfniß für eine derartige Erschwerung liegt keineswegs vor; es ist offenbar nur ein Mittel, um die Einfuhr von Fleisch zu erschweren.
Denn alles größere Vieh wird bei uns unter thierärztlicher Aufsicht geschlachtet, kann nur geschlachtet werden, wenn es gesund ist.
Also wäre auch bei (v) der Einfuhr nach Belgien von Seiten der belgischen Regierung nichts zu befürchten.
Ich bitte also, mir von Seiten der verbündeten Regierungen die Erklärung zu geben, einerseits, ob zu erwarten ist, daß dies Bestreben von Seilen der belgischen Regierung in Wegfall kommen wird, und zweitens, was unter der Position „anderes Fleisch ''zu verstehen wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Reichardt.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Reichardt: Meine Herren, die letzte von dem Herrn Vorredner gestellte Frage ist auch von den deutschen Vertragsunterhändlern den belgischen Delegirten gegenüber gestellt und dahin beantwortet worden, daß es sich bei dieser Tarifposition um den im kleinen Grenzverkehr zugelassenen Transport von kleinen Quantitäten Fleisch handelt.
Was die andere Frage betrifft, die der Herr Vorredner berührt hat, so bezieht sie sich auf die Bestimmung eines belgischen Spezialgesetzes, wonach Vieh in ganzen, halben und Viertelstücken nur dann importirt werden darf, wenn die Lunge noch an den Stücken haftet.
Es hat diese Vorschrift den Gegenstand von wiederholten Gesuchen um Abhilfe gebildet, die an das Auswärtige Amt gerichtet worden sind, und auch den Gegenstand von Informationen, die wir in Brüssel eingezogen haben.
Das Ergebniß war ein negatives.
Trotzdem ist diese Frage bei den Vertragsverhandlungen das Schmerzenskind der deutschen Delegirten gewesen.
Sie haben ihr alle die Fürsorge und allen den Eifer zugewendet, der einem solchen Schmerzenskind gebührt.
Wir haben verlangt die volle Beseitigung dieser beschränkenden Vorschrift und haben, da, wenn dieses Verlangen erfüllt worden wäre, hierin eine erhebliche Konzession auch im In3527 Reichstag.
143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
A) tereffe der deutschen Landwirthschaft zu erblicken gewesen sein würde, den belgischen Unterhändlern nicht verhehlt, daß wir ihnen dafür eventuell gleichwerthige Konzessionen auf industriellem Gebiete würden bieten können.
Wenn trotzdem, trotz aller Bemühungen nur das Resultat erreicht worden ist, welches Sie in dem vorletzten Alinea des Schlußprotokolls verzeichnet finden, und wenn das nur in der hypothetischen Form erreicht worden ist, die Sie dort ersehen können, so hat das erstere einen materiellen und das letztere einen formellen Grund.
Wir haben gegen die Bestimmung der belgischen Gesetzgebung nur ankämpfen können durch veterinäre Argumente, dahin gehend, daß sich aus der Lunge eines Thieres kein sicherer Rückschluß auf den Gesundheitszustand des Thieres ziehen kaffe.
Das konnten wir nur bezüglich des Schafoiehes mit Erfolg versuchen, nicht bezüglich der Rindviehrace.
Das war der materielle Grund, weshalb wir nur erreicht haben, was im Schlußprotokoll steht.
Wenn dies nur in der hypothetischen Fassung gelungen ist, so hat das seinen Grund darin, daß die belgische Vorschrift auf einem Spezialgesetz beruht, welches nicht von der Regierung in die Kammer eingebracht ist, sondern aus der Initiative der belgischen Kammer selbst hervorgegangen ist.
Und da erschien es taktisch richtiger im beiderseitigen Interesse, nur die Zusage von den Delegirten zu verlangen, daß die Regierung bedacht sein würde, eine Abänderung des Gesetzes herbeizuführen.
Die belgische Regierung hat diese Zusage bereits insofern erfüllt, als, wie ein heute eingegangener Bericht besagt, sie bei der Einbringung des Handelsvertrages zugleich einen Gesetzentwurf eingebracht hat, welcher die Abschaffung dieser erschwerenden Bestimmung für das Schafvieh bezweckt, und es steht nicht zu bezweifeln, daß die belgische Regierung auch ihre Zusage weiter dahin erfüllen wird, mit Wärme diejenigen Gesichtspunkte zu vertreten, die wir bei den Handelsvertragsverhandlungen geltend gemacht haben.
-8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Die Mittheilungen, welche der Herr Regierungskommiffar uns gemacht hat, daß die belgische Regierung bereits befürwortet hat, die beschwerende Klausel bei Schasfleisch wegfallen zu lasten, ist ja wohl eine kleine Beruhigung; aber das ist das bei weitem Untergeordnete.
Das Wesentliche ist doch die Einfuhr von Rindfleisch, und wir möchten hoffen und wünschen, daß die verbündeten Regierungen ihre Bemühungen und Ansprüche fortsetzen möchten in der Richtung, daß wir auch hierin noch eine Erleichterung erlangen könnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt zu Art.
3 mit den Tarifen und 8.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar nehme ich an, daß Sie über den Tarif in seiner Gesammtheit abstimmen wollen.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Tarif des belgischen Vertrages Sie finden ihn auf Seite 11 und ff.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich, daß die Herren, welche Tarif 8, ''welcher auf Seite 25 und den folgenden des Ihnen vorliegenden Heftes sich befindet, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche Art.
3 des deutsch-belgischen Handelsvertrages dessen Verlesung mir erlaffen wird mit den dazu gehörigen Tarifen und 8 an- (6) nehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist mit beiden Tarifen angenommen.
Ich rufe weiter auf: Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9 mit der Anlage 0, Art.
10, —Art.
12, Art.
13.
Ich erkläre die aufgerufenen Artikel von Art.
4 bis inkl.
Art.
13 für angenommen.
Es bleiben noch Ueberschrift und Einleitung.
Das Wort wird auch hierzu nicht verlangt; ebensowenig eine besondere Abstimmung.
Ich darf konstatiren, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift ihre Zustimmung gegeben haben.
Es gehört weiter zu Art.
11 eine Anlage: Bestimmungen über die Zollabfertigung des internationalen Verkehrs auf den Eisenbahnen, mit den Artikeln 1, 2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und 20, Ueberschriften.
Auch diese Artikel sind genehmigt.
Endlich kommt das Schlußprotokoll auf Seite 49, und zwar: Zu Art.
3, Zu Art.
4, Zu Art.
7, Zu Art.
10.
Auch hierzu wird das Wort und eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung der Artikel des Schlußprotokolls.
Endlich haben wir uns schlüssig zu machen über die Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird wiederum nicht verlangt.
Ich darf konstatiren, daß Sie mit Einleitung und Ueberschrift einverstanden sind, womit unsere Tagesordnung erschöpft ist.
Meine Herren, Seiner Majestät dem Kaiser und dem Königshause ist heute ein frohes Ereigniß bereitet, da Gott Ihren Königlichen Hoheiten dem Prinzen und der Frau Prinzessin Friedrich Leopold einen Sohn geschenkt hat.
(v) (Der Reichstag erhebt sich.)
Ich konstatire, daß der Reichstag, indem seine Mitglieder sich erhoben haben, an diesem freudigen Ereigniß herzlichen Antheil nimmt.
Noch wollen Sie mir ein Wort erlauben.
Wir können nicht jedem unserer Mitglieder, das seinen Geburtstag feiert, dazu gratuliren; wenn aber der Herr Abgeordnete Dieden heute in alter Frische in unserer Mitte sein einundachtzigstes Lebensjahr vollendet, so werden Sie mir erlauben, daß ich ihm hierzu in Ihrem Namen den herzlichsten Glückwunsch darbringe.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Reichstags.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen Sitzung um 10 Uhr Vormittags zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drucksachen); 2.
1 vierzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
294 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
295 der Drucksachen); 4.
1 siebzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
326 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
327 I der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
327 II der Drucksachen); 7.
1 fünfzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
324 der Drucksachen); 8.
1 sechzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
325 der Drucksachen); 3528 143.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Dezember 1891.
Reichstag.
M 9. achtzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
341 der Drucksachen); 10.
1 neunzehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
349 der Drucksachen); 11.
1 zwanzigster Bericht der Petitionskommission (Nr.
350 der Drucksachen); 12.
1 einundzwanzigster Bericht derselben Kommission (Nr.
351 der Drucksachen); 13.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission (Nr.
352 der Drucksachen); 14.
1 mündlicher Bericht derselben Kommission (Nr.
353 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vou Kardorff: Meine Herren, ich möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten den Antrag gegenüberstellen, an erster Stelle auf die morgige Tagesordnung die dritte Lesung der Handelsverträge zu setzen.
(Allseitiges Bravo.)
Meine Herren, Sie wissen, daß wir den, Wunsch gehabt hätten, die Handelsverträge in eine Komyüffion verwiesen (ö) zu sehen, daß wir den Wunsch gehabt hätten, die dritte Lesung erst nach Weihnachten vorgenommen zu sehen; wir haben die Gründe dafür auseinandergesetzt.
Wir haben aber mit der Thatsache zurechnen, daß die verbündeten Regierungen den dringenden Wunsch haben, das Werk vor Weihnachten abzuschließen, und daß sich die große Majorität des Hauses diesem Wunsche angeschloffen hat.
Ich glaube daher, wir müssen der Majorität entgegenkommen, um das gute Verhältniß im Hause aufrecht zu erhalten, welches bisher unter den Parteien gewesen ist.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Maffow.
Abgeordneter von Maffow: Meine Herren, im Namen derjenigen meiner Fraktionsgenoffen, welche seinerzeit die Berathung in einer Kommission gewünscht haben, habe ich zu erklären, daß wir uns dem Vorschlage des Herrn von Kardorff anschließen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, eine Abkürzung der Frist zwischen der zweiten und dritten Lesung ist nach § 21 der Geschäftsordnung nur dann zulässig, wenn nicht 15 an- (6) wesende Mitglieder dem widersprechen.
Ich bitte, Platz zu nehmen; ich werde fragen, ob gegen den eben gehörten Vorschlag Widerspruch erhoben wird.
Wie Sie gehört Haben, ist vorgeschlagen worden, die dritte Lesung der Handelsverträge und der dazu gehörigen Vorlagen schon morgen abzuhalten.
Ich bitte, daß diejenigen, die hiergegen etwas einzuwenden haben, aufstehen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
(Zurufe.
Große Heiterkeit.)
Es erhebt sich, soviel ich sehe, nur ein Mitglied des Hauses.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand, wie ich jetzt feststelle, danach kann ich es für einstimmigen Beschluß des Hauses halten, daß morgen in die dritte Lesung der Handelsverträge getreten werden soll.
1) Darnach modifizire ich meinen Vorschlag indem ich die Sitzungszeit auf 10 Uhr belasse dahin, daß ich vor- —.
schlage, auf die Tagesordnung zu setzen: 1 dritte Berathung des in Wien am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschloffenen Viehseuchenübereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, 1 des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschloffenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschloffenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlußprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses mit meinen Vorschlägen.
Ich schließe die Sitzung.