Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. Kommission ge- (6) schiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hermes (Jauer) und Goldschmidt sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Friedländer in die Wahlprüfungskommission;, der Herr Abgeordnete vr.
von Bar in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Boeckel und Lüders für 2 Tage, Hultzsch für 3 Tage, Burlein, Hosang, von Schlieckmann, Langerfeldt, vr.
Clemm (Ludwigshafen) für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Weiß (Passau) für 14 Tage wegen nothwendiger Berufsgeschäfte; Freiherr von Pfetten für dieselbe Zeit wegen Familienverhältnisse; Haußmann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den, Arbeiten des württembergischen Landtags; vr.
Hermes (Jauer) für 4 Wochen wegen einer nothwendigen geschäftlichen Reise in das Ausland.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Mehnert, vr.
Schier, von Schöning, Landes und vr.
Giese entschuldigt.
Für den verstorbenen vr.
Windthorst ist ein Mitglied in die Budgetkommission zu wählen.
Ich ersuche die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum diese Wahl vorzunehmen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund der in zweiten Berathung unverändert -) angenommenen Kommissionsbeschlüffe in Nr.
242 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie- da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, schließe sie, da niemand sprechen will, und werde, wenn Einwendungen nicht erhoben werden, ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Art.
I zustimmen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Die Diskussion über Art.
II wird eröffnet und geschlossen.
In derselben Erwartung konstatire ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung und zwar in Bezug auf den ß 317 und den ß 318, welche dieser Artikel umfaßt.
Ich gehe über zu Art.
III und eröffne die Diskussion, schließe sie und konstatire Ihre Zustimmung zu diesem Artikel, welcher § 318 a neu einschaltet in das Strafgesetzbuch.
Wir kommen zu Art.
IV.
Die Diskussion wird eröffnet— und geschlossen, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Genehmigung des Art.
I V. Ich rufe auf Art.
V. In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; dieselbe wird geschloffen, und, wenn niemand widerspricht, meinerseits konstatirt, daß Sie den Art.
V genehmigen.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
VI, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire Ihre Zustimmung ohne Abstimmung.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier darf ich Ihre Zustimmung annehmen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
317 2234 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
(-4) Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Die Verlesung desselben wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, wie er aus der dritten Berathung hervorgegangen ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd event, zweite Verathnng des zwischen dem Reich« nd Dänemark abgeschlossenen Vertrages, betreffend die Aufhebung des Abschosses und Abfahrtsgeldes (Nr.
343 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; ich nehme an, daß Sie die zweite Berathung ohne vorgängige Kommissionsberathung, und zwar sofort, vornehmen wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung und rufe auf, in der zweiten Berathung, den Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die Diskussion und konstatire Ihre Zustimmung zu Art.
I in der Voraussetzung, daß Sie ihm ohne Abstimmung Ihre Genehmigung ertheilen wollen.
Wir gehen zu Art.
II.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, und in derselben Voraussetzung, wie bei Art.
I, wird meinerseits konstatirt, daß Sie dem Art.
II zustimmen.
Art.
III.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen, und meinerseits angenommen, daß Sie den Art.
III genehmigen wollen.
Es widerspricht niemand; der Artikel (8) ist genehmigt.
Wir kommen zu Art.
IV.
Auch hier wird die Diskussion eröffnet und geschloffen, und vorausgesetzt, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß Sie dem Art.
IV Ihre Genehmigung ertheilen wollen.
Ich stelle Ihre Genehmigung fest.
Ich gehe über zu Art.
V. Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf darnach konstatiren, daß Sie dem Art.
V beitreten.
Bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, über welche die Diskussion eröffnet und geschloffen wird.
Ich werde, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift ebenfalls ohne Abstimmung genehmigen wollen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Reichstagsmitgliedes Dr. Hermes (Zaner).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich stelle den Antrag, an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Jauer) den Herrn Abgeordneten Dr. Krause per Akklamation zum Schriftführer zu wählen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß beantragt ist, durch Akklamation den Herrn Abgeordneten Dr. Krause zum Schriftführer zu wählen.
Die Akklamationswahl ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich konstatire, daß niemand der Akklamationswahl wiederspricht.
Ich konstatire weiter, daß auch gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Krause von keiner Seite Einspruch erhoben wird.
Danach erkläre ich den Herrn Abgeordneten (0) Dr. Krause als zum Schriftführer des Hauses gewählt.
(Vizepräsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommisfion über die Wahl des Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
277 der Drucksachen.)
Für den abwesenden Berichterstatter Herrn Abgeordneten Gröber wird, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, der Herr Abgeordnete Graf referiren.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf: Meine Herren, es liegt Ihnen der schriftliche Bericht des Herrn Abgeordneten Gröber vor.
In diesem Bericht hat die Wahlprüfungskommission beantragt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) auszusetzen und sodann über 24 Beschwerdepunkte Beweiserhebungen vorzunehmen.
Von diesen 24 Punkten wurden 21 Punkte als sehr erheblich von der Majorität angesehen; drei Beschwerdepunkte wurden zunächst mit Stimmengleichheit abgelehnt, jedoch nachher bei der Schlußabstimmung auch noch von anderen Mitgliedern angenommen, sodaß sämmtliche 24 Punkte nunmehr zur Beweiserhebung stehen.
Ich bitte, diesen Antrag der Wahlprüfungskommission zum Beschluß zu erheben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da niemand weiter das Wort verlangt, ist die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
1 Die Kommission beantragt auf Nr.
277 der Drucksachen, erstens die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) auszusetzen, und zweitens, eine Anzahl Erhebungen vorzunehmen.
Ich werde über beide Punkte getrennt abstimmen kaffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) nach dem Antrage der Kommission aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag sä I der Kommission ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission aä II und L annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch der Antrag aä II ist angenommen und somit der ganze Antrag der Kommission.
Wir gehen jetzt über zum fünften Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommisfion, die Wahl des Abgeordneten von Gerlach im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cöslin betreffend (Nr.
289 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Evers.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Es verlangt sonst niemand weiter das Wort; daher wird die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten von Gerlach für giltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
2235 (-4) Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Abgeordneten von Gerlach ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprufungskommission, die Wahl des Abgeordneten von der Osten im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin betreffend (Nr.
290 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf: Die Wahlprüfungskommission hat den Beschluß gefaßt, die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von der Osten dem Hause zu empfehlen und über einzelne Punkte Beweis zu erheben, weil Ausschreitungen vorgekommen sind, die jedenfalls gerügt werden müßen.
Ich bitte das hohe Haus, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt aä I, die Wahl des Abgeordneten von der Osten-Blumberg für giltig zu erklären, und acl II unter a und b, Erhebungen zu veranlaßen und dem Reichstag von dem Resultat der Erhebungen Kenntniß geben zu laßen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche.
zunächst den Punkt I (L) des Kommissionsbeschlusies annehmen und die Wahl des Abgeordneten von der Osten-Blumberg für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für gültig erklärt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Punkt II aä a und d des Kommissionsantrages, dessen Verlesung mir wohl erlaßen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; Punkt II ist angenommen.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlpriifmtgskommission über die Wahl des Abgeordneten Lucius im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt (Nr.
296 der Drucksachen).
Für den abwesenden Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Or.
von Komierowski, wird mit Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Schmieder referiren.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; daher ist die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt a« 1 I, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Lucius auszusetzen, und acl II, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, verschiedene Ermittlungen vorzunehmen und von dem Ergebniß der Beweiserhebungen dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Ich werde über die Punkte aä I und II getrennt abstimmen laßen.
Ich bitte zuerst diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Entscheidung über die Giltigkeit (6) der Wahl des Abgeordneten Lucius aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß aä I ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Kommissionsbeschluß aä II den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, verschiedene Erhebungen zu veranlaßen und von dem Ergebniß der Beweiserhebung dem Reichstag unter Rückgabe der Akten Mittheilung zu machen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch der Antrag der Kommission aä II ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 8 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Günther im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
297 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Eoers.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe gegen den Antrag, den die Kommission Ihnen vorschlägt, eine Einwendung nicht zu erheben; dagegen möchte ich doch bei diesem Bericht bemerken, daß auffallender Weise die Kommission mit 8 gegen 4 Stimmen den Protest uä 4 für unerheblich erklärt hat.
Es bezieht sich das auf die Agitation der Krieger- (v) vereine, über welche wir schon sehr oft gesprochen haben, und über welche das Haus auch schon Entscheidungen getroffen hat, zuletzt in dem Falle meines verehrten Kollegen Zangemeister.
Wenn Sie sich die früheren Entscheidungen vergegenwärtigen und nun plötzlich das vorliegende Votum der Kommission hier finden, dann werden Sie mir zugeben, daß die Wahlprüfungskommission ganz inkonsequent gehandelt hat.
Die Wahlprüfungskommission sagt nämlich zu Nr.
4: Nach Ansicht der Majorität ist darin, daß ein Verein sich auf einen bestimmten Kandidaten einigt oder durch seinen Vorstand, den der Verein sich selbst gewählt hat, auf einen Kandidaten hingewiesen wird, eine ungesetzliche Beschränkung der Wahlfreiheit nicht zu finden, selbst wenn der Verein Kriegerverein heißt.
Wenn gegen das Verbot der Statuten, sich nicht mit Politik zu befaßen, gefehlt wird, so ist dies eine Uebertretung der Statuten; diese geben aber Dritten keine Rechte, namentlich nicht dahin, daß der Verein oder seine Mitglieder auf die jedem Staatsbürger zustehenden Rechte Verzicht zu leisten habe.
Die Minorität trat dem entgegen, indem sie Bezug nahm auf die jüngste Entscheidung des Reichstags vom 9. d. M. Meine Herren, es handelt sich hier um einen Aufruf des Vorstandes des deutschen Kriegerbundes, den der Kriegerverein Droysig verbreitet hat, und zwar mit folgender Erklärung: Vorstehender Erlaß wird jedem einzelnen Vereinsmitgliede zur Kenntnißnahme und Beachtung mitgetheilt.
Unser bisheriger bewährter Reichstagsabgeordneter Herr Landgerichtspräsident Günther in Naumburg hat sich bereit erklärt, eine Wiederwahl anzunehmen, und daher sind auch die Mitglieder des 317 22361Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
(N.) 1 Kriegervereins verpflichtet, diesem Herrn ihre Stimme zu geben.
Nun, meine Herren, wir haben hier bisher ganz anders über diese Sachen geurtheilt.
Der Reichstag ist, wie die Dinge jetzt liegen, die einzige Instanz, welche derartigen Gesetzwidrigkeiten denn darum handelt es sich hier und verfassungswidrigen Handlungen entgegentritt.
Als ich den früheren Kriegsminister, Herrn Bronsart von Schellendorff, einmal auf diese Frage brachte, antwortete er, er habe nur darüber zu wachen mit dem Minister des Innern von Preußen in Bezug auf den preußischen Bezirk, daß die Bedingungen erfüllt werden, unter denen ihnen gewisse Rechte gewährt werden.
Die Herren sollen aber auch die Statuten halten, also Treue dem Königthum, Vaterland und Kaiserthum bewahren und pflegen und innerhalb des Vereins jede Politik und Religion ausschließen.
Ein Exekutivmittel stehe dem Kriegsminister nicht zu; er habe nur mitzuwirken bei der Verleihung der Vorrechte, die die Herren Haben, insbesondere bei Verleihung der Fahne.
Ja, meine Herren, wenn der Minister des Innern und die preußische Staatsregierung derartige Ueberschreitungen der Befugnisse der Kriegervereine, die ausdrücklich in ihren Statuten als zweiten Punkt in dem § 1 die Bestimmung aufgenommen haben, daß sie sich mit Politik und Religion absolut nicht zu befassen haben, passiren lassen, sollen auch wir derartige Dinge einfach hinnehmen
Ich glaube, wir werden bald Gelegenheit nehmen müssen, uns mit den Kriegervereinen näher zu beschäftigen.
Wie ich höre, hat der Herr Polizeipräsident von Berlin in den letzten Wochen an die hiesigen Kriegervereine die Forderung gestellt, daß sie eine Klausel in ihre Statuten aufnehmen, daß Mitglieder, welche dem H l, insbesondere der Pflege der Treue gegen Kaiser und Reich, zuwiderhandeln, ausgeschlossen werden.
Eine unklare Bestimmung; es steht in ihr gar nicht einmal, wer den Ausschluß bewirken soll, ob die Generalversammlung allein, (ö) oder ob es der Aufsichtsbehörde zustehen soll, sich dabei hineinzumischen.
Kurzum, die Polizeibehörde, wahrscheinlich auf Veranlassung der preußischen Staatsregierung, deren Vertreter wir hier in dem Herrn Minister von Boetticher anwesend haben, hat sich hineingemischt.
Es wird die Frage im preußischen Abgeordnetenhause aufgeworfen werden müssen, ob die Regierung überhaupt das Recht dazu hat, ob diese Vereine vielleicht nicht viel besser thäten, sich auf den Boden des Vereinsgesetzes zu stellen.
Den Unfug aber können wir unmöglich weiter gehen lassen, daß derartig privilegirte Vereine, die gewisse Vorrechte haben, u.
A. das Vorrecht, Uniform zu tragen, Waffen zu tragen, Salven über den Gräbern der Genossen abzuschießen, Fahnen zu tragen mit bestimmten Emblemen, ich weiß nicht, ob sie Korporationsrechte haben, meistens schwerlich, dazu benutzt werden, Politik zu treiben.
Gerade diejenigen, denen daran liegt, die Kriegerveteine zu erhalten und ihre Zwecke zu befördern, müssen am eifrigsten und am ängstlichsten beflissen sein, dahin zu wirken, daß Politik und Religion absolut ausgeschlossen werden aus dem Bereiche der Kriegervereine, wie es die Statuten auch wollen.
Obwohl hier ein Kriegerverein das Statut in der gröblichsten Weise verletzt- entscheidet die Kommission doch mit 8 gegen 4 Stimmen, diesen Punkt für unerheblich zu erklären; die Herren hätten das Recht, ihre staatsbürgerlichen Rechte auszuüben.
Gewiß der einzelne, aber nicht der Kriegerverein als solcher unter der Firma „Der Vorstand des Kriegervereins ''und unter Benutzung eines Erlasses des Vorstands des deutschen Kriegerbundes.
Dieser Beschluß ist um so auffälliger, als dieselbe Kommission in dieser selben Session in einem Falle, der heute auch auf der Tagesordnung steht, unter 258 der Drucksachen ausdrücklich folgenden Beschluß gefaßt hat: Die Mehrheit der Kommission hält die politische Agitation der Krieg ervereine für unzulässig und beschließt daher mit 7 gegen 6 Stimmen die (6) eidliche Vernehmung der vorgeschlagenen Zeugen darüber, daß die betreffenden Aufforderungen im Bezirke vor der Stichwahl verbreitet gewesen sind, und beantragt mit 8 gegen 5 Stimmen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich sächsischen Regierung feststellen zu lassen, wie viel Personen Mitglieder des Kriegervereins im 8.
Wahlkreise sind.
Dieselbe Kommission faßt in einer Session beide Beschlüsse.
Man will hier doch ersichtlich die Zahl der Mitglieder des Kriegervereins wissen, um rechnungsmäßig zu prüfen, ob diese Wahl für giltig zu erklären ist oder nicht.
Aber die Beanstandung ist von der Kommission beschlossen worden.
Was soll man dazu sagen
Ich habe diesen Bericht nicht stillschweigend vorübergehen lassen wollen und muß gegen diese Auffassung der Kommission entschieden Protest einlegen.
Sie hat sich mit sich selbst und mit den Beschlüssen des Reichstags in Widerspruch gesetzt.
Allerdings hat sich die Kommission nachher doch in dem Bericht bewogen gefunden, zu prüfen, wie die Sache sein würde, wenn der Protestpunkt erheblich wäre; sie hat die Rechnung angestellt und kommt zu dem Resultat: wenn sämmtliche in Frage kommenden Wähler in dem Bezirk dieses Kriegervereins abgezogen werden, behält der Herr Abgeordnete Günther immer noch eine Majorität von 42 Stimmen.
Das ist der Grund, weshalb ich auch gegen die Giltigkeit der Wahl hier Bedenken nicht erheben will; aber ich wiederhole: ich muß Protest einlegen gegen die Auffassung der Kommission, die sie in Widerspruch mit sich selbst und dem hohen Hause in Bezug auf die Agitation der Kriegervereine setzt.
Ich behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit die Sache im Wege eines besonderen Antrags, der an die Wahlprüfungen anknüpft, weiter zu verfolgen; für heute genügt dieser Protest.
(v) Vizepräsident Graf von Bnllestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Gegenüber dem Angriffe, daß die Wahlprüfungskommission sich mit sich selbst in Widerspruch gesetzt habe, möchte ich eins erwidern.
Die Wahlprüfungskommission ist von Anfang an nicht ständig gewesen; sie hat verschiedene Mitglieder scheiden sehen, und je nach der Besetzung sind die Majoritäten zu Stande gekommen.
Im übrigen werde ich nachher mir erlauben, den Antrag zu stellen, die Wahl, welche der Herr Abgeordnete Rickert anschnitt, von der Tagesordnung abzusetzen.
Gerade dieser Punkt wird auch Gegenstand eingehender Debatten sein, wenn das Haus reichlicher besetzt sein wird.
Heute bei dem schwach besetzten Hause wird es sich nicht empfehlen, die Frage zur Erledigung zu bringen.
Vizepräsident Graf vo »t Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur eine Bemerkung meinem verehrten Freunde Schmieder gegenüber.
Ihn selbst natürlich hat kein Vorwurf getroffen, da er immer der Minorität angehört hat.
Ich habe auch die Kommission als solche nicht angegriffen, sondern nur die Mitglieder der Majorität, die diesen unerhörten Beschluß gefaßt hat.
Davon kann ich allerdings nicht zurückgehen.
Vizepräsident Graf von Bnllestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Abgeordneter von Heümann: Namens derjenigen Mitglieder, die zur damaligen Majorität der Kommission gehört haben, und die nach der Beurtheilung des Herrn Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
2237 Abgeordneten Rickert diesen „unerhörten ''Beschluß gefaßt haben (Heiterkeit), möchte ich erklären zwar ohne jede Verabredung mit diesen Kollegen, aber, wie ich glaube, in ihrem Sinne —, daß wir uns den Dank des hohen Hauses zu erwerben glauben, wenn wir diese rein akademischen Erörterungen bei diesem Falle nicht weiter fortzusetzen gedenken.
Die Erörterungen würden rein akademische sein, weil der Herr Abgeordnete Rickert selbst erklärt hat, zu diesem Punkte einen Antrag nicht stellen zu wollen.
Später wird sich bei einem anderen Falle dazu vielleicht Gelegenheit bieten, wie der Herr Abgeordnete Rickert uns ja vorausgesagt hat.
Deshalb, glaube ich, können wir heute von unserer Seite auf die prinzipielle Feststellung des Standpunktes, den wir den sogenannten Wahlbeeinflussungen der Kriegervereine gegenüber vertreten, verzichten.
Vizepräsident Graf Volt Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte, ohne die Frage im Augenblick so eingehend zu behandeln, wie sie es verdient, mich dem Proteste, den der Herr Abgeordnete Rickert gegen den Unfug, welchen die Kriegervereine unter behördlicher Autorisation bei den Wahlen treiben, aufs allerenergischste anschließen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich kann nicht zugeben, daß man sagt, daß unter behördlicher Autorisation ein Unfug getrieben wird.
Dieses ist parlamentarisch unzulässig.
tischen Parteien gemißbraucht werden zur Wahlagitation.
(6) Ich wünsche, daß der Reichstag einmal ausspricht, wie verwerflich und unwürdig es ist, eine Vereinigung von Leuten, welche, ihrer Militärpflicht genügend, schwere und meinetwegen manchmal auch heitere Tage zusammen durchgemacht haben, und die nun sich verbunden fühlen und zur Pflege der Geselligkeit und gegenseitiger Unterstützung zusammenbleiben wollen, ich sage: der Reichstag soll einmal Stellung dazu nehmen, ob es geduldet werden darf, daß mit diesen Vereinigungen das vergiftende Spiel politischer Wahlagitation getrieben wird.
Es ist gradezu skandalös, daß es in solchen Vereinen zur Gewohnheit wird, die Mitglieder, welche nicht in einer bestimmten politischen Richtung bei den Wahlen ihre Stimmen abgeben, zu ächten und auszuschließen.
(Bravo!
links.)
Wir werden dem Reichstag Gelegenheit geben, diese Frage in ihrer ganzen Tragweite und Wichtigkeit zu verhandeln, und seinerseits Stellung dazu zu nehmen.
Ich habe diese Bemerkungen nur gemacht, um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als ob auf unserer Seite die Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert in diestr Frage etwa Widerspruch findet; im Gegentheil, wir stimmen vollkommen mit ihm überein, und er hat mit Recht der Auffassung Ausdruck gegeben, daß es ein grober Unfug ist, daß die Kriegervereine zu politischen Wahlagitationen gemißbraucht werden; ich bin überzeugt, daß diese Auffassung Hunderttausenden von deutschen Wählern und einem sehr großen Theil der Kriegervereinsmitglieder selbst aus dem Herzen gesprochen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat früher den Standpunkt eingenommen, daß diese Art von Wahlbeeinflussung unter allen Umständen aufs allerschärfste geprüft und gerügt werden muß, und, wenn die Wahlprüfungskommission jetzt nach oberflächlicher Berechnung der Zahlen zu dem Entschlüße kommt, daß selbst, wenn die in dem betreffenden Ort abgegebenen 171 Stimmen ganz und gar abgesetzt werden, für den gewählten Abgeordneten doch immer noch eine kleine Majorität übrig bleibt, und man deshalb Erhebungen über den Umfang dieser Agitationen nicht anzustellen habe, so bin ich der Meinung, daß dieser Beschluß doch sehr angreifbar ist, weil es sich nicht nur darum handelt, das rein technische Zahlenresultat herauszubekommen, sondern weil die ganze Art der Beeinflussung, unter welcher eine solche Wahl vollzogen ist, doch die Wahlfreiheit der einzelnen Wähler aufs allererheblichste beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
links.)
Da nun durch den Mund des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission soeben erklärt worden ist, daß zu einer prinzipiellen Diskussion dieser wichtigen Frage heute kaum Veranlassung sein wird, weil die Wahl, bet welcher die Wahlagitation der Kriegervereine mit Einfluß auf das Resultat in Frage kommen könnte, abgesetzt werden soll, und da von Seiten des Herrn Kollegen Rickert in Bezug auf die vorliegende Wahl kein Antrag gestellt ist, so kann ich mich mit diesen kurzen Ausführungen begnügen.
Ich werde, wenn die Wahl des Abgeordneten Grumbt zur Berathung kommt, für die Absetzung dieses Gegenstandes von der Tagesordnung stimmen, weil auch ich wünsche, daß der Reichstag bei möglichst vollbesetzten Bänken sich endlich einmal klar und definitiv darüber ausspricht, ob er es für zulässig erachtet, daß Vereine, welche nur zur Erinnerung und Pflege der aus früheren Zeiten kommenden Kameradschaft gegründet sind, von poliAbgeordneter Rickert: Ich wollte dem verehrten Herrn, der von jener Seite über die akademische Bedeutung dieser Erörterung, die, beiläufig gesagt, nicht einmal 15 Minuten dauert, nur bemerken, daß es ihm und manchem anderen von den Herren dort vielleicht recht bequem gewesen wäre, wenn stillschweigend ohne Sang und Klang dieses Votum der Majorität in der Registratur begraben wäre.
Nein, wir haben es gelesen und nehmen auch gebührend Akt von der Sinnesänderung der Majorität.
Das hervorzuheben hatte nicht den Werth einer akademischen Erörterung, sondern es war unsere Pflicht, und wir werden später sehen, daß es auch sonst seinen Werth gehabt hat.
Vizepräsident Graf vou Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: der Reichstag wolle beschließen: I. die Wahl des Abgeordneten Günther für giltig zu erklären, und II.
wieder eine Anzahl Erhebungen anzustellen.
Ich werde zuerst über den Punkt I, dann über den Punkt II abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission aä I die Wahl des Abgeordneten Günther für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Wahl des Abgeordneten Günther für giltig erklärt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem An2238 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
() trage der Kommission aci II verschiedene Erhebungen angestellt wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag aä II ist auch angenommen.
Wir gehen über zum Punkt 9 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordnete« Oechelhänser im 2. anhaltischen Wahlkreise (Nr.
293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
In der eröffneteten Diskussion hat derselbe das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt unter I, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Oechelhäuser auszusetzen, unter II eine Anzahl Erhebungen vorzunehmen, und 8 das Ersuchen, von dem Ergebniß der Beweiserhebung dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Ich werde getrennt abstimmen lassen über I und II.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Oechelhäuser aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der Kommission ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommisston unter II aä und 8 verschiedene Erhebungen vorgenommen haben wollen, und daß dem Reichstag davon dann später unter Rückgabe der Akten (8) und Beifügung der eingeforderten Stimmzettel Mittheilung gemacht wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch der Antrag aä II ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 10 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hosang im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
315 der Drucksachen).
Für den abwesenden Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Fritzen (Coblenz), wird mit Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Graf referiren.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gras: 1 Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat den Beschluß gefaßt, die Wahl des Abgeordneten Hosang im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären.
Wenn alle Protestpunkte, die in dem Protest aufgeführt sind, auch für festgestellt angenommen werden, dann bleibt doch noch eine Majorität von 1600 Stimmen übrig; die Wahlprüfungskommission bittet daher um Erklärung der Giltigkeit dieser Wahl.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da das Wort nicht weiter verlangt wird, wird die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Hosang im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, (6) bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und die Wahl des Herrn Abgeordneten Hosang für giltig erklärt.
Wir gehen über zum 11.
Punkt der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
317 der Drucksachen).
Für den abwesenden Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski, wird mit Zustimmung des Hauses der Herr Abgeordnete Schmieder referiren.
In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort.
Derselbe verzichtet.
Da das Wort auch nicht weiter verlangt wird, so wird die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlkommission beantragt aä I, die Entscheidung über den Gegenstand der Wahl des Herrn Abgeordneten Poll auszusetzen, und aä II, acl und 8, wieder Erhebungen vorzunehmen und Mittheilung an den Reichstag zu machen.
Ich werde getrennt über die Punkte aä I und II abstimmen kaffen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission ack I die Entscheidung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Poll aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entscheidung ist ausgesetzt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage aä II der Wahlprüfungskommission verschiedene Erhebungen vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; auch der Antrag aä II ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 12 der Tagesordnung: zweiter Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Rarkowski im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg (Nr.
256 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von SteinauSteinrück.
In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort und verzichtet.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort; daher ist die Diskussion geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß vom 1.
Juli 1890 durch die stattgehabten Ermittelungen für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 13 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
258 der Drucksachen).
Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
2239 (L) An Stelle des abwesenden Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Jauer) 1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmieden Abgeordneter Schmieder: 1 Der Herr Berichterstatter hätte, wenn er heute anwesend gewesen wäre, eine persönliche Erklärung abgegeben bezüglich seines früheren Referates.
In Folge seiner Abwesenheit ist das nicht möglich.
Ich kann mich in dieser Beziehung zu seiner Stellvertretung nicht für kompetent erklären.
Es ist von mehreren Mitgliedern der Kommission der Wunsch geäußert worden, daß die Sache von der Tagesordnung abgesetzt werde, weil eine größere Debatte zu erwarten ist, und es erwünscht ist, vor gehörig besetztem Hause die Sache zu verhandeln und eine definitive Beschlußfaffung in dieser sehr wichtigen Frage zu Stande zu bringen.
Außerdem liegt auch noch eine telegraphische Depesche vor, in welcher um Absetzung von der Tagesordnung gebeten wird.
Ich stelle daher den Antrag, im Interesse der geschäftlichen Behandlung diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Der Herr Abgeordnete Schmieder hat beantragt, den Punkt 13 von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Punkt 13 ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zu Punkt 14 der Tagesordnung: Bericht der Wahlpriifungskommission über die Wahl des Abgeordneten Möller im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr 292 (L) 1 der Drucksachen).
Für den abwesenden Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Fritzen (Coblenz), wird der Herr Abgeordnete Graf referiren.
Hierzu ist ein Amendement eingegangen von Seiten des Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
344 der Drucksachen.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf: Die Wahlprüfungskommission hat den Antrag gestellt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Möller auszusetzen und sodann über acht Beschwerdepunkte Beweis zu erheben.
Ich bitte namens der Kommission, diesem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, das Amendement des Herrn Abgeordneten Spahn bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, in dem Beschluß der Wahlprüfungskommission ist die Bemerkung enthalten, daß auch über diejenigen Beschwerdepunkte Beweis erhoben werden solle, welche sich in der Anlage II des Wahlprotestes befinden.
Diese Anlage bildet einen Nachtrag zum eigentlichen Wahlprotest, und die Behauptungen, die in diesem Nachtrag enthalten sind, beziehen sich auf die Verletzung des Wahlgeheimnisses.
Nun ist aber in dem Beschluß der WahlprüfungSkommission nicht angegeben, daß diejenigen Personen, (6) welche in diesem Nachtrag als Zeugen in Bezug auf die Verletzung des Wahlgeheimnisses genannt sind, auch als Zeugen vernommen werden sollen.
Es mag ja einen Grund geben, weshalb man über die Vernehmung dieser Personen weggehen wollte: es ist nämlich in der Gegenerklärung zu dem Nachtrag behauptet, es sei die eine dieser Personen am Wahltage betrunken gewesen.
Aber ich glaube, daß diese Gegenerklärung die Uebergehung dieser Personen als Zeugen nicht rechtfertigt; denn einmal ist die Gegenerklärung nichts anderes als eine Behauptung, und des weiteren schließt nicht jeder Grad von Trunkenheit die Wahrnehmungsfähigkeit und Glaubwürdigkeit des Betrunkenen aus.
Ich glaube, daß die Beweiserhebung über den Nachtrag gerechtfertigt ist, und daß man diese Beweiserhebung auch auf die im Nachtrag bezweckten Beweismittel ausdehnen und demgemäß die dort genannten Personen als Zeugen vernehmen muß.
Darauf bezieht sich mein Antrag.
Auf diese Zeugenvernehmung haben sowohl die Beschwerdeführer als auch die im Protest angegriffene Partei und deren Erwählter ein Recht, weil sie an der völligen Klarstellung der fraglichen Wahlvorgänge ein Interesse haben.
Ich bitte das hohe Haus, im Anschluß an den Beschluß der Kommission, und zwar zu Nr.
II 2 a, als noch zu vernehmende Zeugen die Personen Hecker, Jöhren, Riffe und Miedecke zu bezeichnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmieder.
Abgeordneter Schmieder: Ich kann den Antrag, den der Herr Kollge Spahn gestellt hat, nur unterstützen.
Ich glaube auch nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß dem Herrn Referenten die Benennung der Zeugen nur in der Feder stecken geblieben ist.
Es entspricht vollständig den Intentionen der Kommission und den Beschlüssen, die dieselbe gefaßt hat, daß auch diese Personen, welche im Antrage des Herrn Kollegen Spahn genannt sind, vernommen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Da der Herr Berichterstatter das Schlußwort nicht nimmt, so kommen wir zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt aä I, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Möller auszusetzen, und aä II und III, verschiedene Erhebungen wieder vorzunehmen und dem Reichstage zur Kenntniß zu geben.
Zu Punkt II und zwar zu II a des Kommissionsantrages hat der Herr Abgeordnete Spahn auf Nr.
344 der Drucksachen beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Beschwerden des Protestnachtrages (Anlage II) noch weitere Beweiserhebungen veranlassen zu wollen durch Vernehmung des Bureauvorstehers Hecker, des Maurermeisters Jöhren, des Wirthes Joseph Riffe, des Invaliden Anton Miedecke, alle in Hörde.
Ich schlage nun vor, zunächst abzustimmen über den Antrag I der Wahlprüfungskommission, dann eventuell über den Antrag Spahn für den Fall der Annahme des Antrages II, und dann über den Antrag II und III, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden, wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage I der Wahlprüfungskommission die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Möller aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2240 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
April 1891.
() Das ist die Mehrheit; die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Möller ist ausgesetzt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags unter II der Wahlprüfungskommisfion den Antrag des Abgeordneten Spahn auf Nr.
344 der Drucksachen dessen nochmalige Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag Spahn ist eventuell angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag II und III der Wahlprüfungskommission mit dem eben angenommenen Antrag Spahn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag II und III ist mit dem Amendement Spahn angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe (8) Ihnen nur noch den Vorschlag zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten am Montag den 13.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 die Interpellation der Abgeordneten Hacke und van Hülst, den Bildungsstand der ostfriesischen Rekruten betreffend (Nr.
391 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommissiön (Nr.
190 und nck Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über § 125.
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden; sie steht fest, und ich schließe die Sitzung.