Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Graf Matuschka für 2 Tage, vr.
Prinz Handjery für 3 Tage, Schultze und Klose für 8 Tage.
LängerenUrlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: vr.
Schier für 14 Tage und Gehlert für die Zeit bis zum 15.
Dezember wegen dringender Berufsgeschäfte; Schüler bis zu den Weihnachtsferien zur Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Anträge Nr.
511, 517, 518, 519, 522, 526, 533, 544, 545, 547.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Ich eröffne die Diskussion über den § 21, wozu die Anträge vorliegen: vr.
Höffel auf Nr.
518 der Drucksachen, welcher der Ziffer 1 a des ersten Absatzes eine andere Fassung geben will; Auer auf Nr.
526 der Drucksachen, welcher in Absatz 1 Ziffer 1 die Worte „13 Wochen ''durch die Worte „1 Jahr ''ersetzen will; ferner Auer auf Nr.
526 der Drucksachen, welcher in Absatz 1 die Ziffer a streichen will; der Antrag Hitze-Spahn auf Nr.
544 der Drucksachen, welcher in die Ziffer a einige Worte einschalten will; und Möller, welcher in Z 21 die Ziffer a der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Die Anträge von Strombeck auf Nr 511 a und b der Drucksachen sind, wie ich gestern bereits verkündete, zurückgezogen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe einen Theil der von mir gestellten Anträge auf Nr.
511 der Drucksachen zurückgezogen, nicht etwa, weil ich dieselben für unrichtig halte, sondern weil ich der Ueberzeugung bin, daß sie in praktischer Beziehung nur von untergeordneter Bedeutung sind, und zweitens, weil ich das Bestreben des Reichstags glaube erkannt zu haben, daß möglichst an den Kommissionsvorschlägen festgehalten werden soll.
Wie weit letzteres Bestreben geht, habe ich vor einigen Tagen gesehen bei Gelegenheit der Berathung des § 8, wo ein von mir gestellter An430 3046 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() trag abgelehnt wurde, obgleich es sich im wesentlichen nur darum handelte, ein unrichtiges Zitat zu beseitigen, welches in Folge der Ablehnung meines Antrages im Gesetze stehen geblieben ist und in der dritten Lesung unbedingt geändert werden muß.
Es ist in ß 8 Absatz 2 „§ 135 Absatz 1 und 4 der Gewerbeordnung ''zitirt die gegenwärtige Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1.
Juni 1891 hat aber überhaupt einen Absatz 4 nicht mehr.
Ich wende mich zu dem § 21.
Wie bereits eben der Herr Präsident verkündet hat, habe ich auch meine Anträge zu § 21 zurückgezogen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, im Interesse der Klarheit bei der praktischen Anwendung des Gesetzes mir hier eine Anfrage zu gestatten.
Die Motive zu unserem 8 21 in der Regierungsvorlage ich meine die Motive zu dem Krankenkassengesetz von 1883 diese Motive zu unserem 8 21, damals 8 1
sprechen aus: Es wird mit Rücksicht auf die Bestimmungen zahlreicher Statuten bestehender Krankenkassen diesen die Befugniß einzuräumen sein, den Mitgliedern auch für den Fall der Erkrankung ihrer Ehegatten und ihrer noch nicht erwerbsfähigen Kinder freie ärztliche Behandlung und Arzenei u. s. w. zu gewähren.
Ich habe hier die Motive im Original vor mir und daraus diesen Passus verlesen.
Also nach den Motiven soll diese Wohlthat des 8 21 Nr.
5 beschränkt sein auf Ehegatten und die noch nicht erwerbsfähigen Kinder der Versicherten; es ist das also, wie ich bereits früher hervorhob, eine sehr enge Definition des Wortes „Familienangehörige ''.
Wie mir nun in diesen Tagen mitgetheilt wurde, soll aber statutarisch die Wohlthat dieses Paragraphen unter Nr.
5 auf einen weiteren Kreis von Familienangehörigen bereits ausgedehnt sein.
Ich habe dagegen sachlich durchaus nichts zu erinnern; ich wünsche nur, daß wir heute womöglich Klarheit bekommen: entspricht das dem Gesetze
Meiner unmaß (L) geblichen Auffassung nach würden solche Statutbestimmungen nicht gesetzwidrig sein; denn die Motive haben keine Gesetzeskraft, und das Wort „Familienangehörige '', welches wir im Gesetze selber in unserem 8 21 finden, unterliegt ja an sich genommen, abgesehen von der eben verlesenen Motivirung, meines Erachtens einer weiteren Ausdehnung.
Ich glaube aber, es wird wünschenswerth sein, daß die Frage heute zur Klarheit gebracht wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte zur Motivirung des von mir gestellten Antrags.
Ich bin dabei von der Erwägung ausgegangen, daß, wenn die Karenztage bedingungsweise fallen gelaffen werden, wie dies ja bei Annahme des uns vorgelegten Paragraphen der Fall wäre, wenn der Vorstand nach diesen unbestimmt bezeichneten Umständen beschließen könnte, die Karenztage in kurzer Zeit gänzlich verschwinden würden.
Es würde dadurch den Simulanten Thür und Thor geöffnet.
Der beste, geschulteste und weitsehendste Arzt ist nicht in der Lage, in zweifelhaften Fällen während der ersten drei Tage manche Krankheiten genau zu erkennen.
Ich erinnere nur an das weite Gebiet der chronisch auftretenden rheumatischen Krankheiten, ein Gebiet, das durch die Simulanten in hohem Grade ausgebeutet wird.
Es ist schon vor etlichen Tagen hier von dem Bundesrathstisch gesagt worden, daß in einer Kaffe, wo die Karenztage fallen gelaffen worden sind, der Prozentsatz der Erkrankten sich von 9 Prozent auf 18 Prozent erhöht hat.
Ich gebe aber zu, daß es ja zahlreiche Fälle giebt, wo eine weitere Unterstützung erwünscht ist, und wo es für den Arbeiter als eine Wohlthat anzusehen ist, wenn das Krankengeld auch während der ersten drei Tage bezahlt werden muß.
Diese Fälle müssen aber meiner Ansicht nach genau definirt werden, und (6) deshalb möchte ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, das Krankengeld während der Karenzzeit nur zu bezahlen, wenn die Krankheit länger als vier Wochen dauert oder eine äußere Verletzung vorliegt denn in diesen beiden Fällen ist jede Simulation ausgeschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, den Antrag des Herrn Vorredners kann ich nicht befürworten.
Der Herr Vorredner hat hingewiesen auf die Gefahr der Simulation.
Ein Mißbrauch kann ja eintreten; ich will auch nicht so weit gehen, daß ich absolut die Einführung der dreitägigen Karenzzeit für ungerechtfertigt erachte.
Jedenfalls ist aber die Gefahr der Simulation nicht so groß, um nicht der statutarischen Regelung die Freiheit vorzubehalten, von der Karenzzeit abzusehn.
Es kommt eben darauf an, wie die Kaffe organisirt ist und verwaltet wird.
Eine kleinere Kaffe ist nicht so leicht der Gefahr der Simulation ausgesetzt, wie eine große.
1 Wenn der Vorstand seine Pflicht thut, 1 die Kranken regelmäßig besucht und überhaupt seine Aufgabe dahin faßt, nicht bloß gleichsam als Kontrolinstanz, sondern mehr in charitativer Weise seine Aufgabe zu erfüllen, dann kann auf die Karenzzeit recht wohl verzichtet werden.
Zahlreiche Kaffen haben keine Karenzzeit und finden sich ganz gut dabei.
Meine Herren, die gesetzliche Einführung der Karenzzeit hat in Arbeiterkreisen seiner Zeit vielfach unmuthige Stimmung erregt.
Gleich nach Erlaß des Gesetzes sind eine1große1Anzahl1von Petitionen an dieses Haus gekommen, welche die Beseitigung dieser Bestimmung resp.
die Zulassung der Gewährung der1Unterstützung1auch für die ersten drei Tage und für die Sonn- und Feststage befürworteten.
1 Schon damals haben1meine1Fraktionsgenoffen in der Weise Stellung genommen, 1 daß es der statutarischen (v) Regelung vorbehalten werden soll.
1 Wir haben doch nicht1die1Aufgabe, 1 die Krankenkaffenvorstände zu bevormunden, sie zu zwingen, sich dieses Rechtes zu begeben.
Wenn der Krankenkaffenvorstand resp.
die Generalversammlung glaubt, daß sie auf die Karenzzeit verzichten kann, dann soll sie das Recht haben.
Ich sage: ich kann nicht so weit gehen, daß die Karenzzeit gesetzlich abgeschafft werden soll, eben weil es statistisch nachgewiesen ist, daß vielfach die Beseitigung der Karenzzeit zu Mißständen geführt hat.
Ich will es eben den betheiligten Selbstverwaltungsorganen überlassen.
Ich möchte auch z.
B. bezweifeln, ob die eingeschriebenen Hilfskaffen alle auf die Karenzzeit verzichten.
Nach dem Hilfskaffengesetz können sie es thun; aber ich möchte nicht glauben, daß sie alle davon Gebrauch gemacht haben.
Die Lösung aber, die der Herr Vorredner vorschlägt, hat ganz entschieden ihr Mißliches.
Ich habe nach der Richtung hin Gelegenheit gehabt, persönliche Erfahrungen zu machen.
Der Herr Vorredner wird doch die Gefahr nicht verkennen: wenn der Arbeiter nahe an vier Wochen krank gewesen ist, dann wird er nicht kurz vor Ablauf der vierten Woche in die Arbeit eintreten; er wird sich dann noch einige Tage „drücken '', um sich das Krankengeld der ersten drei Tage zu sichern.
Wenn aber die Kaffe meint, hierin einen Ausweg zu finden, dann möge sie diesen Weg wählen.
Es steht ihr frei; sie kann Erfahrungen machen und dann diese Regelung treffen.
Also der Ausweg, daß, wenn jemand vier Wochen krank gewesen ist, dann für drei Tage resp.
für die Sonn- und Festtage nachgezahlt werden soll, scheint mir nicht gangbar.
Meine Herren, ich sage wir wollen es der statutarischen Regelung überlassen, die Generalversammlung mag darüber Beschluß fassen.
Nun war in der Regierungsvorlage eine Kautele dahin vorgesehen, daß diese statutarische Regelung bloß dann 3047 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() zugelassen sein sollte, wenn auch die Vertretung der Arbeitgeber beistimmt.
Die Kommission hat auf diese Bestimmung verzichtet; der Abgeordnete Moeller hat zu meinem Bedauern den Antrag gestellt, diese Bestimmung wieder einzusetzen.
Meine Herren, eine solche Abhängigmachung von der Zustimmung der Arbeitgeber halte ich einerseits für unnöthig, andererseits sozial für bedenklich.
Ich halte es für bedenklich, daß der Fall eintreten kann, daß die Arbeitnehmer beschließen, während der ersten drei Tage und während der Sonn- und Festtage Krankengeld zu geben, der Arbeitgeber aber mit seinem Einspruch allein die Durchführung hindern kann.
Ich würde es für eine bedauerliche Erscheinung erachten, wenn in dem Krankenkassenvorstand dieser Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich so zuspitzt.
Es kann in der That der Fall eintreten ich kann das gar nicht leugnen —, daß die Arbeitnehmer vielleicht in gar zu eiliger Weise einen solchen Beschluß fassen; aber da halte ich es für ein geringeres Uebel, selbst wenn der Arbeitgeber mit seinem Beitrag mit herangezogen wird, daß nun einmal die Erfahrung gemacht wird, und daß die Arbeitnehmer selbst Gelegenheit finden, sich zu überzeugen, daß sie schlechter dabei fahren.
Es ist bester, die Entschließung wieder rückgängig zu machen, als wenn dieser Weg von vornherein durch den Arbeitgeber abgeschnitten werden soll.
Das ist ein Lehrgeld, das die Arbeiter selbst zahlen müssen zu zwei Drittel und der Arbeitgeber zu einem Drittel.
Aber diese Erfahrung wird für das ganze Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern von so fruchtbringender Bedeutung sein, indem die Arbeitnehmer auch lernen, sich zu beschränken, Vorsicht walten zu lasten, daß das Lehrgeld vom Arbeitgeber nicht umsonst geopfert ist.
Die Kommission hat die Beschränkung dahin gefaßt, daß erst der Reservefonds in der gesetzlich vorgeschriebenen Höhe erreicht werden soll, ehe eine solche Ausdehnung beschlosten werden kann; sie hat aber von der Bestimmung der Regierungs (L) vorläge, daß die Zustimmung der Arbeitgebervertreter erforderlich ist, abgesehen.
Diese Bestimmung der Kommission halte ich für eine bessere; es wird wenigstens dann, wenn der Reservefonds erreicht ist in dem gesetzlich vorgeschriebenen Betrage, der Vorstand resp.
die Generalversammlung der Kaffe ohne Rücksicht auf den Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beschließen können.
Nun aber möchte ich auch für den Fall, daß der Reservefonds noch nicht erreicht ist, wenigstens die Möglichkeit eröffnen, auch für die ersten drei Tage und Sonn- und Feiertage das Krankengeld zu geben.
Da ich aber nicht durchzukommen weiß mit dem Antrag, einfach diese Bestimmung zu streichen, wie sie hier vorgeschlagen ist die Bedingung, daß der Reservefonds erst erreicht sein soll —, so möchte ich wenigstens unabhängig von dieser Bedingung doch auch noch die andere Möglichkeit eröffnen, daß, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer einverstanden sind, auch bevor der Betrag des Reservefonds erreicht ist, die dreitägige Karenzzeit beseitigt werden kann.
Also die Bedingung soll alternativ gestellt sein: erstens soll der Vorstand oder vielmehr die Generalversammlung das Recht haben, ohne auf den Unterschied zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber einzugehen, wenn der Reservefonds erreicht ist, die dreitägige Karenzzeit abzuschaffen; und zweitens soll sie auch dieses Recht haben, wenn der Reservefonds noch nicht erreicht ist, sobald Arbeitnehmer und Arbeitgeber einverstanden sind.
Meine Herren, ich möchte bitten, diese Freiheit den Kasten zu geben, dem Vorstande resp.
der Generalversammlung der Krankenkaste das Vertrauen zu schenken, datz sie den rechten Weg finden und vorher prüfen werden, ob in dem einzelnen Falle für ihre Verhältnisse die Gefahr der Simulation vorhanden ist, oder ob die Wohlthat ohne Gefahr gewährt werden kann.
Ich bitte Sie, im Interesse der Selbstverwaltung der Kasten und im Interesse des Friedens, der sonst gestört werden könnte, wenn den Arbeitnehmern diese Einwirkung nicht gesichert würde, meinen Antrag anzu- (0) nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich will zunächst an das anknüpfen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er hat ja schon konstatirt, daß wir beide uns in einem gewissen Gegensatz befinden in Bezug auf unsere Anträge zu diesem Paragraphen.
Mein Freund Dr. Buhl hat ja bei den obligatorischen Minimalleistungen der Gemeindekrankenversicherung zu § 6 a bereits in genügender Weise konstatirt, wie wir in erheblicher Weise Werth darauf legen, daß die drei Karenztage in der Regel beibehalten werden.
Wir sind der Auffassung und ich theile diese in ganz besonders warmer Weise—, daß die drei Karenztage unendlich viel weniger wichtig sind für alle Versicherten, als die Möglichkeit, Mehrleistungen zu bekommen; und um Mehrleistungen gewähren zu können, eben darum wollen wir in erster Linie die drei Karenztage nach Möglichkeit aufrechterhalten misten, darum wollen wir die Möglichkeit, die Karenztage aufzuheben, erschweren.
Ich bin in der Kommission in der zweiten Lesung in meinem Antrag weiter gegangen, als ich es heute thue; heute habe ich nur Wiederherstellung der Regierungsvorlage verlangt, die einfach die Möglichkeit des Fortfalls der drei Karenztage an die Zustimmung der beiden Betheiligten, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, knüpft.
An die Stelle dieser Bestimmung, die große Freiheit gewährt, jederzeit diesen Fortfall eintreten zu lassen, hat die Kommission die etwas sehr mechanische Grenze geknüpft, daß der Betrag des gesetzlich vorgeschriebenen Reservefonds erreicht sei.
Bei der großen Mehrzahl der Kaffen, die normal und nicht mit Defizit arbeiten, wird der Zustand, der hier als mechanische Grenze in der Kommisstonsvorlage angenommen ist, in wenigen Jahren fast überall erreicht werden.
Bekanntlich müssen 10 Prozent der Jahreseinnahme, hier soll es jetzt heißen Jahresausgabe, M abgeführt werden in die Reservefonds, und soweit die Kasten nicht rasch wachsen, die Mitgliederzahl unverändert geblieben ist, wird nach 10 bis 11 Jahren der Zustand erreicht sein, daß der Reservefonds mit der vollen Jahreseinnahme vorhanden ist.
Wir werden also, da das Gesetz aus dem Jahre 1883 datirt, in 3 bis 4 Jahren bei der großen Mehrzahl der Kasten in der Lage sein, diese mechanische Grenze erreicht zu haben.
Dann tritt aber der Umstand ein, daß, wie ich mit vollem Recht befürchten kann, aus politischen Rücksichten eine Agitation für den Fortfall der drei Karenztage generell in Scene gesetzt wird.
Die Absicht jener Herren, die von Anfang an prinzipiell den Fortfall der Karenztage beantragt haben durch das ganze Gesetz hindurch, zeigt klar, wohin sie mit ihren Absichten tendiren; sie werden, sowie der Reservefonds erreicht ist, in allen den Kasten, in welchen die Arbeitervertretungen das absolute Regiment haben das ist in sehr vielen Großstädten bereits allgemein der Fall ihre Agitation aufnehmen, diese Karenztage fortfallen zu lasten.
Das ist der Grund, warum ich mich absolut nicht befreunden kann mit dem Wortlaut der Kommissionsvorlage, ebenso wenig aber auch mit dem Antrag, den die Herren Kollegen Hitze und Spahn gestellt haben.
Sie wollen fakultativ entweder diese mechanische Grenze oder die Zustimmung beider Parteien herstellen.
Ja, wenn ich die Aussicht hätte, dafür eine Majorität zu bekommen, dann würde ich das wieder aufnehmen, was ich in der Kommission beantragt habe und entschieden für nothwendig halte, daß wir in dem Antrag Hitze-Spahn das Wort „oder ''durch das Wort „und ''ersetzen.
Ich habe Ihnen schon oben auseinandergesetzt, daß ich nicht aus Rücksicht auf die Arbeitgeber und nicht das kleine bischen Geld, was diese zu bezahlen haben würden, sondern wesentlich aus ethischen Rücksichten die Aufrechterhaltung der dreitägigen Karenzzeit nach Möglichkeit sicher 430 3048 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
(H) stellen will; denn ich wiederhole nochmals: es ist unendlich viel wichtiger, daß wir erhebliche Mehrleistungen über die gesetzlichen Minimalleistungen hinaus geben, sei es in Verlängerung der Krankenunterstützungen, sei es, es ist das ein neuer Gedanke, der mir gerade von jener Seite in den letzten Tagen entgegengebracht worden ist, daß wir eventuell auch die Minimalleistungen dahin erweitern, daß die Leistung von Arzt und Apotheke generell über 13 Wochen hinaus erstreckt werde, sei es eine ganze Menge anderer Erweiterungen, die ja auch in hohem Grade wünschenswerth sein können.
Auch noch einen andern Gedanken möchte ich an dieser Stelle hineintragen.
Er ist an mich herangetreten aus rheinischen Kreisen, die sich mit der Krankenkassenfrage seit Jahren in der dankenswerthesten Weise beschäftigt haben.
Das ist der Gedanke, daß Mehrleistungen gegen die vorgeschriebenen Minimalleistungen auch für die Zwangskassen möglichst erleichtert werden können, auch nach der Richtung hin, daß die Leistungen nicht für alle Versicherte gleichmäßig abgestuft werden sollen.
Es wäre beispielsweise denkbar, daß in Kassen, in denen weibliche und männliche Mitglieder zusammen sind.
Man für die männlichen Mitglieder, für die Familienväter, die Mehrleistungen erheblich weiter erstrecken könnte, dagegen für die weiblichen Mitglieder dieselben einschränkte oder aber die Beiträge für weibliche erhöhte.
Dafür spricht sicher ein Grund mit, der im allgemeinen, wie mir gesagt worden ist, sich aus der Statistik ergiebt, daß nämlich weibliche Personen Krankheitsfällen in erheblich höherem Maße unterliegen.
Ich möchte also nach der Richtung sehr gerne eine größere Bewegungsfreiheit in das Gesetz hineintragen.
Es wird nicht möglich sein, dies in diesem Augenblicke zu thun; aber vielleicht findet sich noch Gelegenheit bis zur dritten Lesung.
Denn immer muß ich wiederholen: es ist wünschenswerth, den Zwangskassen die Möglichkeit zu gewähren, mit möglichst freier Bewegung die Leistungen über den Rahmen der Minimalleistung hinaus zu erstrecken.
Dazu ist aber (ö) und da komme ich auf meinen Antrag zurück das erste Erforderniß, daß die drei Karenztage in der Regel beibehalten werden.
Mein Kollege Dr. Buhl hat bereits eine Zahl genannt, die in einer Petition uns vorliegt und deren Quelle ich kenne.
Es ist ein großes Werk, von dem sie herstammt, ein Werk mit vielen tausend Arbeitern, das an verschiedenen Plätzen Etablissements betreibt, und das eben zu dem erstaunlichen Ergebniß durch eine praktisch durchlebte Probe gekommen ist, daß von dem Moment an, wo durch Beschluß des Vorstandes die Karenztage aufgehoben wurden, die Zahl der Krankheitsfälle von 9 Prozent auf 18 Prozent gestiegen sind, während nach Aufstellung der Probe der alte Zustand wieder eintrat.
Natürlich ist damit nicht im Geldbetrag die Sache in der gleichen Weise in die Höhe gegangen, aber es zeigt, welche Gefahr für alle Kassen vorliegt, die so groß sind, daß die Vorstände und Vertrauensmänner der Arbeiter selbst über die einzelnen Mitglieder nicht mehr die genügende Kontrole haben.
Denn wo diese Kontrole vorhanden ist das erkenne ich vollständig an —, sind die Arbeitervertreter, soweit ich wenigstens mit ihnen zusammengekommen bin, fast stets gewillt, der Simulation entgegenzutreten; wo aber die Kaffe einen Umfang angenommen hat, daß diese persönliche Kenntniß der Verhältnisse geschwunden ist, ist die Simulation in erheblichem Maße gewachsen, und das Beispiel, was hier vorgeführt ist, bezieht sich eben auf eine solche Kaffe, die so weit auseinandergeht, daß die nöthige Kontrole nicht mehr stattfinden kann.
Derartige Fälle sind aber leider sehr viele vorhanden, und da ist es dringend erforderlich, daß wir die Aufhebung der Karenzzeit nach Möglichkeit erschweren.
Wenn ich also in dieser Lesung zunächst nur den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gestellt habe, so würde ich sofort bereit sein, meinen Antrag dahin zu erweitern, daß ich auch noch außer der Zustimmung der beiden Parteien die Erreichung des gesetzlichen Reservefonds als weitere Grenze hinzufügte.
Ich bin aber zufrieden, wenn (6) nur das eine erreicht wird, damit nicht das eintreten wird, was ich fürchte: daß, sobald die Reservefonds die gesetzliche Höhe erreicht haben, die Arbeitervertreter, die unter sozialdemokratischer Kontrole stehen, den wie ein rother Faden durch die sozialdemokratischen Anträge sich hindurchziehenden Antrag in allen Krankenkaffenvorständen stellen, die dreitägige Karenzzeit aufzuheben, während, wie ich ausgeführt, sie in unendlich vielen Fällen beizubehalten von höchster Wichtigkeit ist.
Daher gestaltet sich mein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage nicht zu dem, was der Herr Kollege Hitze dargestellt hat, zu einer Gelegenheit, Meinungsverschiedenheiten, Momente des Zwistes zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zu erzeugen; sondern er soll eine Barriere sein, die Frage der Karenzzeit nicht politisch aufzubauschen und auszunutzen die Gefahr dafür ist in der That sehr groß.
Was nun die einzelnen Anträge betrifft, so ergiebt sich aus den eben Gesagten von selbst, daß ich gegen den Antrag des Herrn Auer und Genoffen bin, die ja eben das bezwecken, was ich so lebhaft eben bekämpfte.
Was schließlich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Höffel betrifft, so ziehe ich mich in dieser Beziehung gänzlich zurück auf das, was der Herr Kollege Hitze gesagt, und schließe mich demselben vollständig an.
Ich bedaure, denselben ebenfalls nicht annehmen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe mich selbstverständlich in erster Linie für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu interessiren und stimme demgemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Möller zu; aber ich würde auch glauben, daß, wenn das Haus geneigt sein sollte, den Beschluß seiner Kommission hinsichtlich des letzten Passus in (v) der Ziffer a aufrecht zu erhalten, dann kein Bedenken vorliegt, dem Antrage der Herren Hitze und Spahn zuzustimmen.
Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen, daß es wesentlich polttische Bedenken sind, welche ihn hindern, die Abschaffung der Karenzzeit auch dann zuzulassen, wenn der vorgeschriebene Reservefonds bei der Kaffe erreicht ist.
Ich möchte glauben, daß dieses politische Bedenken, welches darin gipfelt, daß wenn der Reservefonds die vorgeschriebene Höhe erlangt hat, eine Agitation auf Abschaffung der Karenzzeit sich in unangenehmer Weise fühlbar machen könnte, ebenso auch den in der Regierungsvorlage enthaltenen Vorschlag und den von den Herren Hitze und Spahn gemachten Vorschlag trifft.
Es wird in jedem Falle möglich sein, die Agitation gegen die Arbeitgeber darauf zu richten, daß man die Karenzzeit abschaffen möge, und ich sehe darin gar keine veränderte Lage dieser Frage, daß auch dann, wenn der Reservefonds die vorgeschriebene Höhe erreicht hat, die Agitation möglich wird.
Unter allen Umständen ist ja ein Beschluß der Kaffenvertretung nothwendig, um überhaupt zur Abschaffung der Karenzzeit überzugehen, und dieser Beschluß oder die Hinwirkung auf denselben unterliegt naturgemäß der Agitation.
Ich möchte aber glauben, daß es sich unter allen Umständen empfiehlt, das, was die Regierungsvorlage vorgesehen hat, und was von der Kommission gestrichen ist, wiederherzustellen.
Denn, meine Herren, diese Vorschrift des § l gilt auch für die Betriebskrankenkaffen, und es würde, wenn die Vorschrift so stehen bleibt, wie Ihre Kommission sie proponirt, unmöglich sein, von vornherein bei der Errichtung einer Betriebskrankenkaffe die Aufhebung der Karenzzeit vorzunehmen.
Man würde vielmehr erst dann dazu übergehen können, wenn der Reservefonds die vorschriftsmäßige Höhe erreicht hat.
Dies würde ich als einen Uebelstand betrachten, und zwar um so mehr, als die Ansammlung des Reservefonds doch nicht so schnell sich 3049 126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
Reichstag.
() vollzieht, wie der Herr Vorredner in seinen Ausführungen annimmt.
Nach der uns vorliegenden Statistik für das Jahr 1889 haben sich damals erst 33 Prozent aller Krankenkassen im Besitze des vorgeschriebenen Reservefonds befunden, und die vergleichende Uebersicht mit den Vorjahren, die in dieser Statistik enthalten ist, ergiebt, daß die Zunahme derjenigen Kassen, die den vollen Reservefonds angesammelt haben, doch eine verhältnißmäßig geringe ist.
Also ich resümire mich. Prinzipaliter bin ich für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die ich ja zu vertreten habe, und eventuell würde ich auch nichts dagegen zu erinnern haben, wenn nach dem Vorschlage der Herren Hitze und Spahn die Regierungsvorlage und der Zusatz der Kommission alternativ in die Ziffer a eingefügt werden.
Für den Antrag Höffel kann auch ich mich nicht aussprechen; denn, meine Herren, ich sehe es als eine nicht gebotene Härte an, wenn man die Karenzzeit nur denjenigen Personen gegenüber aufheben will, weiche mindestens eine Krankheit von 4 wöchentlicher Dauer erleiden.
Ich exemplifizire da wieder auf die Betriebskrankenkaffen.
Ich kann mir denken, daß in einem Betriebe die Arbeiterschaft eine so zuverlässige, ehrliche und aufrichtige ist, daß eine Simulation derselben nicht vorkommt.
Weshalb man nun diesen Leuten auch bei kürzerer Krankheitsdauer, wenn die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Aufhebung der Karenzzeit übereinstimmen, die Zuweisung des Krankengeldes für die ersten drei Tage versagen will, ist in der That nicht abzusehen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag Höffel abzulehnen.
Was nun endlich die Anfrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck anlangt, so ist mir außer Zweifel, daß die Kaffen nach Z 21 unter Nr.
5 auch die Befugniß haben, die Fürsorge auf solche Familienangehörigen auszudehnen, welche nicht unter die Kategorie der Ehefrauen und nicht erwerbsfähigen Kinder fallen; denn darüber kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß, wenn von Familienangehörigen im (L) allgemeinen gesprochen wird, damit der ganze Kreis der Familie begriffen wird.
Aber es wird natürlich Sache einer vorsichtigen Kaffenverwaltung sein, dafür zu sorgen, daß in dem Beschluß selbst kein Zweifel darüber offen gelaffen wird, welche Familienangehörigen von der Fürsorge betroffen werden, und welche nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schnlenburg Beetzendorf: Meine Herren, ich habe zu erklären, daß auch wir dafür sind, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und daß wir nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers entschieden die Ansicht vertreten, daß auch die Kommissionsbeschlüffe bestehen bleiben.
Ich sollte glauben, daß es aber logisch richtiger wäre, wenn zunächst der Kommissionsbeschluß vor dem gesperrten Satz der Regierungsvorlage gesetzt würde, weil es wichtiger ist, daß zunächst festgestellt wird, daß das Geld da ist, und daß dann die beiden Korporationen, auf der einen Seite die Arbeitgeber, auf der anderen die Arbeitnehmer, zu beschließen haben, was nunmehr an Freiheiten und an Erlassen geschehen soll.
Geschieht dies, werden die beiden Anträge angenommen, so würde ich der Ansicht sein, daß dann in einem besonderen Satz vor Nr.
2 dies als besondere Voraussetzung auch für die übrigen Punkte genommen wird.
Die folgenden Nummern von 2 bis 8 enthalten alle das Wort „kann ''oder „können '', und ich muß annehmen, daß diese Möglichkeit in dem Kommissionsbeschluß von dem vorhandenen Geld, in der Regierungsvorlage von der Einigkeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer abhängig gemacht worden ist.
Ich möchte mich dafür erklären und würde mir eventuell vorbehalten, einen besonderen Antrag für die dritte Lesung zu stellen, daß man vor Nr.
2 den Satz setzt „Unter gleicher Voraussetzung kann können (6) u. s. w. , Nr.
2 und Nr.
3.
Nach dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, bin auch ich darüber beruhigt, daß unter „Familienangehörigen ''mehr verstanden wird, als nur'die Ehefrau und die eigenen Kinder, und damit fallen meine Bedenken, die ich hier zur Sprache bringen wollte, in sich zusammen.
Ich möchte ferner glauben, daß auch Nr.
8 überflüssig ist, wenn Nr.
5 bestehen bleibt; denn das „versichert ''kann sich nur beziehen auf solche, die auch freiwillig beigetreten sind.
Ein einziges Bedenken habe ich bei Nr.
5 noch, ob es nicht erforderlich sein würde, besondere Beiträge vorzusehen, da sonst, wie ich glaube, die Kaffen ungeheuer weit in Anspruch genommen werden würden durch freien Arzt und freie Arznei, wenn dies ohne weiteres aus den Einnahmen der Kaffe bestritten werden sollte, ohne daß die Betreffenden, die Anspruch auf diese Zuwendung haben, auch einen bestimmten Beitrag, der aber niedrig zu normiren wäre, dazu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, im Gegensatz zu den meisten Herren Vorrednern empfehle ich die vollständige Aufrechterhaltung der Ziffer a in der Kommissionsfaffung.
Ueber die Zweckmäßigkeit der dreitägigen Karenzzeit gehen die Meinungen nicht nur hier im Hause, sondern auch unter den Mitgliedern der Kaffen außerordentlich auseinander.
Ich kann darauf hinweisen, daß auch in der Zeit, als die Krankenkaffen in Deutschland noch frei waren und die Arbeiter wesentlich selbst darüber zu verfügen hatten, die Entscheidungen der Generalversammlungen gänzlich verschieden waren, daß ein Theil derselben für die Karenzzeit, ein anderer dagegen war, und daß in denselben Kaffen wiederholt Aenderungen getroffen worden sind.
Ja, meine Herren, wie wenig es richtig ist, wenn von jener Seite behauptet (v) wird, daß jeder Arbeiter den Wegfall der Karenzzeit für eine Nothwendigkeit halte, geht allein schon aus folgendem Beispiel hervor.
Eine der größten freien Kassen hatte im Jahre 1884 den Wegfall der Karenzzeit durch ihre Generalversammlung beschlossen.
Vor jetzt etwa 3 Jahren hat dieselbe Kaffe, eine der bestgeleiteten die Kaffe des Gewerkvereins der Deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter —, jenen Beschluß aufgehoben und die dreitägige Karenzzeit wieder eingeführt, weil sich herausgestellt hatte, daß die Kaffe diese Bestimmung beizubehalten nicht im Stande war.
Meine Herren, auf der anderen Seite ist aber nicht zu verkennen, daß unter gewissen Verhältniffen es dringend wünschenswerth ist, auch in den ersten drei Tagen das Krankengeld zu gewähren; und deshalb, meine ich, sollte die Einführung dieser Bestimmung nicht mehr erschwert werden, als es die finanzielle Sicherheit der Kaffe gebietet.
Der Herr Kollege Möller hat dasjenige, was die Kommission mit großer Mehrheit angenommen hat, nämlich die Grenze darin festzustellen, daß der Betrag des gesetzlich vorgeschriebenen Reservefonds erreicht ist, eine mechanische Grenze genannt.
Ich verstehe diesen Ausdruck für die vorliegende Bestimmung nicht.
Dieselbe besagt, daß, ehe die Kaffe dazu schreitet, eine derartige Aenderung zu treffen, die unzweifelhafte, bedeutende Mehrausgaben verursacht, ohne die Einnahmen zu erhöhen, die nöthige Sicherheit dadurch geboten wird, daß der volle Reservefonds da ist.
Das ist doch die große Beveutung des Reservefonds, und von aller Welt ist anerkannt worden, daß dessen Einführung ein sehr glücklicher Griff des Gesetzgebers gewesen ist.
Ich meine also, es kann nichts klareres, objektiveres und natürlicheres geben als dieses Kriterium.
Auch von Seiten des Herrn Kollegen Hitze ist diese Grenze als eine zweckmäßige anerkannt worden; er wünscht aber, daß noch eine andere zulässig sei, nämlich die Uebereinstimmung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in den 3050 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() Kassen.
Meine Herren, hiergegen haben ich und meine Freunde uns in der Kommission aus dem prinzipiellen Grunde ausgesprochen, weil wir nicht wünschen, daß in die Kassenverwaltung die itio in partes, die Scheidung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, hineingetragen werde.
Bis jetzt sind derartige Bestimmungen nirgends vorhanden gewesen.
Wir sind an und für sich keineswegs dafür, in die Krankenkassen, die so recht Kasten der Arbeiter sind, die Arbeitgeber mit eingreifen zu lasten; nachdem aber das Gesetz sich auf diese Grundlage für die Zwangskasten gestellt hat, meinen wir, muß alles vermieden werden, was den Krieg zwischen diesen beiden Klaffen auch nur anscheinend hervortreten läßt.
Ich begreife deshalb nicht, daß gerade der Herr Kollege Möller, der den Krieg vermeiden will, der da meint, es sei unklug, die sozialdemokratische Agitation auf diesem Gebiete irgendwie zu fördern, gerade für eine Sache eintritt, die unbedingt zum Kriege reizt und die den Krieg verbittert.
Denn, meine Herren, wenn es nach der Regierungsvorlage und nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Möller allein von der Zustimmung der Arbeitgeber abhängt, ob dieses Verlangen der versicherten Arbeiter erfüllt wird oder nicht, so ist ja die Stellung der Arbeitgeber eine besonders expvnirte; es heißt dann: da seht ihr, daß dem, was ihr zu eurem und eurer Genosten Besten wünschet, von Seiten der Arbeitgeber schroff entgegengetreten wird, da seht Ihr den natürlichen und unvermeidlichen Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit.
Um solche Konflikte zu verhüten, ist es das einzig Richtige, bei der objektiven Grenze, Vorhandensein des Reservefonds, zu bleiben, und bitte ich daher um pure Annahme des Kommissionsantrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke.
(8) Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Der Herr Vorredner war der Meinung, es würde durch die Fassung der Kommissionsvorlage hinsichtlich des Reservefonds erreicht, daß die Abschaffung der Karenzzeit immer dann möglich sei, sobald die Lage der Kaste dieses zulasse; und er führte aus, daß diese Fassung gerade deshalb zweckmäßig erscheine, weil die Abschaffung der Karenzzeit von drei Tagen nicht an schroffere Bedingungen gebunden werden sollte, als sie gerade durch die Sicherheit der Kaste geboten würden.
Ich möchte glauben, daß diesen Ausführungen nicht ganz beigetreten werden kann.
Wenn die Abschaffung der Karenzzeit nur dann zulässig sein soll, wenn der gesetzliche Reservefonds erreicht ist, so bedingt das, daß die Karenzzeit früher nicht abgeschafft werden kann.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete zugeben, daß es sehr viele Kasten giebt, die auch, bevor der Reservefonds seine gesetzliche Höhe erreicht, völlig leistungsfähig sind.
Ich kann mir sehr wohl den Fall denken, daß es eine Anzahl junger Kasten giebt, bei denen sich die Einnahmen und Ausgaben in einem solchen Verhältniß befinden, daß es gar keine Schwierigkeit für sie bietet, die Karenzzeit jetzt zu beseitigen.
Andererseits werden solche Kasten in der Regel noch nicht den vollen Reservefonds eingesammelt haben, weil er nach den Summen, die ihm zugeführt werden, erst nach Jahren erreicht zu werden pflegt.
Dieser Grund des Herrn Vorredners also ist, nach meinem Dafürhalten, nicht ausreichend, um 'die Kommissionsvorlage zu stützen.
Dazu kommt aber Folgendes.
Wenn die Abschaffung der Karenzzeit nur dann zulässig sein soll, wenn der gesetzlich vorgeschriebene Reservefonds erreicht ist, so würden Baukrankenkaffen überhaupt niemals in die Lage kommen, die Karenzzeit abzuschaffen; denn für Baukrankenkasten giebt es keinen gesetzlich vorgeschriebenen Reservefonds, bei Baukrankenkasten entscheidet vielmehr über die Anwendung des § 32 das ist der, der vom Reservefonds handelt die höhere Verwaltungsbehörde bei Zulassung der Kaste.
Sie werden also (6) in sehr vielen Fällen einen Reservefonds überhaupt nicht haben.
Die Kommissionsbeschlüste schaffen also für Baukrankenkaffen unerwünschte Schwierigkeiten.
Wenn sodann Herr Dr. Hirsch als dritte Forderung angeführt hat, die Regierungsvorlage sei um deswegen unzweckmäßig, weil dieselbe für die Beseitigung der Karenzzeit eine itio in partes verlange, und weil diese ein ganz neues Moment sei, welches bei der Krankenversicherung bisher nicht bestehe, so, glaube ich, übersieht er die Bestimmung des H 32, Absatz 2 des Krankenverstcherungsgesetzes.
In demselben ist nämlich bereits eine itio in partes seitens der Arbeitgebervertreter und seitens der Arbeitnehmervertreter in einem sehr wichtigen Punkte vorgesehen, nämlich dann, wenn es sich um die Erhöhung der Beiträge nach Errichtung der Kaste handelt.
Auch diesen Grund halte ich also nicht für zutreffend und ich empfehle, entweder die Regierungsvorlage in dieser Beziehung anzunehmen oder, dem Antrag der Herren vom Zentrum entsprechend, neben die Bestimmung der Regierungsvorlage alternativ die Bestimmung der Kommission zu setzen.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg betrifft, welcher, wenn ich ihn recht verstanden habe, auszuführen suchte, daß die Bestimmungen unter Ziffer 5 und 8 des K 20 dasselbe sagten, und daß in Folge besten eine von beiden fallen müßte, so möchte ich glauben, daß er einen wichtigen Punkt übersehen hat.
Die Ziffer 5 spricht nämlich davon, daß freie ärztliche Behandlung den erkrankten Familienangehörigen generell gewährt wird, d. h. für die allgemeinen Kastenbeiträge, welche überhaupt zu leisten sind, während Ziffer 8 weitergehend bestimmt, daß freie ärztliche Hilfe an die Familienangehörigen nur gegen Zahlung eines besonderen Beitrages gewährt werde.
Also, meine Herren, der Unterschied liegt darin, daß in Ziffer 8 ein besonderer Beitrag erhoben wird für eine weitergehende Kastenleistung, während in dem Falle (v) der Ziffer 5 auf die Erhebung eines besonderen Beitrages verzichtet wird.
1 Man wird also gut thun, diese beiden Ziffern nebeneinander stehen zu lasten, wie sie jetzt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, die Konsequenz besten, was der Herr Regierungskommiffar zuerst ausgeführt hat, wäre einfach die, überhaupt keine Grenze in das Gesetz aufzunehmen.
Denn wenn der Herr Regierungskommiffar sagt: es giebt eine Anzahl Kasten, die auch ohne daß der gesetzlich vorgeschriebene Reservefonds schon vorhanden ist, vollständig im Stande sind, die dreitägige Karenzzeit fallen zu lasten, so gestatte man es diesen Kasten einfach durch Beschluß der Generalversammlung.
Wozu denn für solche Fälle noch die Erschwerung durch die ausdrückliche Zustimmung der Arbeitgeber
Gegen völlige Freiheit würde ich ja nichts haben.
Auch ich stehe bekanntlich auf dem Boden der Selbstverwaltung und bin einverstanden, wenn Sie die Entscheidung allein den Kasten überlasten wollen.
Aber die Frage ist die, ob man, auch wenn die Verhältnisse der Kaste die Beseitigung der Karenzzeit zulasten, dieselbe bei Widerspruch der Arbeitgeber verhindern will.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller werden ja dem Herrn Regierungsvertreter schon gezeigt haben, wie sehr die Arbeitgeber auch unter solchen Umständen Gegner sein können, indem sie sagen: ja, das Geld zu Mehrleistungen wäre wohl vorhanden, aber die Abschaffung der dreitägigen Karrenzzeit ist lange nicht so wünschenswerth wie andere Mehrleistungen.
Dann ist der Gegensatz da, und die üblen Folgen sind unausbleiblich.
Meine Herren, wenn dann seitens des Herrn Regierungsvertreters auf die Verhältnisse der Betriebskrankenkasten und der Baukrankenkasten hingewiesen worden ist, so Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3051 (L) bin ich durchaus kein Schablonenmensch und würde bereit sein, nach nochmaliger Ueberlegung sowohl bei den Baukrankenkassen selbstverständlich »wo es keinen Reservefonds giebt, ist die Bestimmung hinfällig als auch bei den Betriebskrankenkassen Ausnahmen zu gestatten; das kann ja durchaus die Sache nicht erschweren.
Damit würde also die Einwendung, die allein auf der besonderen Art gewisser Kassenkategorien beruht, hier nicht mehr in Betracht kommen.
Endlich hat Herr Geheimrath von Woedtke bezüglich der gesonderten Abstimmung der Arbeiter und Arbeitgeber mich, allerdings formell, äußerlich widerlegt.
Ich gestehe, daß ich mich geirrt habe mit der Annahme, daß es bis jetzt eine itio in partes in dem Gesetze nicht gab.
Aber inhaltlich ist die angeführte Bestimmung in § 31 Absatz 2 entschieden nicht im Sinne des Herrn Regierungsvertreters.
Denn hier, meine Herren, handelt es sich nicht um eine Vergünstigung, eine Mehrleistung für die Arbeiter, sondern im Gegentheil um die Erhöhung der Beiträae, und da kann es wahrlich den Arbeitern gar nicht unangenehm sein, wenn durch den Widerspruch der Arbeitgeber eine Erhöhung der Beiträge, die ihnen selbst keineswegs paßt, verhindert wird.
Hier ist also kein Zankapfel sozialer oder wirthschaftlicher Art zwischen den Kastenkategorien; wohl aber würde das der Fall sein, wenn es sich um eine Besserstellung der Arbeiter handelt, die sie für richtig und erreichbar halten, der aber die Arbeitgeber entgegentreten.
Ich kann daher nach allem Gehörten nur dabei bleiben, daß an dieser Stelle die Fassung der Kommission die einzig richtige ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Nur ein kurzes Wort auf die (L) Ausführungen des Herrn Or.
Hirsch!
Meine Herren, die Leistungen und deren Höhe bedingen entsprechende Beiträge.
Die Leistungen der Kaste werden erhöht, wenn die Karenzzeit abgeschafft wird; es wird das also voraussichtlich, wenn die Kaste nicht -etwa ohnehin vollständig tanti ist, eine entsprechende Erhöhung der Beiträge bedingen.
An dieser Erhöhung der Beiträge aber werden die Arbeitgeber ebenso ein Jntereste haben wie die Arbeitnehmer, weil beide zu der Kaste beitragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nachdem in den §§ 3 und 6 über die Karenzzeit sowohl, wie über die Dauer der Unterstützung abgestimmt ist.
haben die zum § 21 gestellten Anträge keinen Sinn mehr, und wir ziehen sie hiermit zurück.
Ich hätte nun nicht mehr das Wort genommen, wenn nicht gerade seitens des Herrn Abgeordneten Möller so besonders hervorgehoben wäre, als wäre die Agitation gegen die Karenzzeit eine speziell sozialistische.
Darüber, glaube, ich, kann sich der Herr Abgeordnete Möller beruhigen, daß wir gar nicht eine besondere Agitation dazu in den Krankenkasten zu entfalten brauchen.
Ich glaube, über die Art und Weise, wie es in manchen Krankenkassen zugeht, existirt schon so wie so Mißstimmung genug, und es sind schon so wie so die Arbeiter gegen manche Bestimmungen des Krankenkastengesetzes, ohne Sozialdemokraten zu sein, namentlich gegen die Karenzzeit.
Ich bin schon seit Anfang und Mitte der 60 er Jahre Mitglied von Krankenkaffen gewesen, aber ich habe in fast allen freien Hilfskaffen immer die Bestimmung gefunden, daß eine derartige Karenzzeit nicht vorhanden war, und es waren gar nicht speziell sozialistische Momente, welche die Kastenmitglieder veranlaßten, von dieser Karenzzeit abzusehen.
sondern sie sagten sich einfach: wenn die Finanzlage der Kaffe (6) eine schlechte ist, so kann diese nur dadurch aufgebessert werden, daß man die Beiträge erhöht, die erhöhten Anforderungen auf sämmtliche Mitglieder vertheilt und nicht bloß denjenigen aufbürdet, die so wie so am schlechtesten gestellt sind, welche am meisten von Krankheiten heimgesucht werden.
Daß die letzteren nicht herhalten sollen, die finanzielle Lage der Krankenkaffen aufzubessern, das ist ein Gedanke, der in weiten Arbeiterkreisen vorhanden ist, indem die Arbeiter sich sagen: lieber in gesundem Zustand mehr geben, als in krankem Zustand entbehren.
Es hat nun scheinbar der Antrag Höffel etwas für sich, der dahin geht, daß nach einer bestimmten Dauer der Krankheit das Geld für die ersten drei Tage nachgezahlt werden soll.
Eine Kaffe, der ich angehörte, hatte eine ähnliche Bestimmung, eine Bestimmung, wonach nicht weniger als für eine Woche Krankengeld ausgezahlt wurde.
Später, als dies beseitigt wurde, hat sich herausgestellt, daß die Kasten sich damit bester standen, weil viele Leute, die vier Tage krank waren, zwei Tage länger aushielten, um in den Genuß des Krankengeldes zu kommen.
Dann hat es aber etwas für sich insoweit: es soll durch die Karenzzeit verhindert werden, daß Simulation stattfindet.
Aber wenn jemand ein Bein gebrochen hat oder sonst verunglückt ist, ich denke, da ist eine Simulation vollständig ausgeschloffen, und man könnte wenigstens in diesen Fällen die Karenzzeit völlig fallen lasten.
Aber es wäre vielleicht möglich, daß die eine Hälfte des Höffelschen Antrages angenommen werden könnte, weil in den Fällen die Simulation absolut ausgeschlossen ist, wenn diejenige Ursache in Wegfall kommt, welche durch die Karenzzeit verhindert werden soll nämlich die Simulation soll verhindert werden.
Wo diese ausgeschloffen ist, hat demnach die ganze Karenzzeit überhaupt keinen Sinn; oder Sie müssen aussprechen: 1 die Karenzzeit halten wir nur aufrecht, weil wir diejenigen, die von Krankheit befallen sind, heranziehen (v) wollen »um die finanzielle Lage der Kasten zu verbessern.
Wir halten ein derartiges Vorgehen für direkt unmoralisch.
Aber ich würde für den zweiten Theil des Höffelschen Antrages stimmen, weil dadurch wenigstens dasjenige ausgeschlossen wird, daß denjenigen, welche nicht simuliren können, das volle Krankengeld zugewandt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint auf das Wort zu verzichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, es scheint mir einer der wichtigsten Fortschritte auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung, wenn es möglich wäre, die Karenzzeit allgemeiner in Wegfall zu bringen.
Ich glaube, daß von den gestellten Anträgen keiner im vollkommenen Maße dem genügt.
Würde der Kommissionsantrag angenommen, so bliebe ohne Zweifel bestehen, daß die Karenzzeit doch noch aufrecht erhalten werden kann, falls der gesetzliche Reservefonds noch nicht erreicht ist, wiewohl sämmtliche Betheiligte damit einverstanden wären; andererseits, würde der Antrag des Zentrums angenommen, so wären, wie von dem Regierungstisch richtig hervorgehoben ist, doch die Ausnahmen nicht gedeckt, wo kein gesetzlicher Reservefonds besteht, und wo etwa die Arbeitgeber sich der Abschaffung der Karenzzeit widersetzen.
Ich glaube also, daß allen Wünschen nur dadurch genügt werde, wenn der Kommissionsantrag mit dem Antrag Hitze vereinigt würde und dem noch hinzugefügt: oder bei Baukrankenkasten, falls die höhere Verwaltungsbehörde die Abschaffung der Karenzzeit genehmigt.
3052 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() Meine Herren, ich habe aber, mehr einer Weisung des Herrn Präsidenten folgend, mich zu diesem Paragraphen gemeldet.
Ich bitte, die Gelegenheit benutzen zu dürfen, einen anderen Gegenstand, welcher mir den Wunsch nahe legt, in dieser Sitzung zum Worte zu gelangen, Ihnen kurz vorzutragen.
Nach dem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''soll ich in der vorgestrigen Verhandlung unter Anderem beantragt haben: „Dagegen soll die im Gesetz vorgesehene Gewährung des halben Krankengeldes diesen durch Trunkfälligkeit u. s. w. Erkrankten nicht zu Theil werden.
Ebenso berichtet die „Frankfurter Zeitung '', daß ich beantragt Hätte.
„Bei diesen Erkrankungen soll auch die Bezahlung des halben Krankenkassengeldes an die Angehörigen in Fortfall gebracht werden.
Meine Herren, ich habe beantragt, daß die von dem 8 s, Absatz 1 Ziffer 2 Betroffenen doch der Gewährung von Kur und Pflege in einem Krankenhaus unter Ziffer 1 des § 7 theilhaftig werden können.
Nach der Auslegung des Herrn Staatsministers war dies bereits bestehendes Gesetz; dennoch bleibt in meinem Antrag als Verbesserung der Lage der Arbeiter, daß auf ihr spezielles Verlangen im Fall der vorliegenden Erwerbsunfähigkeit sie einen unbedingten Anspruch darauf erhalten sollen.
Ich habe weiter beantragt, von der Absicht ausgehend, daß dieser gesetzliche Zustand bis dahin nicht bestände, daß die Hälfte des Krankengeldes gewährt werden sollte, wie es in Absatz 2 des H 7 vorgesehen ist.
Es liegt auf der Hand.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß die Angelegenheit, die eben von ihm behandelt wird, eigentlich nicht hierher gehört, und daß er doch zur rechten Zeit aufhören möge, sie weiter auszuführen.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich werde mir noch zwei Sätze darüber zu sprechen erlauben.
Wenn auch die Auslegung des Herrn Staatsministers die richtige ist, so wollte ich doch insoweit das Interesse der Arbeiter weiter fördern, daß sie auch durch ihr eigenes Dazuthun, indem sie die Aufnahme in ein Krankenhaus beantragen, eben dieser Unterstützung für ihre Angehörigen theilhaftig werden müßen.
Wenn ich dem.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube wirklich, dem Herrn Redner Spielraum genug gelaffen zu haben, um eine falsche Mittheilung einer oder mehrerer Zeitungen richtig zu stellen; das hat er ausgiebig gethan.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Herr Präsident, ich habe erst den einen Satz ausgesprochen, wenn ich nun auch den anderen aussprechen könnte, wäre ich fertig.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bin mir bewußt, daß ich so viel Nachsicht geübt habe, wie ich irgend kann.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich kann den Herrn Präsidenten nicht genau verstehen, ob er mir bestimmt verbietet, weiter zu sprechen.
Präsident: Ich rufe Sie hiermit zur Sache!
(Redner verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Nur eine ganz kurze Bemerkung: Ich scheine den Zweck der Anfrage, welche ich mir vorhin erlaubte, nicht ganz präzise ausgesprochen zu haben.
Ich habe wegen der Definition des Wortes „Fa- (0) milienangehörige ''aus folgendem Grunde angefragt.
Müßte man dieses Wort „Familienangehörige ''in Nr.
5 dieses Paragraphen so eng auslegen, wie das die Motive des 83 er Gesetzes thun, die ich vorhin verlesen habe, so würden diejenigen Statuten gesetzeswidrig sein, die den Begriff der Familienangehörigen weiter ausdehnen.
Um das zu verhüten, habe ich angefragt und habe zu meiner Freude von dem Herrn Staatssekretär, Sraatsminister von Boetticher die Antwort erhalten, daß seiner Ansicht nach es unbedenklich sei, zu den Familienangehörigen auch andere Anverwandten als bloß die noch nicht erwerbsfähigen Kinder und Ehefrauen zu rechnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Ich möchte nur ganz kurz noch zu Ziffer 5 und zu Ziffer 8 aus der Kommission folgendes bemerken.
Die Mehrheit der Kommission ging von der Ansicht aus, daß es wünschenswerth wäre, die Krankenfürsorge für Familienangehörige auszudehnen, und daß die Versicherten gern für diesen Zweck auch gewisse Lasten übernehmen würden.
Bei der Bestimmung in Ziffer 5, glaubte die Kommission, würde nur selten von dem Rechte, welches in dieser Ziffer den Krankenkaffen eingeräumt wird, Gebrauch gemacht werden, und sie hielt es auch um deswegen für nöthig, noch in einer besonderen Nummer, in Nr.
8, die Krankenkaffen darauf hinzuweisen, daß es zulässig sei, für die Familienangehörigen unter Zahlung von Versicherungsbeiträgen zu sorgen.
Dies zur Ergänzung der Ausführungen, die über diesen Gegenstand gemacht worden sind.
(0) Präsident: Nachdem die beiden Anträge Auer und der Antrag Höffel zurückgezogen sind, bleiben zu diesem Paragraphen nur übrig der Antrag Möller auf Nr.
555 der Drucksachen und der Antrag Hitze-Spahn auf Nr.
544 der Drucksachen, beide bezüglich auf Ziffer In.
Ich werde, wenn Sie einverstanden sind, abstimmen lassen zunächst über den Antrag Möller, dann über den Antrag Hitze, und zwar in eventuellen Abstimmungen, und demnächst über die Ziffer resp.
den Paragraphen.
Das Haus ist einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche die Ziffer s.
in dem ß 21 in dem Wortlaut der Regierungsvorlage wieder herstellen wollen, damit die Ziffer s, des Kommissionsantrags verwerfen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Hitze und Spahn in Ziffer s, nach dem Worte „sofern ''— das ist in der dritten Zeile von unten am Ende einschalten wollen: dieses sowohl von der Vertretung der zu Beiträgen verpflichteten Arbeitgeber (8 38) als auch von denjenigen der Versicherten beschloßen wird, oder sofern gefälligst aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hitze-Spahn ist angenommen.
Ich glaube über den ganzen Paragraphen abstimmen laßen zu können, ohne eine Sonderabstimmung über Ziffer 1 a vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 21, verändert durch den eben angenommenen Antrag Hitze Spahn, Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3053 (L.) im übrigen nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 21 ist so angenommen, und hiermit der Paragraph erledigt.
Ueber die Eingangsworte des Art.
6 kann jetzt nicht abgestimmt werden, weil wir den Z 19 zurückgestellt haben.
Wir gehen darnach über zu Art.
7 und besten § 24 es gehört zu diesem Artikel nur dieser eine Paragraph.
Ich werde deswegen die Diskussion über die Eingangsworte des Art.
7 und über § 24 eröffnen.
Es liegt dazu vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen unter 9.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Wenn der verehrte Herr Kollege auf bereits bestehende (0) organisirte Kasten Rücksicht nehmen will, so stimme ich dem zu.
Aber die Gemeindekrankenversicherung zu hören, ehe man beschließt, eine Ortskaste zu gründen, weil voraussichtlich versicherte Mitglieder in der Gemeindekrankenverstcherung der neuen Ortskrankenkaste beitreten, das verstehe ich nicht; das widerspricht eben dem ganzen Zweck des Gesetzes.
Der Zweck der Gründung von Ortskrankenkaffen ist der, möglichst viele Versicherungspflichtige nicht in die Gemeindeversicherung fallen zu lasten, sondern der organisirten Kaffe zuzuführen.
Ich würde also eventuell bitten, eine besondere Abstimmung über die von mir bezeichneten Worte vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Diesen Antrag, meine Herren, habe ich aufrecht erhalten.
Es handelt sich darum, wenn neue Kaffen gebildet werden, daß man möglichst verhütet, daß dadurch die bereits bestehenden Kasten geschädigt werden.
Ich halte es durchaus für richtig, wie in der Regierungsvorlage im Absatz 4 bestimmt ist, daß den Zeitpunkt, mit welchem die Kaffe ins Leben tritt, die höhere Verwaltungsbehörde bestimmen soll.
Ich halte es aber auch für dringend wünschenswerth, daß gesetzlich vorgeschrieben wird, daß vorher diejenigen Kasten, welche durch die Bildung einer neuen Kaffe voraussichtlich Mitglieder verlieren, gehört werden müssen.
Meine Herren, das Ausscheiden von Mitgliedern in Folge von Bildung einer neuen Kaste kann von sehr tief einschneidender Bedeutung für die alten Kasten werden, wie auch in den Motiven zu unserer Regierungsvorlage ausdrücklich anerkannt ist.
(g) Nun ist das würde gegen meinen Antrag angeführt werden können nach dem Kommissionsbericht seitens der verbündeten Regierungen erklärt worden, die höhere Verwaltungsbehörde würde sich selbstverständlich mit den betheiligten Kasten vor der Beschlußfassung ins Einvernehmen setzen.
Ich glaube, daß wir das nicht dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde überlasten wollen, sondern daß wir den voraussichtlich betheiligten Kasten ein Recht darauf geben sollen, daß sie gehört werden müssen.
Uebrigens, wenn die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß die Kasten selbstverständlich immer gehört werden, so steht ja auch gar kein Bedenken, sollte ich glauben, entgegen, daß man ihnen die ausdrückliche gesetzliche Verpflichtung auferlegt.
Jedenfalls gewähren Sie dadurch einen gewissen Schutz den bereits bestehenden Kaffen; es kann ja unter Umständen in deren Existenzfähigkeit dadurch eingegriffen werden, daß in Folge der Bildung einer neuen Kaste ihnen eine Maste Mitglieder entzogen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, schützen Sie durch Annahme meines Antrages auch die bestehenden Kaffen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich will nicht näher auf den Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck eingehen.
Für den Fall der Annahme desselben aber, meine ich, müßten die Worte „oder der Gemeindekrankenversicherung ''gestrichen werden.
Denn was hat es für einen Sinn, zu erschweren, daß Mitglieder aus der Gemeindekrankenversicherung in Ortskrankenkasten übergehen; das kann ja doch vom Standpunkte des Gesetzgebers, d. h. also der richtigen Krankenfürsorge, stets nur willkommen geheißen werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter von Strombeck: Ich will diese paar Worte, die von dem Herrn Vorredner eben beanstandet werden, nicht weiter vertheidigen ich könnte das in gewisser Beziehung thun.
Ich streiche sie jetzt selber und bitte also, in dieser modifizirten Weise meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Ich hatte nur die Absicht, meine Freude darüber auszusprechen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch durchaus einverstanden bin, und meine noch größere Freude darüber, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck den Anstand, den der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch gefunden hat, nunmehr beseitigt hat.
Ich kann für meine Person das Einverständniß zur Annahme des nunmehr modifizirten Antrags von Strombeck aussprechen.
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herreu, welche für den Fall der Annahme des 8 24 den auf Nr.
517 unter Nr.
9 abgedruckten Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck besten Verlesung mir erlasten wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen wollen, welche den durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck erweiterten § 24 im übrigen nach den Beschlüsten der Kommission und zugleich den Art.
7 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die einleitenden Worte im Art.
7 und der § 24 sind angenommen.
Wir gehen über zu § 26, besten unveränderte Annahme von der Kommission empfohlen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der § 26 giebt in seinem letzten Absatz das Recht, bei neueintretenden Mitgliedern für die Gesammtleistung der Kaste eine Karenzzeit bis zu 6 Wochen einzuführen.
Es ist das eine Bestimmung, die sich auch in dem seitherigen Gesetze fand.
Nun haben wir im § 21 die zulässigen Mehrleistungen der Kaste besonders in einer Beziehung wesentlich erweitert, und zwar in einer Beziehung, die ich selber auf das lebhafteste begrüße.
431 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3054 () Es wurde in § 21 unter 3 a bestimmt, daß für die Dauer eines Jahres von Beendigung der Krankenunterstützung an Fürsorge für die Rekonvaleszenten, namentlich auch Unterbringung in eine Rekonvaleszentenanstalt, gewährt werden kann.
Es ist jedenfalls außerordentlich erwünscht, daß von dieser Bestimmung bei recht vielen Krankenkassen Gebrauch gemacht wird.
Nun werden wir aber aus Interessentenkreisen darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufnahme einer derartigen Bestimmung mit besonderen Schwierigkeiten für die Kassen verbunden wäre und ein nicht zu tragendes Risiko mit sich brächte, wenn man für derartige Mehrleistungen nicht die Karenzzeit verlängern sollte.
Ich habe deshalb die Frage geprüft, ob eine Verlängerung der Karenzzeit in Z 26 vorzusehen sei.
Selbstverständlich müßte ausgeschlossen sein, daß die Karenzzeit überhaupt verlängert wird.
Es könnte sich nur darum handeln, die Karenzzeit für Mehrleistungen zu verlängern.
Wenn aber durch eine derartige Verlängerung der Karenzzeit erreicht werden kann, daß diese Mehrleistungen überhaupt in das Kassenstatut aufgenommen werden, so glaube ich, daß die Frage, ob für diesen Zweck die Karenzzeit zu verlängern ist, wohl der Prüfung bedarf.
Es ist aber auf der anderen Seite diese Frage nicht so leicht zu übersehen die Anregung ging uns erst vor ganz kurzer Zeit zu —, daß wir schon jetzt in der Lage wären, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Es ist zwar bedenklich, die dritte Lesung zu sehr zu belasten; aber ich glaube, daß bei diesem besonderen Umstande das hohe Haus es mit Wohlwollen aufnehmen wird, wenn über diese Frage, die eine recht erhebliche Bedeutung gewinnen kann, auch noch bei der dritten Lesung unterhandelt wird, und ich werde mir deshalb erlauben, mit weiteren Kommissionsmitgliedern in Verbindung zu treten, um für die dritte Lesung die Frage zu prüfen, ob es möglich sei, durch Verlängerung der Karenzzeit für bestimmte Zwecke die Durchführung derartiger weiterer Krankenkassenleistungen zu ermöglichen.
(L) Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 26 in der Fassung der Vorlage annehmen wollen, sich gefälligst von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 26 ist angenommen.
Wir kommen zu § 26 a.
Die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck zu diesem Paragraphen gestellten Anträge sind zurückgezogen.
Dagegen liegen vor die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
526 der Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen, daß der Absatz 1 gestrichen werden möchte.
Wir werden diesem Antrage seinerzeit dadurch gerecht werden müssen, daß wir über den Absatz 1 getrennt abstimmen.
Außerdem beantragen die Abgeordneten Herren Auer und Genossen in Absatz 2 Ziffer 2 die Worte „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''zu streichen.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete Auer: in Absatz 2 Ziffer b zu streichen; und endlich beantragt ebenderselbe Herr Abgeordnete: in Absatz 2 Ziffer 3 die Worte „zwölf Monaten für dreizehn Wochen ''zu ersetzen durch die Worte „zwei Jahren für zweiundfünfzig Wochen ''.
Ich eröffne die Diskussion über § 26a mit den soeben verlesenen Amendements und ersuche den Herrn Referenten, (6) zu erklären, ob er das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Bitte, Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Ich habe nur die ganz kurze Bemerkung zu machen, daß zu Ziffer b in der Kommission ein Antrag gestellt wurde, der in dem späteren Stadium der Berathung als Z 55a in das Gesetz aufgenommen worden ist, weil man wünschte, daß die Bestimmung des § 55a sich nicht nur auf die Ortskrankenkassen, sondern auch auf die Gemeindeversicherung beziehen möchte.
Vizepräsident Dr. Vaumvach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Ich bedaure selbst vielleicht am meisten, daß ich nicht verzichten kann.
Ich wollte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß bereits bei § 4 der Reichstag beschlossen hat, das Wort „Jahreseinkommen '', welches in unserem Paragraphen unter Nr.
5 vorkommt, umzuändern in die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''.
Ich glaube, die Konsequenz erfordert, daß die nämliche Umänderung, wie sie bei ß vom Reichstag bereits beschlossen ist, auch hier beschlossen wird, und ich werde alsbald einen dahingehenden Antrag dem Herrn Präsidenten übergeben.
Dann muß ich zu meinem Bedauern nochmals zurückkommen auf eine Frage, die § 21 Nr.
2 berührt.
Es soll nach der Bestimmung unter Ziffer 2 denjenigen Versicherten, welche durch Betrug die Kasse geschädigt haben, das Krankengeld entzogen werden können.
Ich hatte zu dieser Ziffer einen Antrag gestellt, den ich zurückgezogen habe.
Nicht aber kann ich zurückziehen die Bedenken, welche ich gegen die gegen- (0) wältige Fassung habe.
Mein Freund und Kollege Spahn sagt, er sehe keinen Grund zu der Abänderung.
Ich finde einen Hauptgrund darin, daß meiner unmaßgeblichen Meinung nach die gegenwärtige Fassung mit der Gerechtigkeit, ich muß sagen, nicht ganz vereinbar ist.
Ich bitte folgenden Fall zu erwägen.
Es wird ein Versicherter mit einem Tag Gefängniß oder auch nur mit 3 Mark Geldstrafe von den Gerichten belegt, weil er die Krankenkasse durch Betrug meinethalben um 20 Pfennige oder um 1 Mark geschädigt hat; jetzt greift gegen ihn die statutarische Bestimmung Platz: er kann des Krankengeldes verlustig gehen.
Nun stellen Sie daneben folgenden Fall.
Ein Versicherter hat seine Krankenkasse vermittelst schweren Diebstahls vielleicht um einen großen Theil ihres Vermögens, z.
B. des Reservefonds, gebracht; er wird von den Gerichten zu Zuchthaus von so und so viel Jahren verurtheilt, und wenn er nicht bereits in Haft ist, dann verliert dieser Mann das Krankengeld nicht.
Der Betrüger, der mit einem Tag Gefängniß bestraft wird, verliert es; dem Dieb, der vielleicht mit 5 oder 6 Jahren Zuchthaus bestraft wird, muß die Kasse noch obenein das Krankengeld gewähren, obgleich er gerade das Vermögen der Kaffe schwer beeinträchtigt hat.
Ich führe dies Beispiel nur an, um zu zeigen, daß es sich doch empfehlen würde, nicht bloß den Fall des Betruges hier aufzunehmen, sondern etwas weiter zu gehen.
Es ist ja von einem der Herren Regierungskommissare gesagt worden, daß man andere schwere Schädigungsfälle, z.
B. Urkundenfälschung und Meineid, unter den generellen Begriff Betrug bringen könnte.
»Diese Auffassung ist meiner unmaßgeblichen Meinung nach nicht unbedenklich; keinesfalls trifft sie aber für einen derartigen Fall zu, wie ich ihn eben angeführt habe.
Aber solche Fälle können ziemlich häufig vorkommen, daß gerade durch erheblichen Diebstahl die Kassen geschädigt werden und dann ihren Dieben noch obendrein Krankengeld geben müssen.
Gegen Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3055 () meinen früheren Antrag, den ich jetzt zurückgezogen habe, war geltend gemacht, er ginge zu weit.
Ich wollte das Wort „Betrug ''ersetzen durch „strafbare Handlung ''.
Das ist Sache der Ansicht, darüber streite ich nicht.
Ich will gern zugeben, daß es wünschenswerth ist, daß, wenn ein Versicherter bloß einmal ein Fenster seiner Krankenkaffe eingeschlagen hat, er deswegen nicht das Krankengeld verliert.
Man könnte aber wenigstens diejenigen strafbaren Handlungen nehmen, welche in dem Strafgesetzbuch mit Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte bedroht sind.
Wird durch derartige strafbare Handlungen eine Krankenkaffe geschädigt, dann muß sie meinem Gerechtigkeitsgefühl nach auch berechtigt sein, das Krankengeld zu entziehen.
Ich stelle in der zweiten Lesung keinen Antrag, bitte aber, bis zur dritten Lesung diese Frage prüfen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte mir zunächst erlauben, einen von mir begangenen Irrthum richtigzustellen.
Bei § a, wo es sich um den Ausschluß des Krankengeldes in Fällen geschlechtlicher Ausschweifung handelt, habe ich, da ich auf den Antrag nicht vorbereitet war, mitgetheilt, daß in einer großen Zahl von freien Kaffen, denen ich nahe stehe, diese Ausschließung stattfinde, also Krankengeld an solche Mitglieder, die in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen krank geworden sind, nicht gezahlt werde.
Das ist ein Irrthum.
Ich bin zu demselben dadurch gekommen, daß nach dem sozialdemokratischen Antrage, der jetzt auch hier sich wiederholt die ganze Bestimmung findet sich ja auch in § 26a —, Krankengeld auch für die durch Naufhändel und Trunkfälligkeit verursachten Krankheiten gewährt werden sollte, während bei diesen der Ausschluß des Krankengeldes thatsächlich in den mir bekannten Kaffen aufrecht erhalten ist.
(L) Wenn ich mich damals gleichzeitig gegen die Gewährung von Krankengeld für solche Krankheiten, welche durch Handlungen, die gegen die Sittlichkeit verstoßen, herbeigeführt werden, erklärte, so geschah das wesentlich mit Rücksicht auf die zuletzt erwähnten Krankheitsursachen.
Im übrigen enthalte ich mich, auf Ziffer 2 des zweiten Absatzes hier weiter einzugehen, da mein Freund Gutfleisch sich näher darüber äußern wird.
Meine Herren, ich möchte nun Ihre Aufmerksamkeit auf den ersten Absatz des vorliegenden Paragraphen lenken.
Es handelt sich hier um das Verhalten der Kaffen im Falle der Ueberversicherung, d. h. also um den Fall, wo ein Versicherter gleichzeitig noch anderen Kaffen angehört und in Folge dessen ein Krankengeld versichert ist, welches seinen Arbeitsverdienst übersteigt.
Da ist es nun, wenn das Kaffenstatut nicht anders bestimmt, kraft Gesetzes vorgeschrieben, daß seitens der Ortskrankenkaffe das Krankengeld bis zum Betrage des durchschnittlichen Tagelohnes zu kürzen ist.
Meine Herren, zu dieser Bestimmung hatte ich folgenden Zusatz beantragt: Die Kürzung erfolgt im Verhältniß des bei den betheiligten Kaffen versicherten Krankengeldes, und ich motivirte das damit, daß, wenn eine Ueberversicherung stattfindet, dann doch mehrere Kaffen partizipiren, daß es eine Unbilligkeit sein würde, wenn die eine Kaffe, also die Ortskrankenkaffe, den Abzug machen darf, während die andere geschädigte Kaffe das Krankengeld in vollem Umfang bezahlen müßte.
Um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, hatte ich den angeführten Antrag gestellt.
Ich will nun den Kommissionsbericht sprechen lassen.
Da heißt es: Nachdem jedoch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt worden war, dieser Antrag sei zur Erreichung des angestrebten Zweckes nicht erforderlich, da auch jeder Hilfskaffe das Recht zustehe, eine gleiche Bestimmung in ihr Statut aufzunehmen, sodaß z.
B. ebenso gut eine freie Hilfs- (6) kaffe das Krankengeld eines auch in einer Ortskrankenkaffe versicherten Mitgliedes kürzen könne, wie umgekehrt, ward der Antrag zurückgezogen.
Meine Herren, es ist ja thatsächlich so geschehen.
Da ich aber inzwischen erfahren habe, daß in einem mit Recht geschätzten Kommentare des Regierungsvertreters, Geheimen Raths von Woedtke, eine gegentheilige Auffassung ausgesprochen worden ist, so würde es für die Handhabung des Gesetzes sehr wichtig sein, daß jene Erklärung seitens der verbündeten Regierungen auch hier vor dem Hause authentisch wiederholt würde.
Aber, meine Herren, selbst angenommen was ich nicht bezweifle —, daß das geschehen wird, so scheint mir auch dadurch die Sache nicht vollständig geklärt; denn wenn einerseits im Gesetz steht, daß Ueberversicherung nicht stattfinden kann, und daß der Abzug seitens der Zwangskaffe erfolgen kann, andererseits die Hilfskaffe, welcher der Versicherte angehört, die gleiche Bestimmung hat, wäre da nicht möglicherweise ein Streit um die Priorität, könnte da nicht die Zwangskaffe sagen: ja, bei uns steht es auch, und wir machen davon Gebrauch, steh 'zu.
Hilfskaffe, wie du zu dem Deinen kommst
Ich fürchte, daß in der That solche Konflikte entstehen können, und möchte auch hierüber um eine Aufklärung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen bitten.
Die Sache ist praktisch von nicht geringer Bedeutung, und eine Erklärung wäre erforderlich.
Sollte diese Erklärung nicht erfolgen, so würde ich gezwungen sein, den in der Kommission gestellten Antrag hier im Hause zu wiederholen.
Meine Herren, von anderen gestellten Anträgen will ich zunächst absehen und mich noch auf eine einzige Bemerkung beschränken bezüglich des Absatzes 2, Ziffer a.
Es ist hier wiederum, wie bei der Gemeindekrankenversicherung, als zulässig erklärt worden, daß die Kaffen den Mitgliedern bestimmte Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser vorschreiben.
Meine Herren, nachdem bei der Gemeindekrankenversicherung (v) dieser Passus angenommen worden ist, kann ich nicht daran denken, bei den Ortskrankenkaffen eine Aenderung zu erwirken.
Ich wollte aber nicht unterlassen, hierbei dem hohen Hause mitzutheilen, daß seit jener Verhandlung eine große Zahl Zuschriften von Aerzten aus den verschiedensten Theilen des Reiches an mich gelangt sind, die da erklären, daß die bisherige Art der Krankenpflege, welche noch dazu durch die Novelle erheblich weiter ausgedehnt wird, die Behandlung durch bestimmte Kassenärzte für sie und für die Mitglieder im höchsten Grade schädigend wirkt; es werden da Beispiele aufgeführt, die in der That sehr beweiskräftig sind.
So schreibt der eine Arzt aus Süddeutschland, daß die Zahl seiner Patienten von 2000 in Folge dieser Kaffenarztstellen auf den zehnten Theil heruntergegangen ist.
Es werden Fälle angeführt, wo das Monopol der Kassenärzte in der härtesten Weise ausgeübt wird.
Von ganz besonderer Bedeutung ist noch ein gerichtliches Erkenntniß, wonach auch das Krankengeld entzogen werden kann, wenn die Bescheinigung des Krankenfalles, der im übrigen nicht bezweifelt wird, von einem Nichtkaffenarzt ausgestellt ist.
Es liegen thatsächlich hier solche Härten vor, daß es höchst wünschenswerth wäre, daß bis zur dritten Lesung noch ein Weg gefunden würde, um diese Mißstände wenigstens einigermaßen abzustellen.
Wenn das Gesetz wie es insbesondere von dem Regierungstische aus wiederholt bekundet worden ist dazu dienen soll, Zufriedenheit im ganzen Reiche und auch bei den Aerzten zu verbreiten, so können derartige Einrichtungen der Ausschließlichkeit, wodurch verdiente Männer ihre durch redliche Leistungen seit vielen Jahren erworbene Praxis zum größten Theil verlieren, weil sie die Gunst der Gemeinde oder des Kaffenvorstandes, die zur Erlangung der Kaffenpraxis erforderlich ist, nicht gewinnen, sicherlich nicht zur Befriedigung beitragen, sondern müssen die Unzufriedenheit nur immer größer machen.
431 3056 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
(.)
Vizepräsident Dr. Vaunlbach: Es hat inzwischen der Herr Abgeordnete von Strombeck noch einen Antrag eingebracht, welcher handschriftlich vorliegt.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 26a Absatz 2 Nr.
5 Zeile 3 und 4 das Wort „Jahreseinkommen ''zu ersetzen durch die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann r Meine Herren, der Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch zwischen der in der Kommissionsberathung von uns abgegebenen Erklärung und einer Bemerkung in dem Kommentar des Herrn von Woedtke gefunden hat, ist nach meiner Ueberzeugung nicht vorhanden.
Es heißt in dem Kommentar: Gekürzt wird die Unterstützung aus derjenigen Kasse, welcher der Versicherte auf Grund seiner Beschäftigung angehört.
Also hier der Ortskrankenkasse.
Die Kürzung trifft nicht auch nicht antheilig den aus anderweiter Versicherung sich ergebenden Unterstützungsanspruch.
Voraussetzung ist also jedenfalls, daß ein Unterstützungsanspruch gegen die andere Kaffe vorliegt; wenn er vorliegt, kann er nicht gekürzt werden.
Ich habe aber in der Kommissionsberathung gesagt, die freien Hilfskaffen hätten es in der Hand, ihre Statuten so zu regeln, daß ein solcher Unterstützungsanspruch in dem betreffenden Falle nicht vorliege.
Die freien Hilfskaffen sind nicht behindert, in ihren Statuten (8) zu bestimmen, daß diejenigen ihrer Mitglieder, welche zugleich Mitglieder einer Ortskrankenkaffe sind, die in dem zutreffenden Falle die Kürzung vornehmen kann, Anspruch auf das Krankengeld nur bis zu einer bestimmten Grenze haben sollen, die eben die Kürzung von Seiten der Ortskrankenkaffe ausschließen soll.
Ich glaube, daß das unbestreitbar ist, und daß somit auch ein Widerspruch mit den Bemerkungen in dem bezeichneten Kommentar nicht vorliegt.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomiatt.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, daß wir den 8 55a gleichzeitig zur Berathung stellen.
Heute ist die Frage angeregt worden wegen der freien Arztwahl und im 8 55a sollen wir ein Korrektiv dagegen finden.
Ich glaube, daß diese Frage nicht getrennt verhandelt werden kann; denn wenn wir auch diese Frage, die heute bei 8 26 a angeregt wird, erledigen, so wird dieselbe bei 8 55a wieder auftauchen.
Ich glaube, daß beide Anträge als wesentlich zusammenhängend in gemeinsamer Berathung erledigt werden könnten, und stelle hiermit den Antrag, den 8 55 a auch mit zur Berathung zu stellen.
Vizepräsident vr.
Baumbach: Es würde sich fragen, ob gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Or.
von Dziembowski-Pomian mit der Berathung über den 8 26 a auch diejenige des 8 55 a zu verbinden, aus dem Hause ein Bedenken geltend zu machen wäre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Ich möchte dem Herrn Vorredner anheimgeben, ob er nicht vielmehr beantragen will, daß wir die Diskussion über diese Nummer zurückstellen und sie später (6) mit der Diskussion über den 8 55 a verbinden.
Dieselbe Frage wiederholt sich bei den Knappschaftskaffen und bei den Fabrikkrankenkaffen.
Wir werden uns darüber verständigen muffen, wann wir die Frage der Aerztewahl zum Austrag bringen wollen.
Ich glaube, daß 8 55 a der richtige Ort ist.
Vizepräsident I) r. Vaumbach: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von DziembowskiPomian.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Sachlich theilt also der Herr Kollege Hitze meine Auffassung, daß es angemessen wäre, diese Fragen verbunden zu verhandeln.
Ich wollte ursprünglich den Antrag so gestalten, wie ihn der Herr Kollege Hitze gemeint hat.
Ich habe aber davon Abstand genommen, weil die Diskussion über den 8 26a schon begonnen hat, und ich dem Hause nicht zumuthen wollte, diese Diskussion jetzt abzubrechen und sie bei 8 55a von vorn beginnen zu lassen.
Ich glaube, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, wir heute diese Fragen endgiltig erledigen könnten.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Der Herr Abgeordnete Hitze hat einen formellen Antrag seinerseits nicht gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Ich möchte auch nach dem, was der Herr Kollege von Dziembowski-Pomian gesagt hat, doch bitten, der Ansicht des Herrn Kollegen Hitze beizutreten.
Es ist der Punkt von ganz besonderer Wichtigkeit, und es ist möglich, daß Mitgliedern, die augenblicklich nicht im Hause sind, weil sie nicht erwartet haben, daß 8 55 a schon heute daran kommt, das Wort abgeschnitten wird.
Außerdem wäre es auch einer Anzahl anwesender Kollegen erwünscht, der Frage noch näher (v) zu treten, und ich würde Sie bitten, dieselbe zu vertagen.
Der Zweck, den der Herr Kollege von Dziembowski-Pomian im Auge hat, wird dadurch ebenso gut erreicht.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ist der Herr Abgeordnete mit diesem Vorschlag einverstanden
Ich bitte ihn, seinen Antrag zurückzuziehen.
Abgeordneter Dr. von Dziembowski-Pomian: Ich stimme damit überein.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Dann wird die Berathung über den 8 26a ausgesetzt.
(Zuruf.)
Dann fahren wir in der Berathung zunächst fort, während die Berathung über die Ziffer b ausgesetzt wird bis zur Berathung über den 855 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat die Ansicht geäußert, daß das Krankenversicherungsgesetz zu denjenigen Gesetzen gehöre, welche sich der meisten Anerkennung im Volke zu erfreuen haben.
Es ist von anderer Seite dagegen geltend gemacht worden, daß das nicht der Fall sei, und auch ich kann nur meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß gerade dieses Gesetz von sämmtlichen Versicherungsgesetzen in vieler Beziehung am schlechtesten ausgefallen ist, und auch wegen seiner verschiedenen Härten, die es für alle Gegenden gebracht hat, wo die Krankenversicherung schon vorher in weit besserer Weise geregelt war, als es durch dieses Gesetz geschieht, sich durchaus keine große Beliebtheit erworben hat.
Und wenn irgend etwas für diese Thatsache spricht, so ist es gerade der 3057 126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
Reichstag.
() tz 26a, der gegenwärtig zur Berathung steht, und in diesem Paragraphen insbesondere der Absatz 1, dessen Streichnng wir beantragt haben.
Dieser Absatz lautet: Kafsenmitgliedern, welche gleichzeitig anderweitig gegen Krankheit versichert sind, ist das Krankengeld so weit zu kürzen, als dasselbe, zusammen mit dem aus anderweiter Versicherung bezogenen Krankengelde, den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Tagelohnes übersteigen würde.
Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden.
Meine Herren, mit diesem Absatz 1 des 8 26a ist der Grundsatz aufgestellt, daß dem Arbeiter in Krankheitsfällen unter keinen Umständen eine höhere Unterstützung zu Theil werden dürfe, als sein durchschnittlicher Tagelohn beträgt.
Es ist also hier Front gemacht gegen die sogenannte Ueberversicherung oder Doppelversicherung, und es ist dies zu gleicher Zeit gegenüber dem Versicherten ein Mißtrauensvotum allerschlimmster Art.
Es wird vorausgesetzt, daß der Arbeiter sich in einer Weise überversichern lassen würde, um damit ein Geschäft zu machen, um unter Umständen erheblich mehr Krankengeld herauszuschlagen, als sein Lohn beträgt, und dadurch der Simulation Vorschub zu leisten.
Es ist von der Ministerbank ebenfalls bei Berathung dieses Gesetzes kürzlich ganz besonders betont worden, daß durch dieses Gesetz in erster Linie Fürsorge getroffen werden solle für ärztliche Behandlung.
Die ärztliche Fürsorge wurde seitens des Herrn Ministers von Boetticher als der Grundgedanke dieses Gesetzes hingestellt.
Nun gebe ich 'zu, daß in diesem Gesetze vielleicht etwas kräftiger, als es in den früheren Krankenversicherungsorganisationen der Fall war, der ärztlichen Fürsorge Rechnung getragen worden ist; aber bekanntlich lebt der Kranke, und noch weniger seine Familie, von den Medikamenten, die ihnen zur Verfügung gestellt werden, nicht; der Kranke mag sich behandeln lasten, nach welcher (L) Methode er will, entweder durch einen Mediziner der ältesten oder der neueren Ordnung oder durch einen Naturheilarzt, er kann nicht von den Arzneien und Mixturen des Mediziners und auch nicht von den Einpackungen des Naturheilkundigen leben.
Vor allem muß auch dafür gesorgt werden, daß der Kranke selbst etwas zu beißen hat und seine Familie leben kann während der Zeit, da er arbeitsunfähig ist.
Es ist auch durchaus unzureichend, bloß in hervorragender Weise für die ärztliche Fürsorge einzutreten und das andere, die Ernährung, die Lebenshaltung des Patienten, zu vernachlässigen, und dies letztere geschieht durch das Krankenkastengesetz.
Es ist mindestens eine Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, wenn es nicht direkt als eine krasse Ungerechtigkeit bezeichnet werden muß, daß man in diesem Gesetz den Grundsatz ausspricht, der Erkrankte dürfe unter keinen Umständen ein höheres Versicherungsgeld in Anspruch nehmen, als sein Tagelohn beträgt.
Das ist falsch und inhuman.
Es ist durchaus unrichtig, daß der erkrankte Familienvater mit demselben Gelde während der Krankheit zurecht kommen könne einschließlich seiner Familie, wie in gesunden Tagen.
Der erkrankte Familienvater muß unter allen Umständen während der Krankheit mehr haben, als in gesundem Zustande.
Er hat für besondere Pflege besondere Ausgaben, er hat Stärkungsmittel nothwendig, die aus der Ortskaste oder sonstigen Krankenkaffe nicht bewilligt werden kurz und gut, es ist die Gefahr vorhanden, daß das ganze Hauswesen während längerer Krankheitszeit zurückgeht, und daß ferner, wo die Frau genöthigt ist, dem Erwerb mit nachzugehen, bei Erkrankung des Mannes die Frau in den meisten Fällen zu Hause bleiben muß, um den Mann zu pflegen, sie muß also auf ihren Verdienst, den sie in der Fabrik hat, verzichten.
Demnach dürfte es unter allen Umständen feststehen und kann von niemandem bezweifelt werden, der es ehrlich mit der arbeitenden Klaffe meint, daß der Erkrankte ein höheres Einkommen haben muß als der Gesunde; und (6) es ist deshalb ungerecht, im Gesetze ein für alle Mal zu bestimmen: du darfst nicht mehr haben, als der durchschnittliche Tagelohn beträgt; auch wenn du selbst, mistend, daß das nicht ausreicht, dich für eine höhere Krankenunterstützung versichert hast und deine sauer erworbenen Groschen dafür hingegeben hast, so kann dir doch das, was darüber hinausgeht, gekürzt werden.
Wir beantragen, daß diese Ungerechtigkeit aus dem Gesetz beseitigt werde.
Das, was von dem Herrn Kollegen Hirsch angeregt worden ist, und was seitens des Herrn Regierungskommistars dargelegt wurde in Betreff der Vertheilung der Kürzung, genügt nach meiner Meinung ganz und gar nicht.
Es ist ja allerdings noch eine Extraungerechtigkeit, daß man lediglich den Ortskrankenkasten und sonstigen Zwangsorganisationen das Recht zusprechen wollte, die Kürzung vorzunehmen, während die Hilfskaffen den ganzen Betrag bezahlen müßten.
Aber wenn es auch so gemacht wird, wie der Herr Ministerialdirektor Lohmann vorhin gesagt hat, daß die freien Hilfskasten sich in einem Falle, wo bereits eine Versicherung bei der Ortskrankenkaffe vorliegt, dadurch schützen könnten, daß die freien Kasten nur bis zu einer gewissen Höhe der Unterstützung gehen, so folgt nur, daß eine Verschiebung eintritt, die Kürzung aber bleibt nur daß diese nicht von der Ortskaste vorgenommen wird, sondern daß die freie Kaste, sei es eine zentralisirte Hilfskaste oder eine lokale Krankenkaffe, diese Kürzung vornimmt.
Geschädigt also ist derjenige, der seinen vollen Beitrag jahraus jahrein hingegeben hat, trotz alledem.
Ich habe schon erwähnt, daß man auf die Simulation hinweist.
Ja, meine Herren, Simulanten wird es zu allen Zeiten geben, wird es in allen Bevölkerungsschichten geben; sie kommen nicht bloß in Arbeiterkreisen vor; es ist aber in keinem anderen Gesetz soviel davon die Rede als in denjenigen Gesetzen, die sich mit der Versicherung, sei es gegen Krankheiten oder gegen Unfälle, der Arbeiter befassen.
Gerade (v) in den Arbeitergesetzen glaubt man außergewöhnliche Schutzmaßregeln gegen Simulation nothwendig zu haben, in allen anderen ist das weit weniger der Fall.
Nun gestatten Sie mir, einige Beispiele anzuführen, wie es den Arbeitern auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen gehen kann.
Ich greife dabei nicht auf Masuren zurück, auf welchen gesegneten Himmelsstrich der Herr Minister von Boetticher zu wiederholten Malen bei Berathung dieses Gesetzes hingewiesen hat, man kann auch auf zivilisirtere Gegenden exemplifiziren.
Es liegt mir ein Brief von einer Magistratsperson einer der größten Industriestädte des preußischen Ostens vor, worin lebhaft dafür plaidirt wird, daß die in den 88 26 und 27 theilweise gestattete Doppelversicherung allgemein gestattet werde.
Der betreffende Magistratsbeamte kommt dann darauf zu reden, daß in Verbindung mit dem 8 26a die Bestimmungen der §§ 26 und 27 durchaus unklar seien, und charakterisirt daraus gerade die Bestimmung in Absatz 1 des ß 26 a. Er sagt unter Anderem: Zuvörderst erlaube ich mir zu bemerken, wie die Fassung des 8 27 eine so schwülstige und dunkele ist, daß man nur nach längerem Nachdenken herausfinden kann, wie die Doppelversicherung in einzelnen Fällen erlaubt und wieder in anderen Fällen verboten ist.
Das hätte deutsch und jedem Arbeiter verständlich ausgedrückt werden wüsten.
Wer durch seine Beschäftigung zu einer Orts-, Betriebs-, Bau-, oder Jnnungs- oder Knappschaftskaste gehört, kann nur allein bei einer dieser Kasten versichert sein, dagegen ist es ihm gestattet, gleichzeitig auch noch einer freien Hilfskasse oder Gemeindekrankenkaste anzugehören.
Nun fährt er weiter fort: Die jetzige unklare Fassung verleitet Viele, bei zweien der zuerst genannten Kaffen zu bleiben, bis sie erst 3058 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
(L 1 im Erkrankungsfalle aufgeklärt werden.
Namentlich Handwerker, welche bald bei einem Meister, bald in einer Fabrik, die eine Fabrikskaffe hat, arbeiten, verbleiben sowohl aus Anhänglichkeit in der Ortskrankenkaffe, der sie von Hause aus angehörten, weil sie zu ihren Berufsgenoffen halten, als auch weil die betreffende Ortskaffe für ihre Familienmitglieder sorgt.
Die Hauptleidtragenden sind jedoch die gewöhnlichen Arbeiter; denn diese arbeiten heute hier, morgen dort, gewöhnlich in nicht versicherungspflichtiger Beschäftigung, und eben deswegen find sie freiwillige Mitglieder der betreffenden Ortskrankenkaffen.
Werden sie krank und beanspruchen sie die Unterstützung aus dieser Kaffe, da stellt sich dann heraus, daß sie kurze Zeit vorher in einer Fabrik oder in einem Unternehmen gearbeitet haben, für die eine Betriebskaffe existirt, zu welcher sie gehörten, wenn sie auch nur einen Tag an dieser Stelle gearbeitet hatten.
Mit diesem Tage hatten sie nach dem ß 27 das Recht verloren, der Ortskrankenkaffe länger anzugehören, und diese sagt nun, daß die erwähnten Arbeiter nach dem Austritt aus der Arbeit in der Fabrik oder in dem Unternehmen als neu eingetretene freiwillige Mitglieder erst nach Ablauf der für diese im Statut vorgeschriebenen Karenzzeit Anspruch auf Unterstützung haben.
Die Leute, welche jahrelang ihre Beiträge regelmäßig an die Ortskrankenkaffe bezahlt haben, stehen nun ohne jede Unterstützung da und ohne daß sie die Ursache begreifen können.
Derartige Fälle ereignen sich hier sehr oft.
Die Leute gerathen durch Krankheit ins Elend, gegen das sie sich nach ihrem Verstände geschützt hatten.
In der jetzigen Bestimmung liegt nicht nur eine (L) 1 Portion von Inkonsequenz und eine unseredeutschen Gesetze so oft charakterisirende Unklarheit, sondern auch ein Mißtrauen gegen die Arbeiter.
Gegen Simulanten kann man sich schützen, und ihnen gegenüber sind strenge Vorschriften am Platze, welche die Novelle auch gestatten will.
Darauf wird gesagt werden, wenn derartige unglückselige Fälle vorkommen könnten, daß die Arbeiter in mißverständlicher Auffassung der U 26 und 27 unter Umständen gänzlich unversichert dastehen können, so hätten sie doch das Recht, sich in einer freien Hilfskaffe zu versichern, und wenn sie das nicht gethan haben, so sei das ihre eigene Schuld.
Da kommt eben die Bestimmung des § 26a Absatz 1, wonach sie in ihrem Krankengeld gekürzt werden können, wenn sie sich mehrfach versichert haben.
Weil sie wußten, daß sie in einem solchen Fall ihr Geld so zu sagen zum Fenster hinauswerfen, weil ihnen ein erheblicher Theil des Krankengeldes gekürzt wird, haben sie es unterlassen, neben der Ortskaffe der freien Hilfskaffe beizutreten, und sind in die Situation gerathen, wie sie von diesem Gemeindebeamten so drastisch geschildert wird.
Das ist ein Beispiel aus dem industriellen Osten unseres Vaterlandes.
Ich verweise weiter auf die Zustände, wie wir sie hauptsächlich im Süden und Südwesten Deutschlands haben.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß bei uns das Krankenkaffenwesen schon auf viele Jahrzehnte zurückdatirt, daß dort, und speziell auch in der Stadt, die ich zu vertreten die Ehre habe, die lokalen Krankenkaffen sehr entwickelt sind, die auf Grund andersrechtlicher Bestimmungen errichtet wurden.
Ich halte mich also bei diesen meinen Bemerkungen, wenn ich von freien Hilfskaffen rede, hauptsächlich an diese lokalen Krankenkaffen.
Diese Kaffen umfassen nicht bloß Arbeiter, sondern das kleine Bürgerthum, die niederen Beamten, kurz und gut, selbstständige Leute jeder Art, vor (0) allen Dingen aber selbstverständlich auch Lohnarbeiter.
Noch lange bevor man an dieses Krankengesetz gedacht hat, haben diese Kaffen dafür gesorgt, daß in Krankheitsfällen möglichst für die Existenz der Familie gesorgt wird.
Ich gebe ja zu, daß sie nicht den Grundsatz als den allerersten hingestellt hatten, der von dem Herrn Minister von Boetticher für dieses Gesetz als maßgebend bezeichnet wurde, nämlich die ärztliche Fürsorge, sondern daß sie mehr dafür Vorsorge trafen, daß die Familie zu leben hat, während der Mann durch Krankheit erwerbsunfähig ist.
Es wird bei uns wohl kaum einen älteren Arbeiter geben, der nicht in zwei derartigen Kaffen versichert ist, und zwar sind sie sammt und sonders höher versichert, als das durchschnittliche Arbeitslohn beträgt, weil sie von vornherein sich gesagt haben, daß mit einem derartigen Krankengeld, wie es durch den Arbeitslohn repräsentirt wird, einfach nicht auszukommen ist.
Um aber der ärztlichen Behandlung und dem Bezüge der Medikamente gerecht zu werden, haben sich allmählich in allen Städten, wo diese lokalen Kaffen besonders ausgebildet sind.
Nebenkaffen gebildet, Sanitätsvereine, Medizinalkaffen, welche für Doktorund Apothekenfreiheit sorgen, sodaß die Arbeiter, die in dieser Art Kaffen versichert sind, zum Geldbezuge auch in Bezug auf die ärztliche Fürsorge nunmehr genügende Anstalten getroffen haben.
Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes haben nun eine Anzahl dieser Lokalkaffen sich diesem Gesetz angepaßt, die Vorschriften des Gesetzes in ihre Statuten aufgenommen, damit ihre Mitglieder von dem Beitritt zur Zwangskaffe verschont bleiben könnten.
Diese Kaffen können nun, wenn Z 75 in der Form angenommen werden sollte, wie er jetzt durch die Kommissionsbeschlüffe gefaßt ist, in die merkwürdige Lage kommen, daß ein Kranker aus den verschiedenen Lokalkaffen, die sich dem Gesetz angepaßt haben, nicht bloß Geldunterstützung bekommt, sondern weil eben, wie gesagt, die Arbeiter zum größten Theil Mitglieder zweier Kaffen sind, nun auch Medikamentenbezug und ärztliche Be- (v) Handlung doppelt bewilligt bekommen!
Außerdem sind sie noch Mitglieder der Nebenkaffen und bekommen auch aus diesen nochmal Arzt und Apotheke bewilligt!
Das nur nebenbei, um zu zeigen, wie durch dieses Gesetz gerade diese Lokalkaffen in stärkster Weise geschädigt worden sind und noch werden.
Meine Herren, man hat in vielen süddeutschen Städten von der Bildung organisirter Ortskaffen abgesehen, weil die von mir eben geschilderte Art der Versicherung seit Jahren sich bewährt hat, und hat sich damit begnügt, die primitivste aller Versicherungsformen, die Gemeindeverstcherung, einzuführen.
Es sind jedoch auch Betriebskaffen vorhanden, z.
B. in Nürnberg die Betriebskafle der Königlichen Zentral werkstellen.
Diese macht von der Befugniß des ß 26a Absatz 1 in rücksichtslosestem Maße Gebrauch.
Arbeiter dieser Werkstätten, die längst in alten Nürnberger Kaffen genügend versichert sind, wurden in die Betrtebskaffe auch noch hineingezwängt, aber zugleich mit der Bedingung, daß, wenn sie aus sämmtlichen Kaffen, denen sie angehören, mehr beziehen, als ihr durchschnittlicher Lohn beträgt, die Betriebskaffe in Anspruch nimmt, das zu kürzen, sodaß die Leute, die ihre 35, 40, 50 ja 60 Pfennig Krankengeld bezahlen, dann, wenn sie eine Unterstützung gebrauchen, aus der Betriebskaffe nur sehr wenig an baarem Gelde bekommen, sondern bloß bahnärztliche Behandlung und aus der Apotheke die Arznei.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die unter allen Umständen zu beseitigen ist.
Auch in dem Schreiben, das ich Ihnen hier verlesen habe, ist ausgedrückt, daß es richtiger sei, die Doppelversicherung allgemein zu gestatten.
Gegen Simulanten kann man in anderer Weise vorgehen, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, sowohl die freien zentralisirten Hilfskaffen als auch die mehrerwähnten Lokalkaffen haben durch ein ausgedehntes, sehr komplizirtes Kontrolsystem gegen das Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch Herr 25.
November 1891.
Z059 (4) Simulantenwesen sich derart geschützt, daß nur in den allerseltensten Fallen es nothwendig wird einzutreten.
Die Simulation besteht auch thatsächlich großentheils mehr in Ihrer Einbildung als in der Wirklichkeit.
Wir sind also der Ansicht, daß auf die Dauer dieser Paragraph resp.
dieser Absatz nicht mehr aufrecht erhalten werden kann.
Wie diejenigen Herren, die bei der Berathung des ersten Krankenkassengesetzes schon hier im Hause anwesend waren, sich erinnern, habe ich damals schon mit aller Energie diesen Standpunkt vertreten.
Seit der Zeit, da das Krankenkassengesetz nun in Kraft ist, hat sich allenthalben das Bedürfniß noch viel mehr herausgestellt, diesen ungerechten, den Arbeiter schädigenden Paragraphen zu beseitigen.
Herr Kollege Möller hat vorhin gemeint, eine wirksame Kontrole der Simulanten lasse sich nur durchführen in kleineren Kasten, wo jeder guasi den anderen kennt.
Ich will dazu bemerken: bei den Kaffen, die ich hier erwähnt habe, handelt es sich um solche, die 10-, 12-, 14-, 16 000 Mitglieder haben, und, trotzdem in fast allen die Ueberversicherung gestattet ist, hat man keine Veranlassung gehabt, davon abzugehen, weil auch in diesen großen, ausgedehnten Kaffen die Kontrolmaßregeln wirksam genug durchgeführt werden konnten, um die Simulation zu verhüten.
Ich möchte also dringend bitten, dafür zu sorgen, daß eine solche Verpflichtung, wie sie hier steht, aus dem Gesetze eliminirt wird.
Es ist einfach unmöglich, mit dem wöchentlichen Durchschnittstagelohn in einer Familie, die einen kranken Ernährer hat, zurechtzukommen; es ist vielmehr dazu nöthig, daß mindestens ein Drittel oder die Hälfte über den durchschnittlichen Tagelohn an Krankengeld einkommt, weil sonst Noth und Elend selbstverständlich in die Familie einziehen muß; denn ärztliche Fürsorge allein reicht nicht, es muß auch auf die Lebenshaltung der ganzen Familie Rücksicht genommen werden und zwar mindestens eben so sehr wie auf die ärztliche Fürsorge für den Kranken.
Da Sie den Absatz b zur Berathung dem § 55a zu (L) gewiesen haben, so bin ich der Nothwendigkeit überhoben, jetzt schon hier auf denselben einzugehen.
Ich bin aber genöthigt, unseren Antrag, den Absatz 2 zu streichen, des näheren zu begründen.
Wir gehen hier wieder auf dasselbe Verlangen ein, welches unsererseits schon mit Bezug auf die Bestimmungen für die Gemeindekaffen gestellt wurde.
Sie haben geglaubt, dort unser Verlangen ablehnen zu müssen, welches dahin ging, daß für Personen, welche sich ihre Krankheit durch Trunkfälligkeit oder durch sogenannte geschlechtliche Ausschweifungen oder durch schuldhafte Betheiligung an Schlägereien und Raufhändeln zugezogen haben, das Krankengeld auch ausgezahlt werde.
Sie haben geglaubt, das zurückweisen zu sollen.
Nun, wenn Sie auch das Recht für sich in Anspruch nehmen, das zu thun betreffs der Gemeindekrankenversicherung, so kann man das noch einigermaßen begreiflich finden, weil diese Kaffen ohnehin halb und halb als Armenunterstützungen aufgefaßt werden, da die Gemeinden ja eventuell für ein Defizit derselben aufzukommen haben.
Aber hier, wo es sich um Ortskrankenkaffen handelt, sollte man nicht darauf bestehen, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen.
Hier handelt es sich um Kaffen, wo die Gelder allein durch die Beiträge der Interessenten aufgebracht werden, wo also den Versicherten auch ein größerer Spielraum gelaffen werden muß als bei der Gemeindeverstcherung.
Wir beantragen deshalb wiederholt, daß die Bestimmung gestrichen werde, also die Worte: „oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen ''.
Auf die Punkte, die in Bezug auf die geschlechtlichen Erkrankungen das vorige Mal schon angeführt sind, brauche ich des näheren nicht einzugehen; das ist so ausgiebig geschehen, daß ich mich lediglich darauf beziehen kann.
Aber gerade in Betreff derjenigen Erkrankungen, die durch schuldhafte Betheiligung an Schlägereien und Raufhändeln entstehen, möchte ich doch noch ein paar Worte beifügen.
Es (6) ist in vielen Fällen geradezu unmöglich, zu der Zeit, wo der Kranke einer Unterstützung bedürftig ist, schon festzustellen, ob die Betheiligung an dem betreffenden Raufhandel, durch welche der Erkrankte geschädigt wurde, eine schuldhafte gewesen ist.
Da mir speziell Fälle der Art bekannt sind, habe ich es für nothwendig gehalten, noch einmal näher darauf einzugehen.
Es ist mir dabei namentlich ein Fall erinnerlich, wobei ein Mann Nachts auf der Straße überfallen, für den Unrechten angesehen, niedergeschlagen und schwer verletzt, dann ins Krankenhaus aufgenommen wurde, und daß von der betreffenden Lokalkaffe, die von der gesetzlichen Befugniß Gebrauch machte, das Krankengeld verweigert wurde.
Die Frau, die mit ihren Kindern in Folge dessen nichts zu essen hatte, hatte von Pontius zu Pilatus zu laufen, holte sich von der Polizei und vom Untersuchungsrichter Zeugnisse darüber, daß die Untersuchung noch nicht so weit gediehen sei, um von einer schuldhaften Betheiligung zusprechen es half aber alles nichts, die Frau mußte mit dem Bezug des Unterstützungsgeldes warten, bis die Sache nach einer Reihe von Wochen zur gerichtlichen Verhandlung kam, in der sich dann herausstellte, daß der Mann in der That überfallen und auf diese Weise verletzt worden war.
Es ist deshalb unrichtig, einen derartigen Wortlaut in das Gesetz aufzunehmen, und ich möchte Sie deshalb dringend ersuchen, unserem Antrage auf Streichung dieser Worte stattgeben zu wollen.
Wenn wir dann weiter auch die Streichung der Worte „von 12 Monaten für 13 Wochen ''in dem Absatz 3 beantragen, so geschieht das lediglich im Anschluß an unsere Ansicht, die ich schon zu Absatz 1 dieses Paragraphen ausgesprochen habe, daß die Fürsorge, die durch das Gesetz geboten wird, im allgemeinen eine viel zu niedrige und nicht weit genug gehende ist, um den Arbeiter vor Noth und Elend und vor dem Verkommen seiner Familie zu schützen.
Wir beantragen deshalb, statt „von 12 Monaten für (0) 13 Wochen ''zu setzen „von 2 Jahren für 52 Wochen ''.
Die Kaffen können das sehr wohl leisten; und selbst wenn die Versicherten einen kleinen Prozentsatz mehr an Kaffenbeitrag zu zahlen haben, thun sie das gern, wenn sie wissen, daß sie dadurch besser geschützt werden, als es bisher der Fall war.
Es ist geradezu eine Strafe, wenn hier gesagt wird: „sofern diese durch die gleiche nicht gehobene Krankheitsursache nicht veranlaßt ist ''.
Wer kann dafür, wenn die gleiche Krankheit, die während der Kurzeit nicht gehoben wurde, innerhalb des gesetzlich fixirten Zeitraums wieder auftritt
Meistens ist doch nicht der Erkrankte daran schuld, sondern die Aerzte oder die Behandlungsmethode.
Wie kommen wir dazu, das an dem Patienten bestrafen zu wollen

Ich ersuche Sie, auch diesem Antrage, den wir Ihnen unterbreiten, Rechnung tragen zu wollen.
Das Richtigste aber, wie gesagt, was wir zu diesem Paragraphen für nöthig halten, ist die Streichung des Absatzes 1, der von der sogenannten „Ueberversicherung ''handelt.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, in § 26 Ziffer 2 dieselben Streichungen vorzunehmen, die bei der Gemeindekrankenversicherung beantragt waren, darf ich mich auf die früheren Verhandlungen beziehen.
In der Hauptsache wurden damals dieselben Gründe, wie sie heute Herr Grillenberger vorgeführt hat, vorgebracht und widerlegt.
Es wird zwar eine Umredaktion nothwendig sein; ich überlaffe aber die Begründung dieses Antrages einem Redner nach mir.
Wenn Herr Grillenberger dann unter Nr.
3 die Fürsorge für die Erkrankten weiter ausdehnen wollte, so bedaure ich, daß wir auf diesem Wege dem Herrn Abgeordneten nicht 3660 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 18914 () folgen können.
Auch nach meiner Ueberzeugung ist Erweiterung der Fürsorge in der Richtung, den Kranken für längere Zeit Unterstützung zu gewähren, mit Freuden zu begrüßen, ist es in hohem Grade wünschenswerth, wenn die Kassen ihren zahlenden Mitgliedern, Arbeitern und Arbeitgebern, das Opfer auferlegen, größere Beiträge zu leisten, um in dieser Beziehung für eine weitere Erstreckung der Krankenversicherung eintreten zu können; ich glaube aber, daß wir nicht verantworten können, wenn wir die Bestimmung obligatorisch in das Gesetz aufnehmen.
Herr Grillenberger hat bei seinen Ausführungen ein Hauptgewicht darauf gelegt, daß Absatz 1 des § 26a.
gestrichen werde, daß also die Bestimmung entfernt werde, welche verbietet, daß ein Kranker ein höheres Krankengeld bekommt, als er durchschnittlich Arbeitsverdienst hat.
Die Ausführungen des Herrn Grillenberger waren mir auffallend hauptsächlich deshalb, weil bei den Hilfskaffen, wenigstens bei einem Theile derselben, in dieser Beziehung eine andere Praxis zu bestehen scheint, also bei denjenigen Kaffen, in welchen sich die Arbeiter selber ihre Gesetze geben.
Es ist hier bestimmt zum Beweise liegt mir das Statut der Kranken- nnd Begräbnißkaffe der Gewerkvereine deutscher Schuhmacher und Lederarbeiter vor —, daß kein Mitglied in allen Kaffen zusammen sich höher versichern darf als sein durchschnittlicher täglicher Arbeitslohn beträgt.
In dem Statut dieser Hilfskaffe ist also ausdrücklich bestimmt, daß sich der Arbeiter in allen Kaffen zusammen, in denen er versichert ist, nicht über seinen durchschnittlichen Arbeitsverdienst hinaus versichern darf.
Der § 26 a, den wir hier vorschlagen, gewährt nach zwei Richtungen wesentlich mehr.
Einmal sind bei demjenigen Arbeiter, der bloß in der Hilfskaffe versichert ist, nicht bei einer Zwangskaffe, die Kosten für Arzt und Apotheke in der Vergütung, die er von der Kaffe bezieht, mit einbegriffen.
Der Arbeiter kann also, wenn er nur bei der Hilfskaffe versichert ist, Krankengeld (8) beziehen von einer Höhe nicht über den durchschnittlichen Tagesverdienst, und mit diesem Krankengeld muß er auch Arzt und Apotheke selber bezahlen während nach dem § 26a eine Versicherung zulässig ist, die dem Arbeiter ebenfalls Krankengelv bis zur Höhe seines durchschnittlichen Arbeitsverdienstes, außerdem aber auch noch Arzt und Apotheke auf Kosten der Kaffe gewährt.
Das ist die eine Erweiterung.
Dann bestimmt aber der 8 26a in seinem Schlußsatz: Durch das Kassenstatut kann diese Kürzung ganz oder theilweise ausgeschlossen werden.
Es ist also hier dem Statut, wo ja die Versicherten zur wesentlichen Mitarbeit berufen sind, vorbehalten, eine Aenderung der betreffenden Bestimmung des Paragraphen einzufügen.
Also nach diesen beiden Seiten hin soll durch dieses Gesetz mehr gewährt werden, als die freien Hilfskaffen gewähren, bei denen die Arbeiter selber allein sich ihre Gesetze geben.
Ich glaube, mit diesen Ausführungen nachgewiesen zu haben, daß das, was in § 26a im ersten Absatz vorgeschrieben wird, durchaus gerechtfertigt ist und, wie sich aus dem Statut der freien Hilfskaffe ergiebt, auch mit den Wünschen der Arbeiter in Uebereinstimmung sich befindet.
Ich nehme zur Ehre des deutschen Arbeiterstandes an und bin davon überzeugt, daß das Simulantenthum eine Ausnahme ist; aber es ist eine Ausnahme, auf die immerhin Rücksicht genommen werden muß.
Und wir dürfen bei der ganzen Gesetzgebung, die wir gegenwärtig vor uns haben, nicht vergessen, daß die Kosten der Kaffen wesentlich auf die Arbeiter mit übertragen werden: bei den organisirten Kaffen haben die Arbeiter zwei Drittel der Kosten aus ihrer Tasche aufzubringen.
Wir sind es deshalb auch den Arbeitern selber schuldig, daß wir unsere gesetzlichen Bestimmungen so treffen, daß die Arbeiter nicht mit ungerechtfertigten Ausgaben belastet werden; und dazu gehört auch, daß wir für unseren Theil mit beitragen, daß das Simulantenthum, das, wie ich wiederhole, eine Ausnahme ist, nicht die ordentlichen und (6) braven Arbeiter mit unnöthigen Ausgaben belastet.
Meine Herren, ich glaube, daß nach diesen Hinweisungen auf die Gesetze, die sich die Arbeiter selbst gegeben haben, wir es wohl verantworten können, wenn wir in solcher Weise bei den Bestimmungen des § 26a und seines Absatzes 1 stehen bleiben.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zu Nr.
2 des Absatzes 2 dieses Paragraphen.
Ich glaube, daß diese Nr.
2 nicht so bleiben kann, wie sie gegenwärtig gefaßt ist, und daß zur dritten Lesung eine andere Fassung gesucht werden muß.
Die Nr.
2 ist zusammengesetzt aus den früheren Nummern 1 und 2 und hat als erste Position den Fall, daß Mitglieder die Kaffe durch Betrug geschädigt haben.
Dieser Fall ist in Folge eines Antrages, den ich im Jahre 1882 in der ersten Krankenversicherungskommission gestellt habe, besonders berücksichtigt, und zwar dahin, daß Mitglieder, welche die Kaffe durch Betrug wiederholt geschädigt haben, aus der Kaffe ausgeschloffen werden können.
Unsere Meinung war damals die, sie sollten heruntergedrückt werden auf die Gemeindekrankenversicherung zur Strafe für ihre Untreue; letztere Krankenversicherung sollte ihnen also nicht entgehen.
Diese Meinung wurde auch damals in der Kommission ausgesprochen, es wurde aber von dem Kommentator des Gesetzes, Herrn von Woedtke, die Sache anders aufgefaßt.
Er gab in seinem Kommentar als Folge des Ausschluffes aus der Kaffe an den Verlust der Zugehörigkeit zu jeder Krankenversicherung, indem er meinte, es sei die Tendenz dieser Bestimmung die, den Betrüger auf die Armenpflege herabzudrücken.
Unsere Meinung bei der Antragstellung und Beschlußfassung war dies in der That nicht.
Durch die Autorität des Herrn von Woedtke ist es ge- (V) kommen, daß man auch in den anderen Kommentaren dessen Auffassung adoptirt, und daß auch die Praxis sich darnach gerichtet hat.
Man hat also, wenn der Betrüger ausgeschlossen war, ihn als nicht versichert angesehen.
Nun kann nicht verkannt werden, daß diese Strafe hart ist und des wohl dem Geiste unserer Krankenversicherung widerspricht, hier eine Anzahl von an sich versicherungspflichtigen Personen zu haben, die ausnahmsweise aus der Versicherung herausfallen.
Es war die Regelung in der Ziffer 1 des Absatzes 2 außerdem auch deshalb bedenklich, weil die Sache komplizirt wurde, wenn der Betreffende an einen anderen Ort ging, an diesem Ort beschäftigt und Mitglied der dortigen Kaffe wurde und später an den früheren Ort zurückging.
Es wurde dann fraglich; wie verhält sich der Mann jetzt der Kaffe gegenüber, die ihn früher ausgeschloffen hatte
Allen Zweifeln, die sich daran knüpfen, ist allerdings ein Ende gemacht, wenn wir die seitherige Ziffer 1 einfach streichen, und insofern könnte man der Regierungsvorlage zustimmen.
Dagegen ist nun ein neues Bedenken erwachsen durch die Aufnahme dieses Falles der Schädigung durch Betrug in die Nr.
2, da es durchaus unklar ist, was denn eigentlich diese Aufnahme bedeuten soll.
Es ist, wenn jemand die Kaffe durch Betrug geschädigt hat, doch wohl außer Zweifel, daß er aus seinem Betrug keinen Vortheil haben darf, daß er also das Krankengeld für die von ihm simulirte Krankheit selbstverständlich nicht bezieht, und wenn er es bereits bezogen hätte, wieder zurückgeben muß.
Das bedarf aber eines besonderen Ausspruches in dem Gesetze nicht, es folgt aus den allgemeinen Rechtsvorschriften, daß die Kaffe das in Folge Betrugs bezahlte Geld wieder zurückverlangen kann.
Wenn nun hier in Nr.
2 gesagt wird: den Mitgliedern, die die Kaffe durch Betrug geschädigt haben, kann das statutenmäßige Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden, so frage ich: auf welches Krankengeld soll sich das beziehen
Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3061 M Auf das Krankengeld für die betrügerisch simulirte Krankheit nach dem eben Gesagten sicher nicht!
Es müßte sich also auf die Zukunft beziehen, und da würde es unter Umständen dies bedeuten, daß diese Mitglieder für alle Zukunft'kein Krankengeld mehr beziehen.
Das kann aber wieder nicht die Absicht der Vorlage gewesen sein, die gerade deshalb die Ziffer 1 beseitigt hat, weil sie nicht wünscht, daß jemand ganz aus der Versicherung herausfällt.
Will man eine solche Strafe auf den Betrug gegen die Kaffe setzen, daß ohne Verlust der Versicherungsrechte nur gewisse Nachtheile hinsichtlich des Bezuges von Krankengeld entstehen, so muß man das limitiren und sagen: das Mitglied einer Kaffe, welches einen Betrug verübt hat, kann für ein Jahr oder eine gewisse andere Zeit hindurch nur eine geringere Leistung oder gar nichts an Krankengeld beziehen.
So, wie die Sache gegenwärtig in Nr.
2 gefaßt ist, bleibt sie vollkommen unklar und meines Erachtens nicht durchführbar.
Der Fall der Schädigung durch Betrug ist hier zusammengeworfen mit den ganz anders gearteten Fällen, wo jemand seine Krankheit schuldhaft veranlaßt hat.
Diese letzteren Fälle muß man separat behandeln, indem man sagt: die durch Schuld veranlaßte Krankheit soll nicht zum Bezug von Krankengeld berechtigen.
Dagegen kann der Fall des Betruges nicht gedeckt werden mit denselben Vorschriften.
Der Fall des Betruges muß daher in einer besonderen Ziffer behandelt werden, wenn man nicht vorzieht, ihn ganz zu streichen, was vielleicht noch einfacher wäre.
Denn, wenn man überhaupt nicht den Ausschluß aus der Krankenkaffe will, so wird es wohl zweckmäßig sein, die besondere Berücksichtigung des Betruges ganz in Wegfall zu bringen.
Dabei möchte ich übrigens dem Herrn Kollegen von Strombeck, der sich darüber gewundert hat, daß man dem Betrug nicht andere strafbare Handlungen gleichgestellt hat, erwidern, daß schon in der ersten Kommission im Jahre 1882 man darüber einig war, daß nur der Betrug in Betracht (L) kommen solle, weil er einen Verstoß enthält gegen die Grundlagen der Kaffe, gegen die Treue und Gewissenhaftigkeit, die die Mitglieder der Kaffe schuldig sind.
Alle anderen Fälle von Delikten sind nicht in gleicher Weise geartet.
Wenn ich somit der Meinung bin, es muß der Betrug anders als die verschuldete Krankheit behandelt werden, vielleicht auch ganz aus diesem Paragraphen herausfallen, so glaube ich weiter, daß einem Theile der Ausführungen des Herrn Kollegen Grillenberger und der ähnlichen Ausführungen Anderer zu § a, beizustimmen sei in Bezug auf den Verlust des Krankengeldes in den Fällen verschuldeter Krankheiten.
Es ist nicht zu verkennen, daß die vollständige Beseitigung des Bezugs von Krankengeld in allen diesen Fällen zu sehr schweren Härten führen kann, und nach dieser Richtung hin stimmt auch, wie ich zu meiner Freude bemerkt habe, eine Anzahl von Mitgliedern verschiedener Parteien des Hauses meiner Auffassung zu.
Es wird versucht werden, für die dritte Lesung eine Fassung zu finden, die diese Härte beseitigt für die gegenwärtige Lesung wird dies unmöglich sein; ich wollte aber nicht unterlassen, einen bezüglichen Antrag jetzt schon anzukündigen.
Die Schädigung des Kranken wird namentlich dann eintreten, wenn ihm das Krankengeld, nicht bloß, wie es hier zugelassen ist, theilweise, sondern wie meistens statutarisch angeordnet wurde, ganz entzogen wird.
Es wird zu suchen sein nach einer Fassung, die ermöglicht, den Bezug an Krankengeld zu mindern, aber immer noch in dem Rahmen des Mindestbezuges zu lassen, ihn also vielleicht herunterzuführen auf die Leistungen der Gemeindekrankenversicherung, wenn überhaupt eine gesetzgeberische Berücksichtigung der schuldhaften Veranlassung der Krankheit gewünscht wird.
Ich bin in den letzten Tagen privatim mannigfach darüber mit Vorwürfen angegangen worden, daß diese Fassung, wie sie gegenwärtig in Nr.
2 steht, auf einen Antrag zurückzuführen sei, den ich vor 9 Jahren gestellt Verhandlungen des Reichstags.
habe.
Das ist richtig.
Die gegenwärtige Fassung beruht (0) auf einer Formulirung, die ich vorschlug; allein sie ist damals vorgeschlagen worden als ein Minus gegenüber weitergehenden Anträgen der Regierung.
Die Herren, die damals in der Kommission arbeiteten, werden sich entsinnen, daß die Meinung der Regierung war, überhaupt im Falle grob schuldhafter Veranlassung der Krankheit das Krankengeld zu entziehen.
Man wollte unsererseits hierauf nicht eingehen, weil die Definition des groben Verschuldens schwer ist, und weil man damit einer großen Anzahl von Berechtigten das Krankengeld in allzu großer Härte entzogen hätte; und so war es ein Minus gegenüber den weitergehenden Vorschlägen der Regierung, daß mein Antrag auf die seitherige Fassung der Ziffer 2 nur gewisse Fälle von der Krankenunterstützung ausnahm.
Die Fassung ist keine klassische; sie hat damals auf Kompromiß der verschiedenen Parteien beruht, und ich glaube, man muß jetzt der Frage näher treten, wie sie in der dritten Lesung noch gemildert werden kann.
Ich wollte dies heute schon ankündigen mit dem Anfügen, daß ich vorerst gegen den Antrag Auer-Grillenberger stimmen werde.
Vizepräsident Or.
Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, nur eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat bittere Ausführungen gemacht über den Absatz 1 und über die Ziffer 2 und 3 des Absatzes 2.
Die Voraussetzung des Herrn Abgeordneten Grillenberger war aber wieder einmal eine unrichtige.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat es so dargestellt, als wenn hier gesetzlich die Ueberversicherung verboten werden sollte.
Das ist nicht richtig!
(Zuruf links.)
Nein, das ist nicht richtig!
Es ist dem Kassenstatut vorbehalten, die Ueberversicherung zu verbieten oder zu ge- (v) nehmigen.
Wer macht das Kasienstatut
Die Generalversammlung!
Oder, Herr Abgeordneter Grillenberger, wollen Sie vielleicht die Kasse gesetzlich zwingen, gegen die Ueberversicherung keine Bestimmung zu treffen
dann würden Sie mit den bestehenden Bestimmungen auch eingeschriebener Hilfskaffen in Konflikt kommen!
Also, es ist nicht gesetzlich geboten, die Ueberversicherung abzuschneiden.
Ebenso steht es bezüglich der Kürzung des Krankengeldes in Fällen von Raufhändeln u. s. w. Dieselbe kann vorgesehen werden im Statut, es ist aber nicht nothwendig.
Ebenso ist es bezüglich der Kürzung des Krankengeldes im Falle der Ziffer 4.
In der Einleitung des § 3 ist gesagt: es kann durch Statut bestimmt werden.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg Beetzendorf: Meine Herren, ich will bloß auf zwei Punkte hinweisen, die in der bisherigen Diskussion noch nicht erörtert worden sind.
Das sind die Strafbestimmungen.
Die Regierungsvorlage sieht vor, daß bestimmt werden kann, daß Versicherte, die auch in anderen Kassen versichert sind, dies ihrer Kaffe innerhalb einer Woche anzeigen müssen, und zwar bei Verlust ihrer Anrechte oder bei einer Ordnungsstrafe von 20 Mark.
Die Kommission dagegen hat gar keine Strafbestimmungen gesetzt, sondern nur gesagt: der Versicherte ist verpflichtet, spätestens am dritten Tage nach der Erkrankung die Meldung zu machen.
Ja, meine Herren, da erscheint mir doch die Regierungsvorlage besser und praktischer, auch nicht zu viel zu verlangen.
Es ist doch am Ende sehr natürlich, daß die Kaffe selbst unter allen Umständen wissen muß, wie ihre Mitglieder stehen, und welchen Anspruch diese genießen.
Wenn der Kommissionsbeschluß sagt, daß die Erkrankten spätestens 432 3062 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
(-4.)
am dritten Tage ihre Anzeige machen sollen, so verlangt man unter Umständen Unmögliches.
Denken Sie, daß der Mann allein wohnt und im Bette liegt; dann ist er beim besten Willen nicht in der Lage, die Meldung zu erstatten, die von ihm verlangt wird.
Nun wird aber in den Kommissionsbeschlüssen das Unterlasten der vorgeschriebenen Meldung gar nicht unter Strafe gestellt.
Eine Vorschrift, die etwas verlangt, die aber durch keine Strafandrohung unterstützt wird, ist vollkommen illusorisch.
Aehnliches gilt von Absatz 2 der Regierungsvorlage, wo dafürStrafen ausgesetzt sind, wenn die Versicherten die getroffenen Bestimmungen nicht halten oder sich den Anordnungen des behandelnden Arztes nicht fügen.
In der Regierungsvorlage ist die Alternative gelasten zwischen einer Ordnungsstrafe von 20 Mark und dem theilweisen oder gänzlichen Verlust des Krankengeldes, während die Kommission nur eine Ordnungsstrafe bis zur Höhe von 20 Mark vorgesehen misten will.
Meine Herren, ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß es eigentlich doch sehr viel milder ist, jemandem unter Umständen es ist ja freigestellt etwas nicht zu geben, worauf er Anrecht hat, als von ihm etwas zu verlangen, was er schon besitzt, also ihn Strafe zahlen zu lasten.
Jedenfalls glaube ich, daß letztere Strafe von den Versicherten härter empfunden werden würde als die erstere.
Ich möchte also bitten und behalte mir auch hierin Anträge für die dritte Lesung vor —, die Regierungsvorlage bezüglich der Strafbestimmung wieder herzustellen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich muß auch meinerseits konstatiren, daß sehr weite Kreise in der Arbeitgeberschaft sehr bedauern, daß die Regierungsvorlage die Aenderungen erfaßten hat, die in der Kommission geschehen (L) sind.
Die Ueberversicherung ist und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger ganz entschieden entgegentreten in der großen Mehrzahl der Fälle ein grober Mißbrauch, dem von allen Kasten entgegengetreten werden muß, mögen sie nun staatlich organisirte Kasten oder freie Hilfskasten sein; und darin werden mir die meisten Vorstände Ihrer Kasten beistimmen, daß es dringend nothwendig ist, daß hiergegen Kanteten geschaffen werden, und zwar strenge Kautelen.
Es sind mir früher zu wiederholten Malen Fälle vorgekommen, wo in der schuldhaftesten Weise Drücker es versucht haben, sich durch vier-, fünffache Versicherungen Krankengelder zu erschwindeln, die mehr als das Doppelte ihres Tagelohnes betragen.
Gegen derartige Manipulationen muß man strenge vorgehen.
Es ist richtig, daß auch durch die Ziffer 2, wie der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch schon hervorgehoben hat, das als Betrug zu bezeichnen und durch Rückforderung der Krankengelder zu bestrafen wäre; aber die Art und Weise, wie es hier durch den Kommissionsbeschluß abgeschwächt worden ist, finde ich nicht glücklich.
Insbesondere finde ich es auch nicht glücklich, daß die Meldung auf den dritten Tag nach dem Krankwerden verlegt worden ist.
Thatsächlich wird in der Mehrzahl der Fälle, wenn ein Mann schwer erkrankt ist, es unmöglich sein, die Meldung noch rechtzeitig zu machen; Und in der Richtung ist die Regierungsvorlage ganz entschieden bester, daß die Meldung dann geschehen soll, wenn die Doppel- und Mehrversicherung ins Leben tritt, also entweder daß sie stattfindet, falls der Versicherte schon einer organisirten Kaste angehört bei seinem Eintritt in eine freie Kaste, oder sofern die Versicherung bei einer freien Kaste schon statt hat, sobald er in die organisirte Kaffe eintritt und zwar, daß dann sofort zu melden ist.
Ich muß also darauf bestehen, daß die Regierungsvorlage ganz entschieden bester ist, und ich stimme darin dem Herrn Vorredner zu, daß es wünschenswerth wäre, wenn wir die Regierungsvorlage in der dritten Lesung wieder Herstellen.
Ich verzichte auch hier darauf, Anträge zu stellen, halte mich aber für (0) verpflichtet, hier zu konstatiren, wie weite Kreise Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüste gehabt haben.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grilleuberger: Ich wollte bloß mit ein paar Worten auf einige Einwürfe entgegnen, die mir gemacht worden sind.
Zunächst, was das Kasienstatut betrifft, welches Herr Buhl präsentirte, so konstatire ich, daß es nicht einer Hilfskaste angehört, die man gewöhnlich wenn auch mit Unrecht sozialdemokratische nennt, sondern daß es einer Hirsch-Dunckerschen Hilfskaste angehört, und daß wir mit derartigen Hilfskasten nichts gemein haben.
Sodann ist von Herrn Möller gesagt worden, er erinnere sich an Fälle, daß „Drücker ''sich mit vier- oder fünffacher Versicherung ein viel zu großes Krankengeld herausgeschwindelt hätten.
Ich möchte doch die Arbeiter sehen, die in der Lage wären, von ihrem Lohne überhaupt vier- bis fünffache Kastenbeiträge zu bezahlen.
Schon dadurch, daß die Leute gar nicht im Stande sind, für mehr als allenfalls zwei Kaffen die Beiträge zu zahlen, sind die Krankenkasten gegen Ueberversicherung und Ausbeutung durch Simulanten nahezu ganz geschützt.
Dann hat der Herr Kollege Hitze geäußert, ich hätte die Sache „wieder einmal ''unrichtig verstanden; ich wüßte nicht, wann und wieso ich dem Herrn Hitze schon einmal Veranlassung gegeben habe, sich dahin zu äußern, daß ich „wieder einmal ''etwas falsch aufgefaßt hätte.
Ich weiß sehr wohl, daß durch diesen Absatz 1 des H 26s.
und dazu brauche ich die Belehrung des Herrn Abgeordneten gar nicht die Sache nicht absolut verboten werden soll; aber wir wollen, daß den Kastenorganisationen überhaupt die Möglichkeit genommen werde, diese ungerechte Bestimmung hineinzunehmen; deshalb.
beantragen wir die Streichung.
Wie übrigens seitens diverser Betriebskasten in dieser Beziehung gehamstert wird, um sich der Verpflichtung, die sie zur Bezahlung der Kastengelder eingegangen sind, zu entziehen, das geht aus folgender Thatsache hervor.
Die Krahnführer in Hamburg haben unter sich eine Kaste, deren Angehörige bei eintretender Krankheit mit 6 Mark wöchentlich unterstützt werden; das ist ihnen aber nicht als Krankengeld, sondern als Mitgliedern eines Freundschaftsklubs gewährt worden.
Sie haben extra dazu gesteuert und haben im Krankheitsfälle 6 Mark wöchentlich bekommen.
Die Betriebskaste dort, nämlich die der staatlichen Quaiverwaltung, hat jetzt, was sie früher nicht gethan hat, Veranlassung genommen, auch diese 6 Mark als Ueberversicherung anzusehen und sie bei der Auszahlung zurückzubehalten.
Wenn hier von Herrn Möller von „grobem Mißbrauch ''gesprochen wurde, der auf Grund der Ueberversicherung getrieben werden kann, so erkläre ich meinerseits dieses Verfahren als einen groben Mißbrauch gegenüber den wohlerworbenen Rechten der Arbeiter.
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Da sich niemand zum Worte meldet, ist die Diskussion geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich erinnere zunächst daran, daß die weitere Diskussion und ebenso die Abstimmung über den Absatz 2 Ziffer 2 b ausgesetzt bleiben soll bis zur Diskussion und Abstimmung über den § 55u.
Ich bin der Meinung und schlage dies hiermit vor, daß im übrigen über die verschiedenen Absätze dieses Paragraphen und die dazu gehörigen Amendements abgestimmt wird, dann aber die Gesammtabstimmung über den Artikel gleichfalls ausgesetzt bleibe, bis endgiltig über die Ziffer 2 b beschlosten sein wird.
Wir werden also über die einzelnen Absätze und über die verschiedenen Ziffern, abgesehen von 2 b, abstimmen, aber die endgiltige Abstimmung über Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3063 den ganzen § 26a aussetzen bis zur Berathung und Abstimmung über § 55 a.
Damit ist das Haus einverstanden.
Es liegen nun zu § 26 a, nachdem der Herr Abgeordnete von Strombeck verschiedene Anträge zurückgezogen hat, noch folgende Anträge vor.
Zunächst Antrag Auer zu Absatz 1, welcher auf Streichung dieses Absatzes geht.
Ich werde diesem Antrag dadurch gerecht, daß ich eine besondere Abstimmung über den Absatz 1 veranlasse, und daß ich hiermit diejenigen Herren, welche den Absatz, entgegen dem Antrag Auer, annehmen wollen, ersuche, sich gefälligst von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; der Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Absatz.
Hier liegt zunächst vor zu Ziffer 2 der Antrag des Herrn Abgeordneten Auer, welcher im Absatz 2 Ziffer 2 die Worte: oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen streichen will.
Ich werde die Abstimmung richten auf die Aufrechterhaltung dieser Worte und ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses ist die Majorität; die Worte, welche der Herr Abgeordnete Auer gestrichen haben wollte, bleiben stehen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Auer beantragt, im Absatz 2 Ziffer 3 die Worte „12 Monaten für 13 Wochen ''zu ersetzen durch die Worte „2 Jahren für 52 Wochen ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag Auer, diese Aenderung vornehmen wollen, sich gefälligst zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ersten Absatz mit Ausschluß der Ziffer 25.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 exkl.
Ziffer 25 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Absatz ist also angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich zu Nr.
5 einen handschriftlichen Antrag gestellt hatte, nämlich das Wort „Jahreseinkommen ''umzuändern in „jährliches Gesammteinkommen ''.
Vizepräsident Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat ganz recht: es muß über diesen handschriftlichen Antrag noch abgestimmt werden.
Ich muß also die Herren ersuchen, welche, entsprechend dem Antrag von Strombeck, das Wort „Jahreseinkommen ''ersetzen wollen durch „jährliches Gesammteinkommen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also der handschriftliche Antrag von Strombeck angenommen, und nunmehr darf ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der §26a Alinea 2 so gestaltet ist, wie die Kommissionsvorlage vorgeschlagen hat, jedoch mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck, welches handschriftlich vorliegt.
Dagegen ist die Ziffer 25, wie ich nochmals konstatire, zurückgestellt bis zur Abstimmung über Z 55 a. Wir kommen nun zur Abstimmung über den dritten Absatz: Abänderungen des Statuts, durch welche die bis- (6) hörigen Kassenleistungen herabgesetzt werden, finden auf solche Mitglieder, welchen bereits zur Zeit der Abänderung ein Unterstützungsanspruch wegen eingetretener Krankheit zusteht, für die Dauer dieser Krankheit keine Anwendung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche auch diesen dritten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Die Gesammtabstimmung über H 26a bleibt ausgesetzt.
Wir kommen zum § 27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Der Schlußsatz in ß 27, den die Kommission in das Gesetz aufgenommen hat, ist als eine Ausfüllung einer fühlbaren Lücke zu bezeichnen.
Es läßt sich wohl darüber streiten, ob gerade der 8 27 die geeignete Stelle für diesen Zusatz ist.
Jedenfalls hat aber bis jetzt vollständig eine präzise Bestimmung darüber gefehlt, ob die erkrankten Mitglieder während der Dauer der Krankenunterstützung nicht als ausgeschieden zu gelten haben.
Bei dieser Gelegenheit ist in der Kommission ausdrücklich bemerkt worden, daß durch Zusatz dieser Bestimmung die privatrechtlichen Beziehungen zum Arbeitgeber in jeder Hinsicht unberührt bleiben sollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strowbeck: Ich kann die Annahme des eben von dem Herrn Referenten erwähnten Absatzes 5 für meine Person auch nur empfehlen.
Ich habe aber den Wunsch, daß dieser Absatz 5 an eine andere Stelle gebracht wird, und ich habe das auf Nr.
511 der Drucksachen unter o beantragt, (v) Wenn wir diesen fünften Absatz hier stehen laßen, so findet er nur Anwendung auf die Ortskrankenkassen, auf Betriebskrankenkaffen u. s. w., nicht aber auf die Gemeindekrankenversicherung.
Aber auch für die Mitglieder der Gemeindekrankenversicherung ist dieser von der Kommission beschlossene Zusatz im Absatz 5 von Bedeutung.
Denn würden erkrankte Mitglieder der Gemeindekrankenversicherung als ausgeschieden gelten, so würden diejenigen Personen, welche sich bei der Gemeindekrankenversicherung freiwillig auf Grund der 88 4 oder 11 versichert haben, nachher mit einer Karenzzeit bei dem Wiedereintritt in die Gemeindekrankenversicherung auf Grund des 8 a belegt werden können.
Ich glaube daher, es empfiehlt sich, daß man diesem Absatz 5 unseres 8 27 seinen Platz giebt als ersten Satz des zweiten Absatzes im 8 51, und dies eben habe ich auf Nr.
511 unter Ziffer 8 beantragt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Mir scheint, meine Herren, daß es nicht möglich ist, dem Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck entsprechend, dem letzten Absatz eine andere Stellung zu geben; denn dieser Antrag würde zur Folge haben ein Mißverständniß in der ganzen Beurtheilung des 8 27.
In diesem 8 27 ist bloß ein einzelner Fall ins Auge gefaßt, der den Schlußsatz veranlaßte.
Kaffenmitglieder, welche aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäftigung ausscheiden und nicht zu einer Beschäftigung übergehen, vermöge deren sie Mitglieder einer anderen Kaffe werden, sollen, so heißt es in Absatz 1, so lange sie zahlen, die Mitgliedschaft behalten; und um nun das Wort „ausscheiden aus der Beschäftigung ''genauer zu definiren, ist der Schlußpaffus 432 3064 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() im letzten Absatz aufgenommen, wonach erkrankte Mitglieder während der Dauer der Krankenunterstützung nicht als ausgeschieden angesehen werden; ein Schlußsatz, der früher in Absatz 1 stand und auch dahin gehört, und den die Redaktionskommission nur deshalb als letzten Absatz gestaltete, weil dies besseren Anschluß der übrigen Absätze ermöglichte.
Nun kann dieser Fall in der Gemeindekrankenversicherung nicht vorkommen, wenigstens soweit ich augenblicklich zu übersehen vermag; denn die, welche der Gemeindekrankenversicherung angehörten, scheiden, wenn sie aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäftigung ausscheiden, auch aus der Gemeindekrankenversicherung aus und haben auch kein Mittel, durch die fernere Zahlung von Beiträgen in der Versicherung zu bleiben.
Durch die Stellung des letzten Absatzes des § 27 in den Z 51, also in die gemeinsamen Bestimmungen für Gemeindekrankenversicherungen und Ortskrankenkassen, würde also ein Mißverständniß entstehen, als ob der Fall des § 27 auch bei der Gemeindekrankenversicherung vorkommen könnte.
Da das, wie mir scheint, nicht möglich ist, darf man eine solche Verschiebung, wie sie der Herr Kollege von Strombeck vorschlägt, nicht eintreten lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Wie mir auf den ersten Blick scheint, ist dieses eben geltend gemachte Bedenken des Herrn Kollegen nicht gerechtfertigt.
Der § 27 disponirt hiernach über solche Kastenmitglieder, welche aus der eben erwähnten Beschäftigung ausscheiden, welche aber auf Grund des Absatzes 1 unseres § 27 freiwillig Mitglieder der Kaste geblieben sind.
Auf diese Mitglieder soll sich der Schlußsatz, Absatz 5, beziehen.
Ganz ebenso liegt meines Erachtens aber auch bei der Gemeindekrankenversicherung die (8) Sache.
Es sind § 4 und namentlich § 11, welche dabei in Betracht kommen.
Diese enthalten eine ganz ähnliche gesetzliche Disposition dahin, daß auch dort solche Mitglieder, welche kraft ihrer Beschäftigung der Gemeindekrankenversicherung angehörten, bei dem Ausscheiden aus dieser Beschäftigung freiwillig Mitglieder bleiben können; und da, glaube ich, dürfte es doch eine Imparität sein, wenn der Vortheil, welchen der Absatz 5 des § 27 für die Mitglieder der Ortskrankenkasten enthält, nicht gleichmäßig auf die Versicherten in der Gemeindekrankenversicherung Anwendung finden sollte.
Außerdem wird sich empfehlen, die Bestimmung unseres Absatzes 5 auch für die Versicherungspflichtigen in Geltung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir zur Geschäftsordnung zu bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Strombeck bei seinem Antrag beharrt, wir über den Paragraphen jetzt nicht abstimmen können.
Wir können unmöglich einen Absatz aus diesem Paragraphen mit einem anderen Paragraphen verbinden, dessen künftige Gestalt wir noch gar nicht kennen, mit dem er sich möglicherweise gar nicht verbinden läßt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Theils aus dem eben von dem Herrn Präsidenten erwähnten Grunde, theils um den Herren Gelegenheit zu geben, das von dem Herrn Kollegen vorgetragene, von mir aber nicht getheilte Bedenken prüfen zu können, ziehe ich aber für die zweite Lesung den Antrag zurück.
Präsident: 1 Der Antrag von Strombeck ist zurückgezogen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und frage den Herrn (6) Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich bitte, daß in der Abstimmung diejenigen Herren, welche § 27 unverändert nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu ß 28, zu welchem ein Antrag nicht mehr vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Strombeck verzichtet.
Anträge liegen, wie ich erwähnt habe, zu § 28 nicht vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 28 nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, über den Artikel können wir nicht abstimmen, weil in dem § 26a, der Absatz 25 ausgesetzt ist.
Wir gehen danach über auf Art.
9, der unverändert bleiben soll nach den Beschlüsten der Kommission.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche Art.
9 unverändert nach der Vorlage und nach den Kommissionsbeschlüsten annehmen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
10, und zwar zugleich zu § 33, zu welchem der Antrag von Strombeck vorliegt auf Nr.
511 der Drucksachen unter Nr.
10.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, hier liegt ein kleiner Irrthum vor, indem in dem letzten Absatz unseres §33, und zwar auf Seite 104 des Kommissionsberichts, aus dem § 26 a der „Absatz 4 ''zitirt ist; das muß heißen: „Absatz 3 ''.
Die Sache hängt folgendermaßen zusammen.
Der § 26 s. hatte 4 Absätze; der dritte Absatz, welcher im § 26a hinter Nr.
5 mit den Worten: „Die unter 2 a bezeichneten Beschlüste ''beginnt, ist von der Redaktionskommission der Kommission mit dem vorhergehenden Absatz verbunden worden; Sie finden das auf Seite 76 des Kommissionsberichts.
In Folge der Vereinigung dieser beiden Absätze hat jetzt der § 26 a nur noch drei Absätze, und das Zitat muß daher lauten: „Absatz 3 ''.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in dem § 33, der übrigens unverändert bleiben soll, nach dem Antrag Strombeck in Absatz 3 Zeile 9 des Kommissionsberichts anstatt der Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3065 M Worte „Absatz 4 ''setzen wollen die Worte „Absatz 3 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Veränderung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den § 33 mit der eben beschlossenen Veränderung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zugleich erkläre ich die Einleitung in Art.
10 für angenommen.
Wir kommen zu Art.
10 a. mit dem 8 34a, wozu vorliegt der Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen, Ziffer 11.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent erbittet das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Im zweiten Absatz des 8 34 a finden Sie eine Bestimmung, wonach ein Vorstandsmitglied eine Wiederwahl ablehnen kann.
Ich möchte anheimgeben, diesem Passus hinzuzufügen, daß die Ablehnung nur stattfinden kann nach mindestens zweijähriger Amtsführung und dann nur für die Dauer der nächsten Wahlperiode.
Denken Sie sich den Fall, daß in Folge Todes eines Vorstandmitgliedes wenige Wochen vor Ablauf der Wahlperiode ein neues Vorstandsmitglied gewählt ist.
Dasselbe hat vielleicht nur drei Wochen amtirt, weil alsdann die Wahlperiode zu Ende geht.
Jetzt schreibt 8 34a ohne weiteres vor: eine Wiederwahl kann abgelehnt werden.
Wer also in dem von mir erwähnten Beispiele nur drei Wochen das Amt versehen hat, kann die Wiederannahme des Amtes (Z) ablehnen.
Ich glaube, das geht zu weit, und ich möchte anheimgeben, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, auch vom Herrn Referenten nicht.
Ich schließe deshalb die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 34a nach dem Antrage von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen su 11 in Absatz 2 Zeile 7 zwischen den Worten „kann abgelehnt ''einschalten wollen „nach mindestens zweijähriger Amtsführung für die nächste Wahlperiode '', sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch den eben angenommenen Antrag veränderten 8 34a und den Art.
10 a annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel und der Paragraph sind angenommen.
Wir kommen zum Art.
105.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über 8 37.
Anträge liegen nicht vor.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Ich bedaure, schon wieder das Wort ergreifen zu müssen.
(Zuruf rechts.)
Ich bedaure das, ich am meisten.
Ich habe beim 8 37 keine Anträge gestellt, glaube aber doch, mir erlauben zu sollen, einige Bedenken anzuregen.
Es ist namentlich Folgendes.
Nach dem Gesetze hat jedes Kassenmitglied, wenn es (0) großjährig und im Besitz der Ehrenrechte ist, Stimmrecht.
Nun kann es vorkommen, daß es dringend nöthig ist, daß der Vorsitzende den einen oder anderen Theilnehmer der Generalversammlung wegen Ruhestörung aus der Versammlung entfernen muß.
In dieser Beziehung ist in dem Musterstatut für Ortskrankenkaffen, welches seitens des Bundesraths veröffentlicht ist, Vorsorge getroffen; es ist da dem Präsidenten der Generalversammlung die Befugniß beigelegt, einen solchen Ruhestörer Radaumacher, will ich mal scharf sagen aus dem Sitzungssaal hinauszuweisen.
Nun glaube ich aber nicht, daß der Präsident der Generalversammlung bloß auf Grund statutarischer Bestimmungen berechtigt sein wird, dies hinausgewiesene Mitglied von seinem gesetzlichen Stimmrechte auszuschließen.
Es kann einem solchen Ruhestörer gegenüber dringend wünschenswerth sein, daß er auch während der Abstimmung entfernt wird.
Aber mein Bedenken ist, daß auf Grund statutarischer Bestimmungen ein auf dem Gesetz beruhendes Stimmrecht nicht beseitigt werden kann.
Ich möchte dieses Bedenken anregen; sollte es getheilt werden, so würde ja vielleicht einer oder der andere der Herren die Güte haben, bei der dritten Lesung einen Antrag um Abhilfe zu stellen.
Es ist meines Erachtens sogar der zeitweilige Ausschluß von den Berathungen der Generalversammlung ohne gesetzliche Ermächtigung nicht ganz unbedenklich.
Dann möchte ich ferner anheim geben, ob nicht-der statutarischen Bestimmung überlaffen werden soll, solchen Versonen, welche aus dem Betriebe ausgeschieden sind, aber auf Grund der Vorschrift des 8 27 Mitglieder der Kaffe bleiben, vom Stimmrecht und namentlich von Kaffenämtern auszuschließen.
Es findet sich eine derartige Bestimmung im 8 64 unter Nr.
6 für die Betriebskaffen sogar obligatorisch vorgeschrieben.
Ich glaube, es kann auch für die Ortskrankenkaffen von Wichtigkeit sein, daß sie in die Möglichkeit kommen, solche Mitglieder von ihren Aemtern zu entfernen.
Nehmen (v) Sie z.
B. an, ein Mitglied, welches früher in Berlin einer Krankenkasse angehörte, scheidet aus, bleibt freiwillig versichert, zieht aber nun nach München hin.
Der Betreffende behält dann sein Amt als Vorstandsmitglied bei.
Das kann für die Geschäftsführung sehr störend werden.
Ich möchte bitten, daß auch diese Frage bis zur dritten Lesung noch geprüft wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 37 unverändert nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 38, wozu ebenfalls Anträge nicht vorliegen.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen darüber, ob der 8 38 unverändert nach den Kommissionsbeschlüffen angenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, die den 8 38 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich habe noch die Einleitung zu Art.
105 zur Diskussion zu stellen.
Hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie die Einleitung genehmigen, was ich hiermit thue.
Wir gehen über zu Art.
11 mit dem 8 38a, wozu Anträge nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
3066 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
M Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
11 mit dem 8 38a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
12 mit dem § 39.
Anträge liegen nicht vor.
Die Kommission schlägt zu dem § 39 einen Zusatz vor, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Zusatz zu dem alten § 39 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
13, welcher zu dem § 40 als fünften Absatz einen Zusatz vorschlägt.
Auch hier liegen Anträge nicht vor, und ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, bitten, daß die Herren, welche den von der Vorlage vorgeschlagenen und von der Kommission befürworteten Zusatz annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
14 mit dem § 43 a. Anträge liegen nicht vor.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte die Herren, welche den H 43a unverändert nach den Kommissionsbeschlüffen genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit erkläre ich auch die Einleitung zu Art.
14 für genehmigt.
M Wir gehen über zu Art.
15, und zwar zunächst zu dem 8 46.
Anträge zu den Kommissionsbeschlüffen liegen nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 46 nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf 8 46a, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Ich muß deswegen den 8 46 a der Vorlage zur Diskussion stellen.
Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen darüber, ob, entgegen den Anträgen der Kommission auf Streichung dieses Paragraphen, der 8 46a nach der Vorlage angenommen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsantrage entgegen den Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist danach beschlossen, den Paragraphen zu streichen.
Wir gehen über zu 8 46 5.
Anträge liegen nicht vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Hier muß ich mir erlauben, Folgendes zur Sprache zu bringen bezüglich des Absatzes 3 in unserem 8 46 5.
Dieser disponirt über die Verkeilung des Vermögens, wenn entweder ein solcher Verband aufgelöst wird, oder einzelne Mitglieder aus demselben ausscheiden.
Der Absatz 3 sagt: Soweit nicht durch das Verbandsstatut oder durch Uebereinkommen etwas Anderes bestimmt ist, wird bei der Auflösung des Verbandes oder beim Ausscheiden einer der betheiligten Kassen von dem nach Deckung der Schulden verbleibenden Vermögen des (6) Verbandes jeder ausscheidenden Kaffe derjenige Antheil überwiesen, welcher auf sie nach dem Verhältniß der im Laufe des letzten Kalenderjahres vereinnahmten Kassenbeiträge entfällt.
Wie mir scheint, meine Herren, so wird hier, wenn nicht das Verbandsstatut sehr vorsichtig abgefaßt ist, eine Vertheilung des Vermögens stattfinden können, die unerwünscht ist.
Nehmen Sie z.
B. folgenden Fall: Ein Verband, der meinethalben fünf Jahre bestanden hat, hat sich einen Reservefonds angelegt; er hat möglicherweise auch Schenkungen oder Erbschaften bekommen.
Vermögen ist also vorhanden.
Jetzt will eine von den dem Verbände angehörigen Ortskrankenkaffen auf Grund des Absatzes 2 unseres Paragraphen ausscheiden; es heißt da: Jede Gemeindekrankenversicherung und Krankenkaffe kann nach sechs Monate vorher erfolgter Aufkündigung mit dem Schluffe des Kalenderjahres aus dem Verbände austreten.
Das kann sich nun eine einzelne Krankenkaffe in folgender Weise zu Nutze machen.
Ich nehme an, daß diese ausscheidende Ortskrankenkaffe durch irgend welche vorübergehende Zufälligkeiten, z.
B. weil gerade große Bauten ausgeführt wurden, nur in dem einen, nach Absatz 3 für die VermögenSvertheilung maßgebenden Jahre vorübergehend sehr viele Mitglieder gehabt hat, sehr viele Kaffenbeiträge selbst vereinnahmt hat und infolgedessen nach 8 46 Absatz 3 auch zur Verbandskaffe ausnahmsweise für dieses eine Jahr ungewöhnlich viele Kassenbeiträge geleistet hat: dann würde nach 8 465 Absatz 3 der vorübergehende Umstand, daß sie nur in diesem einen Jahre dem Verbände erhebliche Kaffenbeiträge zugeführt hat, dahin führen, daß sie dementsprechend einen großen Antheil an dem Verbandsvermögen erhielte.
Ich glaube, das würde eine Unbilligkeit sein.
Ich räume allerdings ein, daß durch das Verbandskaffenstatut dem vorgebeugt werden könnte; aber in der Praxis (0) wird das vielleicht von manchen Verbänden übersehen werden.
Es ist meines Erachtens bester, daß das Gesetz selbst möglichst richtige Vertheilungsgrundsätze aufstellt.
Auch andere Fälle lassen sich denken, die wenigstens vom moralischen Standpunkte aus meines Erachtens zu einer Unbilligkeit führen würden.
Ich bitte, folgenden Fall anzunehmen.
Ein Verband hat eine lange Reihe von Jahren bestanden, ich will annehmen, 10 Jahre; in den ersten 9 Jahren dieses 10 jährigen Bestehens hat der Verband einen Reservefonds angelegt, er hat auch vielleicht Schenkungen erhalten: da ist es das Naturgemäßeste wenigstens meinem Gefühle nach —, daß, wenn ein solcher Verband aufgelöst wird, alsdann dieses Vermögen auch nur jenen Ortskrankenkaffen zufällt, die in den ersten 9 Jahren Mitglieder waren.
Angenommen nun, daß erst im letzten, im zehnten, Jahre noch eine neue Octskrankenkaffe dem Verbände beigetreten ist, so wird, wenn der Grundsatz unseres Absatzes 3 im 8 465 bestehen bleibt, auch in diesem Falle eine solche Ortskrankenkaffe, wenn sie ihren Austritt erklärt, oder wenn der ganze Verband sich auflöst, mitpartizipiren an dem Vermögen, welches nur die älteren Verbandsmitglieder erworben haben, und welches ich am liebsten auch nur den Letzteren belassen möchte.
Es läßt sich dieser Uebelstand ein solcher liegt wenigstens meiner unmaßgeblichen Meinung nach vor beseitigen.
Ich würde aber heute zu weit gehen, wenn ich die Vorschläge, die ich ins Auge gefaßt habe, hier noch weiter vortragen wollte.
Ich glaube, mich heute darauf beschränken zu müssen, diese Frage für die dritte Lesung nur anzuregen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 465 ist geschloffen.
Zu dem KommissionsVorschläge sind Anträge nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 465 nach der Kommissionsfaffung Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
3067 () dessen Verlesung mir erlassen wird aufstehen.
(Geschieht.)
annehmen wollen.
§ 51 mit dem Antrage von Strombeck auf Nr.
511 der (6) Drucksachen unter 8 o. Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 46o.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; die eröffnete Diskussion ist geschloffen, und wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 46o, welcher neu ist, nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z 47.
Die Diskussion wird eröffnet.
Die Kommission schlägt die unveränderte Annahme der Vorlage vor.
Anträge sind nicht gestellt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn nicht eine Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß Sie ohne eine solche dem Z 47 zustimmen.
Ich konstatire die Zustimmung und gehe über zu Z 48, wozu ebenfalls Anträge nicht vorliegen.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Der Paragraph enthält nach den Vorschlägen der Kommission nur unerhebliche Abänderungen der Vorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu § 48 n. Auch hier liegen keine Anträge vor.
Die Diskussion eröffne und schließe ich, da das Wort nicht verlangt wird.
Die Kommission hat auch hier fast unverändert die Annahme der Regierungsvorlage empfohlen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Kommission beistimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 49, wozu gleichfalls Anträge nicht gestellt sind.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 49 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 49 a, dessen Streichung die Kommission beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen der Vorlage und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den § 49 a aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist genehmigt.
Z 49 5 soll nach den Vorschlägen der Kommission ebenfalls gestrichen werden.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen der Vorlage und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Kommissionsantrag den § 495 nach der Vorlage annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die Streichung, die die Kommission vorgeschlagen hat ist genehmigt.
Wir kommen zum H 50.
Auch hier liegen Anträge nicht vor.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 50 nach den Kommissionsanträgen gut.
heißen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, es ist noch ein Antrag Dieden unter Nr.
522, und zu diesem Antrag möchte ich bloß bemerken, daß er sicher den Intentionen der Majorität der Kommission entspricht; denn wenn hier im zweiten Absatz steht: „für die Dauer der Krankenunterstützung werden Beiträge nicht entrichtet '', so hat die Mehrheit der Kommission sicherlich nicht an die Fälle gedacht, wo die Krankenunterstützung nur in freiem Arzt und freier Arznei besteht, sondern sie hat die Fälle angenommen, wo die Krankenunterstützung in vollem Umfange, also unter Gewährung von Krankengeld, zugebilligt wird.
Denn wenn man die Mitglieder einer Krankenkaffe in den Fällen, wo sie nur wegen leichter Erkrankung den Rath eines Arztes wünschen, von der Beitragsleistung befreien wollte, so würde jedenfalls für die Kaffe eine ganz erhebliche Belastung entstehen.
Ich kann daher nur bitten, den gestellten Antrag des Herrn Dieden anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen zunächst eventuell über die beiden Anträge, von denen die Rede gewesen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strom-eck: Wenn ich recht gehört habe, nannte der Herr Präsident meinen Namen.
Ich erlaube mir zu bemerken, daß ich keinen Antrag zu diesem Paragraphen gestellt habe.
(Heiterkeit.)
tD'Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat den Antrag gestellt, dem Absatz 5 des Z 27 seinen Platz im § 51 als ersten Satz im Absatz 2 zu geben.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe diesen Antrag vorhin zurückgezogen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist zu der Zeit geschehen, als ich das Präsidium nicht geführt habe; ich bitte um Entschuldigung, es ist mir nicht bekannt geworden.
Darnach bleibt noch übrig der Antrag Dieden.
Der Herr Abgeordnete Dieden hat beantragt, in § 51 Absatz 2 nach dem Worte „werden ''einzufügen „im Falle der Erwerbsunfähigkeit '', und den Absatz 3 der Regierungsvorlage als Absatz 4 in die Kommissionsbeschlüsie aufzunehmen.
Ich betrachte das als zwei getrennte Anträge, über die gesondert abgestimmt werden muß, und bite zunächst, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 51 in dessen zweiten Absatz nach dem Worte „werden ''dem Antrag Dieden gemäß einfügen wollen „im Falle der Erwerbsunfähigkeit ''sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte weiter, daß die Herren, welche den Absatz 3 der Regierungsvorlage als Absatz 4 in die Kommissionsbeschlüffe nach dem Antrag Dieden aufnehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
3068 Reichstag.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
November 1891.
() Auch das ist die Mehrheit; der Antrag Dieben ist angenommen, und wir haben nunmehr abzustimmen über den durch die Anträge erweiterten §51.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen nach den Diedenschen Anträgen veränderten § 51 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
(Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, ich würde vorschlagen, noch den § 52 zu berathen und dann abzubrechen.
Wir beginnen damit einen neuen Artikel und kommen dann zu einigen Paragraphen, die vielleicht zu einer längeren Erörterung führen werden, was ich bei § 52 nicht annehme.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über § 52, wozu der Antrag Auer auf Nr.
526 der Drucksachen vorliegt, welcher in diesem Paragraphen den Absatz 2 streichen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir haben beantragt, diesen zweiten Passus zu streichen, und zwar, weil wir nicht zugeben können, daß irgendwie Arbeitgeber von den minimalen Beiträgen entbunden werden.
Es könnte dies zu eigenthümlichen Mißverhältnissen führen; denn wenn wir dies so kaffen es ist freilich im gegenwärtigen Gesetz auch so; ich weiß nicht, ob es irgendwo zu bedeutenden Mißständen bereits geführt hat, aber die Möglichkeit ist nicht ausgeschloffen —, wenn durch Statut der Ortskrankenkaffe bestimmt werden kann, daß Arbeitgeber, in deren Betrieben Dampfkessel oder durch elementare Kraft bewegte Triebwerke nicht verwendet, und mehr als zwei dem Kravkenversicherungszwang unterliegende Personen nicht beschäftigt werden, von der Ortskrankenkaffe ausgeschloffen werden, so heißt das, daß das, was Sie den kleinen Gewerbetreibenden zu Theil werden lassen wollen, den Arbeitern in diesen Betrieben abgezogen wird, also daß diese Arbeiter, die bei solchen Arbeitgebern arbeiten, den Krankenkaffen gegenüber schlechter gestellt werden, ohne daß ihnen größere Rechte eingeräumt werden.
Sie haben mehr Beiträge zu zahlen als die übrigen Mitarbeiter, die gleichfalls Mitglieder der Krankenkaffe sind, ohne daß ihnen andere Rechte im weiteren Verlauf des Gesetzes ein- (6) geräumt werden.
Wir halten eine solche Bestimmung für vollkommen ungerecht und beantragen deshalb die Streichung des Passus, damit eine derartige Ungerechtigkeit im Gesetze nicht fortbestehen bleibt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den § 52.
Wie Sie gehört haben, hat der Herr Abgeordnete Auer die Streichung des zweiten Absatzes dieses Paragraphen beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme, dem Antrag Auer entgegen, den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den Paragraphen, wie er unverändert aus den Kommissionsbeschlüffen hervorgegangen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen an- (v) nehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe noch zu konstatiren, eine Abstimmung wird darüber nicht verlangt werden, daß Sie auch die Einleitung zum Art.
15 genehmigen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck, das will ich noch verkünden, hat seine Anträge zu § 55a sie finden sich unter Ziffer 12 der Drucksache Nr.
511 zurückgezogen.
Ich glaube Ihre Zustimmung voraussetzen zu können, daß wir hier abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe zu erklären, daß wir morgen, Donnerstag den 26., Mittags 1 Uhr, eine Sitzung abhalten und in derselben die heutige Berathung fortsetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.