1435 () Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
GA. Sitzung am Mittwoch den 11.
Februar 1891.
Seite Ein Schreiben des Reichskanzlers, betreffend den Antrag auf Genehmigung der Einleitung eines Strafverfahrens gegen ein Reichstagsmitglied, wird der Geschäftsordnungskommission zur Dorberathung überwiesen.1435 Beurlaubungen; entschuldigtes Mitglied.1435 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192: 1.
1 Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (Anträge der Budgetkommission Nr.
245, 1 der Anlagen) (Fortsetzung1und1Schluß) 1. 1435 Fortsetzung der Abstimmung über den Antrag Menzer und Genossen, die Tabacksteuer: c. betreffend.1439 2.
1 Reichsstempelabgaben (Anträge der Budgetkommission Nr.
245, 21der Anlagen) 1. 1436 Mündlicher Bericht der Petitionskommission, das Wahlgesetz betreffend (Nr.
162 der Anlasten) 1.1.
1436 Erster Bericht der Petitionskommission, die Rechtsverhältnisse der kaufmännischen Agenten betreffend (Nr.
176 der An (M lagen) 1 .1.1436 Berichterstatter Dr. Pieschel. 1436 Mündliche Berichte der Petitionskommission, Zölle betreffend (Nr.
196 der Anlagen) 1. 1436 Zoll auf Holzstoff, Pappe re.
Berichterstatter Scipio.1436 Desgl.
auf kupferne Walzen zur Kattnndruckerei: c.: Berichterstatter Scipio. 1437.
4., 0 Hultzsch.1437 Desgl.
auf Häute, Felle, fertiges Leder: Berichterstatter Goldschmidt.



14381, 8 Hultzsch.1438 Funck 1. 1. 1438 Desgl.
auf fertige Bautischlerarbeiten rc,: Berichterstatter Goldschmidt. 1438 Hultzsch.1439 Desgl.
auf Perlmutterknöpfe: Berichterstatter Goldschmidt.





11439 Nochmalige Abstimmung über den Antrag Auer (Nr.
252 der Anlagen) zum Antrag der Wahlprüfungskommission betreffend die Wahl im 11.
Breslauer Wahlkreis.
1439, 1440 Berathung des von dem Abgeordneten Stöcker eingebrachten Antrags, das gleichzeitige Wirken von Missionaren verschiedener Konfession in denselben Bezirken der deutschen Schutzgebiete betreffend (Nr.
28 der Anlagen).



1440 Antragsteller Stöcker (zur Sache bezw.
1 persönlich) 1. 1440, 11445, 11446 Kais erlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kays er: 11442 Dr. Windthorst (zur Sache bezw.
persönlich): 1443, 1445 Berathung des von den Abgeordneten Stöcker und Genossen eingebrachten Antrags, den Handel mit Spirituosen in den deutschen Schutzgebieten betreffend (Nr.
29 der Anlagen).
1446 Antragsteller Stöcker. 1446, 1449 Kais erlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kays er: 1447, 11449 vr.
Windthorst.1449 Feststellung der Tagesordnung sür die nächste Sitzung.


1450 Berichtigung zum stenographischen Bericht der 62 Sitzung: 1450 Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Berlin, den 9.
Februar 1891.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht zu Hamburg beabsichtigt, laut des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, mir von dem Senat der freien und Hansestadt Hamburg mitgetheilten Berichts vom 24. v. M., die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Metzger wegen Beamtenbeleidigung.
Sie hat deshalb die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Schöning für 2 Tage, 1, (v) Götz für 7 Tage.
Der Herr Abgeordnete Horn sucht um die Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs für die Zeit bis zum 20.
Februar nach wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Dr. Böckel entschuldigt.
Erster Gegenstand unserer Tagesordnung ist die zweite Berathimg des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats sür das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen).
Einnahmen: a) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen (otr.
Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
245 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrage Menzer auf Nr.
251 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Wir würden mit der Abstimmung über den Antrag Menzer jetzt zu beginnen haben.
Aus augenfälligen Gründen aber möchte ich um die Ermächtigung bitten, die Abstimmung aussetzen zu dürfen bis nach Erledigung des Etats.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, Zuckersteuer.
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen liegen auch sonst nicht vor; ich schließe die Diskussion und konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
3 a) Materialsteuer, 5) Verbrauchsabgabe nach der Vorlage.
Ich rufe auf Tit.
4, Salzsteuer.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Position.
207 1436 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
(14) Ich rufe weiter auf Tit.
5, Branntweinsteuer, Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, Tit.
7, Tit.
8, Aversa, Kap.
Tit.
a, Zolleinnahmen von 189091.
Diese sämmtlichen Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu den Reichsstempelabgaben: Tit.
1, Spielkartenstempel, Tit.
2, Wechselstempelsteuer, Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere u. s. w., Tit.
4, statistische Gebühr.
Auch diese 4 Titel sind genehmigt.
Meine Herren, ich bitte weiter um die Erlaubniß, die Abstimmung, von der ich vorhin sprach, ebenso die Abstimmung unter Nr.
2 der Tagesordnung aussetzen zu dürfen bis nach Erledigung der Nummern 3, 4 und 5.
Das Haus ist damit einverstanden.
Darnach gehen wir über zu Nr.
3 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
162 der Drucksachen) (Wahlgesetz betreffend).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Normann.
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verlangt das Wort nicht.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petitionen des Vorstandes des Bezirksvereins der Hamburger Vorstadt zu Berlin II.
Nr.
593 und des Wahlvereins der Deutsch-freisinnigen (Fortschritts-) Partei im VI.
Berliner Reichstagswahlkreise II.
Nr.
1854 —, betreffend das Wahlgesetz, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung, zum ersten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen) (Rechtsverhältnisse der kaufmännischen Agenten).
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler.
Referent ist der Herr Abgeordnete I) r. Pieschel.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pieschel: Nur ein paar kurze Worte möchte ich mir erlauben hierzu zu machen.
Der Verein Berliner Agenten im Anschluß an verschiedene Petitionen von Agenten aus der früheren Zeit bittet darum, daß seine Rechtsverhältnisse, namentlich gegenüber den Auftraggebern, also Kaufherren und Fabrikanten, gesetzlich geregelt werden mögen.
Die Handelsagenten fallen weder unter die Bestimmungen des Allgemeinen Landesrechts über Bevollmächtigte, noch auch decken sie sich mit den Maklern und Kommissionären des Handelsgesetzbuchs.
Es sind also in Wirklichkeit über deren Rechtsstellung maßgebende Gesetzesvorschriften nicht vorhanden.
Die Petenten sind in Folge dessen in der unangenehmen Lage, in jedem einzelnen Prozeß sich ihre rechtliche Stellung, so zu sagen, erkämpfen zu müssen.
Abgesehen von dieser Schwierigkeit, hat das auch für sie die Gefahr zur Folge, daß sie verschiedenen Entscheidungen ausgesetzt sind, wie die Judikatur auch mehrfach erwiesen hat; es liegt also ein Bedürfniß, diese Verhältnisse zu regeln, allerdings vor.
Der Herr Regierungskommissar hat das auch in der Kommission vollständig anerkannt, hat aber doch gemeint, daß dieses Verhältniß nicht ein derartiges dringendes wäre, daß die Gesetzgebung sofort zu ändern wäre, hat aber wohl zugegeben, daß bei einer demnächst doch stattfindenden Re- (0) Vision des Handelsgesetzbuchs die Verhältnisse der Petenten besonders geregelt werden würden.
Die Kommission hat sich dem angeschlossen, indem sie die Gründe des Herrn Regierungskommisiars vollständig als berechtigt anerkannte.
Ich kann daher dem hohen Hause nur anempfehlen, ohne weiteres den Antrag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu der demnächstigen Revision des Handelsgesetzbuchs zu überweisen, zum Beschluß zu erheben.
Bei dieser Sachlage ist es dann nicht nöthig, auf die von den Petenten unter Nr.
1 bis 7 der Petition aufgeführten einzelnen Gesetzesvorschläge des näheren einzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Ich habe den Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung zu bringen, welcher dahin geht, die Petitionen II.
Nr.
87 und 88 dem Herrn Reichskanzler als Material zu der dereinstigen Revision des Handelsgesetzbuches zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte der Kommission für die Petitionen (Zölle betreffend) (Nr.
196 der Drucksachen).
Der Antrag der Petitionskommisston geht auf Tagesordnung.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Scipio und Goldschmidt, je für eine Anzahl Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag auf Nr.
196 (v) unter I und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Scipio.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, es liegen Petitionen vor von Strohpappenfabrikanten, sowohl vom norddeutschen wie vom rheinisch-westfälischen Verein, welche bitten, den Zoll auf Strohpappe von 50 Pfennig pro Zentner, also 1 Mark pro 100 Kilogramm, wie er gegenwärtig besteht, auf 3 Mark zu erhöhen.
Sie führen insbesondere aus, daß sie sonst nicht in der Lage wären, gegen die viel bester situirten niederländischen Fabriken den Konkurrenzkampf auszuhalten.
Zugleich liegt eine Petition von den Fabrikanten von Holzstoff vor, welche darum petitioniren, daß der Zoll von 1 Mark auf 3 Mark für Holzstoff, der von deutschen Schleifereien erzeugt wird, erhöht werde.
Endlich liegt vor ein Gesuch von Papierfabrikanten, welche darum bitten, daß dem Wunsche der Holzstofffabrikanten nicht stattgegeben werden möge, sondern daß man es bei den bisherigen Verhältnissen belasten möge.
Die Petitionskommission hat sich nicht veranlaßt gesehen, über den materiellen Inhalt dieser Petitionen in nähere Erörterung einzutreten, weil sie sich sagte, daß Verhandlungen über eine Revision des Zolltarifs mit Oesterreich stattfinden, und daß deshalb jetzt nicht der Moment sei, irgendwie in Erörterungen über Abänderungen unseres Zolltarifs einzutreten; sie hat auch nicht geglaubt, deswegen selbst in der engsten Form zu den vorliegenden Petitionen Stellung nehmen zu sollen, indem sie beantragen würde, dieselben dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen; sondern sie war der Meinung, es genüge vollständig, wenn durch die öffentlichen Verhandlungen hier im Reichstag die verbündeten Regierungen Kenntniß von den Schmerzen der betreffenden Petenten erhielten, und schlägt deshalb dem hohen Hause vor, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
1437 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die eröffnete Diskussion, nehme an, daß der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet, und stelle folgenden Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
847, 7465, 14 844 bis 14 848, betreffend den Zoll auf Holzstoff, Pappe rc.
zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Referent hat weiter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, es liegen weiter vor Petitionen von den deutschen Kattundruckereien, die ausführen, daß, als auch die kupfernen Kattundruckwalzen bei der Zolltarifreform im Jahre 1879 eingeführt wurden, man sich damals mit der Hoffnung getragen habe, in Deutschland eine solche Fabrikation entstehen zu sehen.
Es sei inzwischen eine solche Fabrikation trotz des Zolles nicht entstanden, und so stelle sich denn dieser ganze Zoll dar als eine Belastung der Kattundruckereien.
Es wurde in den Verhandlungen der Petitionskommission hervorgehoben, daß nur eine Fabrik in der Welt gegenwärtig diese Walzen darstelle, und zwar in England.
Weiter liegt eine Petition vor von Interessenten des Patentes Mannesman », die ausführt, daß nach diesem neuen Verfahren nunmehr die betreffenden Walzen in Deutschland angefertigt werden könnten, daß sie deshalb eine Fabrik zu errichten im Begriff seien und bäten, vor der Hand auf das Gesuch der Kattunfabrikanten nicht einzugehen.
Auch hier, meine Herren, habe ich aus den Gründen, welche ich mir erlaubt habe vorhin anzuführen bei dem Antrage Ihrer (L) Petitionskommission zu den Petitionen der Strohpappfabrikanten, Holzschleifer und Papierfabrikanten, dem hohen Hause vorzuschlagen, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen, weil im gegenwärtigen Moment an Tariffragen heranzutreten man nicht für zweckmäßig halten könne.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter HulHsch: Meine Herren, ich habe nur den von dem Herrn Referenten erstatteten Vortrag meine volle Zustimmung zu geben.
Es ist jetzt sicher nicht der Augenblick, an einzelnen Positionen des Zolltarifs zu rütteln, und es stehen in diesem Falle den Wünschen der Antragsteller andere Wünsche gegenüber, welche die von jenen beantragte Aufhebung des Zolls als in ihrem Interesse nicht als wünschenswerth bezeichnen.
In einem solchen Falle, der sich ja bei ähnlichen Anlässen häufig wiederholt, hat, glaube ich, die Petitionskommission vollständig richtig gehandelt, wenn sie empfiehlt, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wollte man den Wünschen der Petenten gerecht werden, deren Verwirklichung ja übrigens unter den jetzigen Verhältnissen jedenfalls in weite Ferne hinausgerückt erscheint, so würde man dadurch andere Interessen wesentlich benachtheiligen.
Welche von beiden die wichtigeren sind, das zu prüfen und zu untersuchen, bedurfte jedenfalls einer eingehenden Erwägung und der Vernehmung sämmtlicher Betheiligten: es ist sicher mindestens zweifelhaft, nach welcher Seite sich schließlich das Zünglein der Waage neigen würde.
Es scheint mir also aus diesen Gründen vollständig richtig, wenn der Reichstag, dem Antrage der Petitionskommission gemäß, beschließt, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Kommt einmal später eine gründliche Revision des Zolltarifs, nun, dann wird sich jedenfalls Anlaß bieten zu reiflicher Erwägung, um auch diese Wünsche, sowie viele andere in gleicher Richtung, zu (6) prüfen und in die richtige Berathung zu ziehen.
Ich empfehle also, der Petitionskommission in diesem Falle beizutreten.
(Bravo!)
Präsident: Es wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, durch die Ausführungen des Herrn Vorredners fühle ich mich veranlaßt, noch mit einigen Worten näher einzugehen auf die Verhandlungen, welche in der Petitionskommission stattgefunden haben über die vorliegenden Petitionen.
Es wurde insbesondere ausgeführt, daß die Kupferwalzfabrikation für Kattundruckereien darum eine besonders schwierige sei, weil diese Fabrikation vorgenommen werden müsse unter sehr hohem hydraulischem Druck, damit die betreffenden Kupferwalzen in ihrem Gusse nicht blasig werden.
Diese Walzen werden öfter gebraucht, indem die Gravirungen abgedreht werden; und wenn nach einer solchen einmaligen Benutzung dann bei dem Abdrehen sich Blasen zeigen, wird natürlich die Walze unbrauchbar, und die betreffenden Fabrikanten kommen in großen Schaden.
Das sei der Grund gewesen, warum die Fabrikation in Deutschland nicht hätte aufgenommen werden können, indem die betreffenden Fabrikanten mit diesen schwierigen Gußoperationen nicht richtig zu Stande gekommen seien.
Jetzt sei allerdings Hoffnung vorhanden, daß nach dem ganz anderen Verfahren der Herstellung von Röhren, nach dem Mannesmannschen Verfahren, Eisenwalzen hergestellt werden könnten, die, auf galvanoplastischem Wege dann mit einer Kupferhaut überzogen, vollständig die richtigen Garantien bieten würden für die Kattundruckerei, damit alle die Ansprüche, die sie an die betreffenden Fabrikate stellten, erfüllt würden.
Wie Sie sehen, fand eine ziemlich ausführ- liche Verhandlung über diesen Gegenstand statt.
Allein man war nach alledem doch der Ueberzeugung, daß es das Richtige ist, keinerlei Stellungnahme dem hohen Hause hier vorzuschlagen, sondern über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Meine Herren, wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission unter 2, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II 705, 733, 826, 872 und 1001 betreffend den Zoll auf kupferne Walzen u. s. w. zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Uebergang zur Tagesordnung beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Bericht der Petitionskommission auf Nr.
196 II der Drucksachen.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petitionen II Nr.
578, 1404, 5723, 6932, 6949, 7351, 10104, betreffend den Zoll auf fertige Bautischlerarbeiten rc.
2.
1 über die Petitionen II Nr.
686 und 21561, betreffend den Zoll auf Perlmutterknöpfe, 3.
1 über die Petition des deutschen Fleischerverbandes II Nr.
824, betreffend den Zoll auf Häute, Felle, fertiges Leder, zur Tagesordnung überzugehen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission ack 3 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
207 1438 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
() Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, hier liegen drei Gattungen von Petitionen vor, und die Kommission hat mich beauftragt.
Sie zu bitten, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Die erste Petition ist eingegangen vom deutschen Fleischerverbände in Lübeck und bittet, den Zoll auf Häute und Leder zu erhöhen.
Die Petenten motiviren ihr Gesuch damit, daß die Einfuhr von Kalb- und Rindsfellen die Ausfuhr weit übersteige; sie schädige so die Landwirthschaft, ohne der betheiligten Industrie zu nützen, denn obwohl der Preis der rohen Häute um 40 Prozent gefallen sei, sei der Lederpreis auf der alten Höhe geblieben, und deshalb empfehle es sich, auch einen höheren Zoll auf Leder einzuführen.
Die Kommission hat sich nicht davon überzeugen können, daß eine höhere Verzollung gerechtfertigt sei; sie ist aber zu dem Votum gekommen, das ich anzunehmen bitte, da eine Aenderung des Zolltarifs gegenwärtig nicht zweckmäßig erscheinen dürfte, weil in den nächsten Jahren bei Ablauf der Handelsverträge die Frage der allgemeinen Aenderung des Tarifs an uns herantreten wird.
Ich bitte Sie, diesem Votum der Kommission betreffend die Petition des Fleischerverbandes in Lübeck beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, ich kann dem Herrn Referenten nur dankbar sein, ebenso wie der Kommission, daß sie dem Reichstag empfiehlt, über diese Petitionen, die sich auf Abänderung des Zolltarifs beziehen, zur Tagesordnung überzugehen.
Wie der Herr Referent ganz richtig bemerkte, ist, auch nach meinem Dafürhalten, augenblicklich der Zeitpunkt nicht gekommen, wo wir den Abschlüssen neuer Handelsverträge gegenüberstehen, an die Aenderung des jetzt bestehenden Zoll tarifs zu gehen.
Im übrigen liegt bei diesen vorliegenden drei Petitionen der Fall genau so als bei den vorgehenden.
Es stehen sich die Interessen gegenüber bei dem beantragten Zoll auf Häute und Felle, welche heute zollfrei eingehen.
Ich gebe zu, daß gewisse Kategorien von Gewerbetreibenden ein Interesse daran haben, daß auf Häute und Felle ein Zoll gelegt werde, und, wenn diese den Antrag gestellt haben, sie von ihrem Standpunkt aus vollkommen Recht haben.
Es stehen dem gegenüber aber noch andere Interessen.
Das ist die Großindustrie der Gerberei, welche durchaus nicht wünschen kann, daß die Zollfreiheit der Häute und Felle aufgehoben, und diese mit einem Zoll belegt werden.
Ganz ähnlich ist es mit dem Zoll auf Perlmutterknöpfe, d. h., wie die Petenten wünschen, mit einer anderweitigen Klassifikation, also mit einer Unterscheidung, gewisse Perlmutterknöpfe in eine andere Position des Zolltarifs hinzuweisen, resp.
solche, welche bis jetzt nicht zusammengehört haben, als zusammengehörig zu erklären.
Auch hier (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Redner, das, was er bezüglich des Zolls auf Perlmutterknöpfe zu sagen hat, noch aufzuschieben.
Es ist die Diskussion nur über Punkt 3 des Antrags der Petitionskommission eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Ich kann nicht bestreiten, daß auch in der Petitionskommission verschiedene Meinungen sich geltend machten, daß einzelne die Erhöhung direkt ablehnen, andere ihr zustimmen wollten, daß man aber zu dem angeführten Votum kam, angesichts des Ablaufs der Handelsverträge gegenwärtig von Zollerhöhungen oder Ermäßigungen, überhaupt von Tarifänderungen abzusehen, und ich muß meine Bitte namens der Kommission wiederholen, über diese Petition des Fleischerverbandes zu (0) Lübeck zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funck.
Abgeordneter Funck: Meine Herren, die Petition des Fleischerverbandes zu Lübeck, die eine Erhöhung der Lederzolle beabsichtigt, dürfte doch wohl im großen und ganzen nicht zu berücksichtigen sein, wie das der Herr Referent bereits beantragt hat.
Die Zölle, die wir auf Leder haben, haben sich bis jetzt als durchaus ausreichend erwiesen für die Industrie, speziell für die Sohllederindustrie, die in erster Linie an dem Zoll ein gewisses Interesse hat.
Die Industrie der feineren Leder, die viel mehr exportirt als importirt, hat zweifellos das Interesse nicht in dem Maße wie die Sohllederindustrie, für welche, wie gesagt, der seitherige Zollsatz sich als durchaus ausreichend erwiesen hat.
Seit dem Jahre 1879, seitdem wir die jetzigen Zollsätze haben, ist ein Import im größeren Maße nirgends mehr zu konstatiren gewesen.
Und wenn auch die Zölle sich das ist ein Beweis dafür, daß die Schutzzollpolitik nicht auf allen Gebieten die richtige gewesen ist nicht ausreichend dagegen erwiesen haben, daß die Sohllederindustrie eine wesentliche Reduktion im Preise erfahren hat, so ist jedenfalls festgestellt, daß ein größerer Import seit 1879 nicht mehr stattfindet.
Ich glaube also, daß eine Erhöhung der Lederzölle in keiner Beziehung im Interesse der Industrie geboten ist.
Insofern darf der Antrag, den der Herr Referent gestellt hat, auf Uebergang zur Tagesordnung über die Petition des Fleischerverbandes zu Lübeck durchaus zur Annahme empfohlen werden.
Präsident: Das Wort über die Petition des Fleischerverbandes, Nr.
3, wird nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht mehr; wir haben abzustimmen.
1 (v) Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petition des deutschen Fleischerverbandes II Nr.
824, betreffend den Zoll auf Häute, Felle, fertiges Leder, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Nr.
3 erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
1, zu dem Bericht der Kommission über die Petitionen II Nr.
578, 1404, 5723, 6932, 6949, 7351, 10104, betreffend den Zoll auf fertige Bautischlerarbeiten rc.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: 1 Meine Herren, der Bezirksverband der Tischlermeister zu Braunschweig, die Handelskammer zu Iserlohn, eine Anzahl von Tischlern aus Rheinland und Westfalen, die Handelskammer von Bochum, Petitionen von Bezirksverbänden der Tischler aus Rheinland und Westfalen, mit zahlreichen Unterschriften, bitten um Erhöhung des Zolls für fertige Bautischlerarbeiten von 3 auf 6 Mark, also sie aus Position 13 ä nach 13 s des Zolltarifs zu versetzen.
Die Petenten motiviren ihr Verlangen damit, daß, da der Zoll für die fertige Waare nicht höher ist als für das Rohmaterial, und ebenso die Transportkosten zu Wasser für beides gleich seien, es namentlich für die schwedischen Fabrikanten lohne, fertige Thüren und Fenster zu importiren.
Dieses könnten sie mit großem Nutzen thun, da die schwedischen Fabrikanten billigeres Rohmaterial und auch billigere Arbeitskräfte hätten.
Es wurde in der Kommission Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
M zugegeben, daß den Bautischlern eine Konkurrenz von Seiten der schwedischen Fabrikanten entstanden sei, weil diese in der Lage seien, aus den holzreichen Wäldern Schwedens das Rohmaterial billiger zu bekommen und die fertige Waare billiger zu liefern.
Wenn nun, trotzdem mehrere Mitglieder sich durchaus günstig über die Petition aussprachen, dennoch die Petitionskommission zu dem Beschlüße gekommen ist, Sie zu bitten, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, so geschah das aus denselben Gründen, die Ihnen vorhin von dem Herrn Kollegen Scipio und auch bei der letzten Petition von mir vorgetragen worden sind.
Das Votum der Kommission lautete: Da es wünschenswerth erscheint, an die Frage der Abänderung von Zolltarifpositionen erst zu dem Zeitpunkte heranzutreten, an welchem die Handelsverträge mit den bedeutenden Nachbarstaaten ablaufen, möchten wir den Uebergang zur Tagesordnung beantragen.
Ich habe nur die Pflicht, meine Herren, Sie zu bitten, dem Votum der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Meine Herren, in dem vorliegenden Falle liegt die Sache so, daß, wie der Herr Referent bereits angedeutet hat, die Sympathien eigentlich auf Seiten der Antragsteller stehen; denn eine gewisse Berechtigung ist diesen Herren gewiß nicht abzusprechen.
Aber ich beuge mich vor den Gründen, die der Herr Referent im Namen der Petitionskommission angegeben hat, also die Erneuerung der Handelsverträge als den geeigneten Zeitpunkt ins Auge zu fassen, und würde daher auch meinerseits empfehlen, dem Votum der Petitionskommission, Uebergang zur Tagesordnung, beizutreten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petitionen II Nr.
578, 1404, 5723, 6932, 6949, 7351, 10 104, betreffend den Zoll auf fertige Bautischlerarbeiten rc.
zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Es bleiben aus dem Bericht der Kommission noch übrig die Petitionen II, Nr.
686 und 21 561, betreffend den Zoll auf Perlmutterknöpfe.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt: Die Herren Münster aus Berlin und Genossen beantragen, den Zoll für fertige Perlmutterknöpfe mit Loch oder Oese von 200 Mark auf 600 Mark zu erhöhen.
Ich muß nun konstatiren, daß für diese etwas sehr unbescheidene Forderung kein Mitglied der Petitionskommission sich erhoben hat.
Die Petenten begründen ihr Gesuch damit, daß sie ohne erhöhten Zoll die Konkurrenz Böhmens, das billigere Arbeitskräfte besitzt, nicht ertragen können; die Konkurrenz werde noch dadurch verschärft, daß die Silberwährung in Oesterreich die Ausfuhr erleichtere.
Es werde nach Annahme des vorgeschlagenen Zollsatzes der Import vom Auslande zweifellos zurückgehen, und eine größere Zahl von Arbeitskräften Ver1439 Wendung finden können.
Ferner führen sie schließlich noch (6) an, es würde dadurch der Handel Hamburgs belebt werden, da alsdann die Einkäufe von Perlmutterknöpfen nicht mehr in London, sondern in Hamburg gemacht werden würden.
Ich wiederhole es, daß sich für die Petitionen in der Kommission keine einzige Stimme erhoben hat; wir haben aber dennoch nicht die Petition für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt, sondern die Kommission hat beschlossen, und ich bitte Sie, dem Votum der Kommission beizutreten, aus den schon angeführten Gründen Ihnen zu empfehlen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
686 und 21 561, betreffend den Zoll auf Perlmutterknöpfe, zur Tagesordnung überzugehen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den vorhin vorbehaltenen Abstimmungen, und zwar zunächst über den Theil des Antrags Menzer, Nr.
251 der Drucksachen, welcher die bestehende Tabacksteuer ermäßigen will.
Die Diskussion über diesen Antrag war geschlossen; es ist nur noch die Abstimmung für heute vorbehalten.
Die Abgeordneten Menzer und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem (v) Reichstag möglichst noch in dieser Session eine Vorlage zu unterbreiten, wonach die bestehende Tabacksteuer von 45 Mark auf 24 Mark zu ermäßigen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zurück zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der ebenfalls vorbehalten ist: nochmalige Abstimmung über den zu dem Antrag der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten vr.
Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Vreslan (Nr.
201 der Drucksachen) gestellten, im ersten Theile angenommenen Antrag Auer (Nr.
252 der Drucksachen).
Der Antrag Auer lautet in seinem vorgestern angenommenen Theile wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den Vorschlägen der Wahlprüfungskommisston zu II, 1 als Zusatz hinzuzufügen: die Untersuchung der in dem vorliegenden Wahlproteste behaupteten Unregelmäßigkeiten in Ludwigsdorf (Nr.
5§ des Protestes) durch eidliche Vernehmung des Agenten Friedrich Heinze in Hausdorf, Kreis Neurode, und uneidliche Vernehmung des Pfarrers Brauner in Ludwigsdorf; in Obersdorf, Kreis Reichenbach (Nr.
8 des Protestes), durch Einfordern der im dortigen Wahlbezirk abgegebenen Stimmzettel veranlassen zu wollen.
1440 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
() Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von dem Abgeordneten Stöcker eingebrachten Antrags, das gleichzeitige Wirken von Missionare »verschiedener Konfession in denselben Bezirken der deutschen Schutzgebiete betreffend (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich will noch bemerken, daß für diesen Gegenstand der Tagesordnung und für den folgenden der Dirigent der Kolonialabtheilung, Geheime Legationsrath Herr Dr. Kayser, als Kommissar des Bundesraths angemeldet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Stöcker.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, obwohl mein Antrag im Reichstag schon einmal verhandelt und damals abgelehnt ist, habe ich es doch für nützlich gehalten, in Verbindung mit meinen Freunden diesen Antrag wieder zu stellen.
Es ist anerkannt, daß unter den Faktoren, welche dazu dienen, die neugewonnenen Kolonien für unser Vaterland nutzbringend zu machen, die Mission einer der ersten ist; ja, ich gehe so weit, daß ich behaupte: nur dann wird die Kolonisation dauernd mit Segen wirken, wenn die Mission (L) auf dem Kolonialgebiete Erfolge erringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun Aussicht, daß viel stärker als bisher die Mission beider Kirchen an ihre große Aufgabe herantritt.
Was die evangelische Kirche betrifft, so haben die bestehenden Missionen weiter gearbeitet, zum Theil ihre Kräfte verstärkt.
Zwei neue Aussendungen sind eben beschlossen; die alte Berliner Missionsgesellschaft, welche in Südafrika zum Theil unter verwandten Völkerschaften mit einer zähen Energie und ungemeinen Erfolgen gearbeitet hat, hat vor wenigen Wochen beschlossen, an dem Nyaffasee in unser Interessengebiet eine Mission zu schicken, gut vorbereitet, stark gerüstet, mit allem nöthigen versehen.
Auch die Brüdermission, die seit beinahe zwei Jahrhunderten auf dem Plane steht, hat ein gleiches vor.
So viel von unserer Seite.
Die katholische Kirche geht nicht nur mit derselben Kraft, sondern, wie sie es bei ihren Verhältnissen kann, sofort mit einer viel größeren Anzahl von Arbeitern vor.
Sie hat in einem einzigen Vierteljahre 1889 47 Misstonspriester ausgeschickt, darunter allein 15 nach Dar-ss-Salaam, wo bereits eine evangelische Mission besteht.
Hier werden nun die beiden Missionen mit einander zu konkurriren haben.
In Kamerun ist eine unmittelbare Konkurrenz vermieden; aber auch da hat die katholische Kirche Missionen hingeschickt, freilich so weit ab von der dort wirkenden Baseler Mission, daß eine unmittelbare Berührung nicht zu fürchten ist.
Es muß den Herren im Reichstag eine Freude sein, daß auf beiden Seiten ein solcher Eifer vorhanden ist, den Kolonisationsversuchen eine innere Unterstützung zu geben.
Nun ist es aber die Pflicht des Reichstags wie des Reichs, so viel in unseren Kräften steht, die Dinge so zu leiten, daß mit gleichen Waffen, mit demselben Lichte gearbeitet und gekämpft werden kann.
Denn auf der Sympathie, welche die Mission in dem Kreise der heimatlichen Kirche findet, beruht ihre fernere Entwicklung.
Dabei kann ich denn (6) mein Bedauern nicht unterdrücken, daß der von uns in so hohem Maße anerkannte Reichskommiffar Major von Wißmann Veranlassung dazu gegeben hat, daß die evangelische Mission unserer Kolonien in völlig ungerechtfertigter Weise hinter die katholische Mission zurückgestellt ist.
Ich würde das nicht erwähnen, wenn sich nicht die öffentliche Meinung und die Presse sowohl der katholischen Kirche als auch, was ich noch viel mehr bedaure, unwissender und unkundiger Protestanten der Sache bemächtigt hätte und diese Wißmannsche Aeußerung benutzte, um auf die evangelischen Missionen in Afrika einen Schatten zu werfen, den sie durchaus nicht verdienen, und von dem jeder Kenner der Dinge weiß, daß er gar nicht da ist.
Diese Dinge find monatelang durch die Presse gegangen; die verehrten Herren wissen, daß zuerst aus einem Interview mit dem Berichterstatter der „Allgemeinen Zeitung ''Aeußerungen ans Tageslicht kamen, die im höchsten Maße verletzend für unsere Kirche und unsere Mission waren.
Als dann der Herr Reichskommiffar merkte, auf wie gefährlichen Boden seine Aeußerungen gefallen waren, hat er ja in der „Post ''seine Aeußerungen zurechtgestellt und manches von den Verletzungen und Unrichtigkeiten beseitigt.
Vermuthlich hatte ihn der Berichterstatter nicht recht verstanden.
Aber auch nach der Berichtigung ist in seinen Aeußerungen noch immer Vieles, was wir nicht anerkennen, was wir mit gutem Grunde als auf falschen Voraussetzungen, auf mangelhafter Kenntniß beruhend abweisen müssen.
Die Herren wissen, daß seit jenem Ereigniß ein doppeltes Loosungswort der Mission durch die deutsche Welt geht, und daß man die Sachen formulirt hat: die katholischen Missionen treiben das „ladora st orn '', und die evangelischen das „ora st labora ''; für die katholischen Missionen gelte zuerst das Arbeiten und dann das Beten, für uns zuerst das Beten und dann das Arbeiten.
Verehrte Herren, ich bin überzeugt, daß auch ein guter Katholik sich diese Charakterisirung nicht gefallen lassen kann; (v) sie ist für keine Mission zutreffend.
Denn eine Mission, welche das Arbeiten den christlichen Bestrebungen voranstellt, würde den strengsten Tadel auf sich laden.
Aber auch für uns ist es nicht zutreffend, daß wir das „luborg.
nicht pflegen.
Die Sache ist die, daß manche Reisende auf ihren Zügen durch Afrika auf alten katholischen Missionsstationen einkehren und selbstverständlich, weil diese Missionen seit dreißig Jahren arbeiten, dieselben vorgeschrittener finden als die evangelischen.
Immerhin haben auch die englischen Missionsstationen, die seit 1880 bestehen, in ihrer Weise große Erfolge gehabt.
Nun ist es vor allem die Missionsstation Bagamoyo mit ihren Filialen, welche den Reisenden ungemein imponirt und ihnen das Losungswort diktirt hat: labors, et orn.
Diese Mission ist so entstanden, daß wesentlich durch gekaufte Sklavenkinder die Station bevölkert wird, daß die Mission über diese „Hörigen ''eine volle Gewalt behält, sie zur Arbeit anleitet und auch in die katholische Kirche einführt.
Eine Wirksamkeit auf die erwachsene männliche Bevölkerung in diesen Negerländern versagt sich Rom, wohl in der Meinung, daß mit erwachsenen Negern doch nicht viel zu machen ist.
Nun muß jeder, der die Geschichte der Missionen kennt, sagen, daß, so erfolgreich nach außen eine solche Missionspraxis sein mag, sie doch ganz gewiß dem Ideale der Missionen nicht entspricht.
Das Ziel der Missionen muß darauf gerichtet sein, ein Volk, so wie es ist, mit dem Evangelium zu ergreifen und zu versuchen, die ganzen Lebenskräfte des Volkes christlich zu gestalten.
Das thun wir Evangelische; das versucht in anderen Gegenden auch die katholische Kirche, und zwar oft mit hervorragendem Erfolge, wie wir offenherzig und weirherzig genug sind anzuerkennen.
Aber dort in Ostafrika hat sich nur diese Art von Missionen herausgebildet.
Natürlich kann man auf diese Weise viel erreichen: man kann schöne Pflanzungen und Plantagen herstellen, die den Leuten in die Augen stechen; aber ob eine Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
1441 solche Misstonsmethode, die Herr von Wißmann ungemein gelobt hat, sich mit den Erfolgen der evangelischen messen kann, ist mir sehr fraglich.
Er selber hat bei einer anderen Gelegenheit gesagt, daß die englische Mission am Nyassasee der katholischen nichts nachgiebt.
Ich begreife nicht, woher jetzt sein ungünstiges Urtheil kommt.
Um das an Zahlen klar zu machen: der neueste Bericht der katholischen Missionen giebt für den Bezirk Zanzibar 1800 Katholiken als Gewinn der Missionsthätigkeit an, im wesentlichen erkaufte Negerkinder, die erzogen und Männer geworden sind.
Auf den Stationen einer einzigen englischen Mission dagegen am Nyassasee gehen 3000 Negerkinder in die Schulen.
Wenn man die Kirchen nur an so einem einzigen Punkt vergleicht, so ist es meines Erachtens ein viel größerer Erfolg, wenn Eltern 3000 Kinder freiwillig in die Schule schicken, als wenn eine Mission Sklavenkinder aufkauft und für die Arbeit erzieht.
Der Herr Reichskommissar von Wißmann hat uns gesagt, der Kinderkauf sei etwas Wohlthätiges.
Ich gebe zu, es kann etwas Wohlthätiges sein, verglichen mit Schlimmerem; aber es hat doch seine großen Bedenken.
Ich weiß nicht, wie man es mit den bestehenden Gesetzen vereinbaren will.
Wir haben in den Kolonien die Sklaverei aufgehoben; auch das Kinderkaufen ist auf deutschem Territorium rechtlich unmöglich.
Man sagt: wenn Kinder verkauft werden, so ist es besser, sie gehen in gute Hände, als daß sie schlechten Leuten überliefert werden.
Ich gebe das zu; wir müssen aber doch dahin kommen, diese ganze Praxis zu beseitigen.
Denn daß eine Mission auf die Dauer davon nicht leben kann, Sklavenkinder zu kaufen, ist klar.
Und ich möchte die Frage an die Reichsregierung richten, ob nicht diese ganze Praxis großen und staatsrechtlichen Bedenken unterliegt.
Aber mag das sein, wie es will: es ist ganz unrichtig zu behaupten, daß, während auf den katholischen Stationen ein großes Maß von Arbeit geleistet werde, auf den evangelischen Missionen nichts geleistet werde.
Mir liegt hier ein Bericht vor, (L) daß z.
B. die schottische Mission, nämlich ihr staatskirchlicher Zweig, drei industrielle Missionare ausgesandt hat, die freikirchliche Mission ebenfalls drei industrielle Missionare.
Gerade von diesen haben einige an der Herstellung des bekannten Stephenson-Road zwischen den beiden Seen theilgenommen.
Und von diesen hat Wißmann gesagt, „daß sie den römischen Missionen ebenbürtig zur Seite stehen ''.
Die Churchmisston hat eine große Kolonie, Frentown, begründet; die Ugandamission, von der so viel die Rede war, ist eine wesentlich industrielle Mission.
Der bekannte Mackay, der dort gestorben ist, er war Ingenieur, hatte gar keine andere Lebensaufgabe, als die religiösen Bestrebungen durch starke industrielle Pflege zu unterstützen.
Ich begreife also durchaus nicht, wie der Reichskommissar das Urtheil hat fällen können, daß die katholische Mission stärkere Wirksamkeit entfalte als die evangelische.
Wenn er aber überhaupt sagt, daß die katholische Mission den Vorrang habe, daß sie bei weitem größere Erfolge habe, daß zuweilen die evangelische Mission gar keine Erfolge hätte, selbst wenn die Eltern für die Ueberlassung der Kinder bezahlt bekämen, so begreife ich nicht, woher diese Urtheile stammen; sie stehen mit den Thatsachen nicht in Uebereinstimmung.
Ich vermuthe, daß unser unser Herr Reichskommissar bei seinen, immerhin doch nur sporadischen Zügen durch Afrika an einzelnen Punkten diese Wahrnehmungen zusammengesucht hat; mit dem ganzen Bilde der Mission stimmen sie nicht zusammen.
Ich sollte meinen, er, der selber evangelisch ist, hätte ein wenig vorsichtig sein sollen.
Noch bedenklicher ist, daß er sich darauf eingelassen hat, sogar die Missionsmethode der beiden Kirchen einer Kritik zu unterziehen.
Wenn er z.
B. sagt, die Leitung sei stärker auf der römischen Seite.
Meine Herren, ich gehöre selbst zu der Leitung der berliner Gesellschaft, die eben am Nyasia die Mission begonnen hat; und ich kann bestätigen, daß bei uns eine sehr starke Leitung, eine ganz feste Disziplin herrscht.
Wißmann hat gesagt, die katholischen Missionare gehen hinaus, um bis an ihr Lebensende zu wirken.
Das (0) thun die unseren auch, wenn sie nicht krank werden; das ist gar kein Unterschied.
Von den katholischen Missionaren in Ostafrika sind z.
B. in den Jahren 1860 bis 1885 von 112 Missionaren 26 zurückgekehrt.
Das ist doch ein sehr großer Prozentsatz; ich weiß nicht, ob der evangelische stärker ist.
Meine Herren, von den evangelischen Missionaren, die seit einigen Jahren in Kamerun stehen, im vorigen Jahre acht, haben 50 Prozent ihr Leben gelassen.
Das zeigt doch gewiß, daß in unseren Missionen ebensolche Hingebung ist, wie auf der anderen Seite.
Wenn Herr von Wißmann dann gemeint hat ich führe lauter wörtliche Sätze von ihm an, das Ganze mag ich nicht vorlesen —, daß der Kultus der römischen Kirche mit seinen Aeußerlichkeiten den Wilden mehr anziehe, als die nüchterne evangelische Religion, meine Herren, so begreife ich auch dieses Urtheil wieder nicht.
Einmal sind es gar keine nüchternen Formen, die dort in Ostafrika von den evangelischen Missionaren gebraucht werden; z.
B. die Missionsgesellschaften der anglikanischen Kirche haben mehr Formen, als sich nach unseren Auffassungen mit einem evangelischen Wesen verträgt; Livingstone hat sich öfter verurtheilend darüber ausgesprochen.
Aber das Ganze ist nicht richtig!
Unsere Missionen in Südafrika haben die allergrößten Erfolge gehabt; in Südafrika, weit hineinreichend in das Negergebiet, sind 1 Million lebendiger Christen durch die evangelische Mission gewonnen.
Allein in der Kapkolonie gehen 100 000 evangelische Kinder in die Schule, und die Regierung unterstützt das mit einem Aufwande von 600 000 Mark.
Meine Herren, die katholische Mission steht seit 412 Jahrhunderten in Afrika, sie hat ihren Einfluß an ihren alten Plätzen gänzlich verloren; was dort an Katholiken vorhanden ist, wird von der katholischen Kirche selber als nicht christlich desavouirt; alle Reisenden sind darüber einverstanden, daß da traurige Zustände herrschen.
Wenn Herr von Wißmann von der katholischen Kirche richtig denkt, warum hat denn die katholische Kirche dort nicht (v) missioniren können
Ich will in keine Kontraverse mit der katholischen Kirche eintreten, ich habe keine Lust dazu; ich will nur sagen, daß es für den Reichskommiffar nicht angängig ist, wenn er in solch einseitiger Weise, ohne über die Dinge informirt zu sein, ein Urtheil abgiebt.
Ich schätze Herrn von Wißmann nach der militärisch organisatorischen Seite ungemein hoch; aber ich meine, er sollte die Spannungen, welche schon vorhanden sind, durch solche Aeußerungen nicht noch vermehren; was wir brauchen, ist Freiheit, daß jeder auf seiner Bahn, in seinem Gebiete wirken kann.
Nur so werden wir vorwärts kommen.
Nachdem ich dies vorangeschickt habe, gehe ich zu meinem Antrage über.
Meine Herren, ich habe, als ich voriges Jahr hier für meinen Antrag eintrat, dafür gesprochen, daß man ja die Interessensphären in unseren Kolonien theile.
Und ich weiß von einigen Vorständen der Missionen, daß sie meine Ansicht theilen.
Andere Missionsgesellschaften haben diesen Vorschlag abgewiesen.
Sie meinen, daß es prinzipiell nicht angängig sei, große Interessensphären zu schaffen, in welche sich die verschiedenen Kirchen theilen.
Gut, ich habe nichts dagegen, es war das nur ein Vorschlag von meiner Seite; aber das hebt doch die Wahrheit in dem Antrag, welchen ich gestellt habe, nicht auf.
Das müssen wir wünschen, daß da, wo evangelische Missionsstationen bestehen, besonders wenn sie erst im Aufblühen begriffen sind, nicht katholische Missionen hinkommen, um das Einwurzeln derselben zu stören, und umgekehrt, wo katholische Missionen im Entstehen begriffen sind, daß da nicht evangelische Missionen hinkommen, um das Gedeihen zu beeinträchtigen.
Ich gebe die erste Motivirung, daß man große Interessensphären schaffen soll, auf, um von der Reichsregierung zu erbitten, daß sie da, wo eine Mission sich erst einarbeitet, die möglichste Schonung übt und andere Missionen fernhält.
Ich muß sagen, daß ich 1442 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
M nach den vorangehenden Erfahrungen nicht ohne Besorgniß bin, wie in Dar-es-Salaam die Dinge gehen werden.
Ich hoffe aber, daß, wenn die Kolonialregierung recht aufmerkt, vielleicht ein Missionsbetrieb beider Kirchen geschaffen wird, der Gutes wirkt.
An sich ist die Konkurrenz jener Missionen nicht wünschenswerth.
Die Geschichte seit einigen Jahrzehnten zeigt, daß da, wo die beiden Kirchen mit einander streitend auftreten, die Zustände verwirrt werden.
Ich berufe mich auf Uganda; es ist die Ueberzeugung aller Missionskenner, daß die bösartigen Verfolgungen, die dort entstanden sind, wesentlich dadurch hervorgerufen wurden, daß in die evangelische Missionsthätigkeit sich die römische einmischte und dadurch in den Köpfen der Könige eine Verwirrung schuf, die in den blutigen Verfolgungen ihren Ausgang fand.
Also ich resümire mich dahin, daß ich den Gedanken, Interessensphären zu schaffen, aufgebe, weil einige Missionsgesellschaften das nicht wollen, daß ich aber den Wunsch habe, daß da, wo Missionen einer Kirche bestehen, durch Maßnahmen der Regierung möglichst verhindert werde, daß nicht andere Missionen eindringen, wenigstens so lange nicht, als sie im Aufblühen begriffen sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, in der Diskussion des Antrags Stöcker im vorigen Reichstage sind die Standpunkte der verschiedenen Missionsgesellschaften, welche doch die eigentlich Betheiligten sind, sehr viel weniger zu Tage getreten, als das heute in der Rede des Herrn Abgeordneten Stöcker geschehen ist.
Damals war nur so viel klar, daß man von katholischer Seite keine Abgrenzung der Missionsgebiete (8) wünschte; heute hat der Herr Antragsteller bereits darauf hingewiesen, daß auch von sehr erheblich betheiligten protestantischen Misfionsgesellschaften die Abgrenzung nicht gewünscht wird, sondern daß diese Gesellschaften diesem Gedanken gegenüber sich ablehnend verhalten.
Ich würde eigentlich in der Lage sein, darauf nicht mehr zurückzukommen, aber ich halte es doch für nützlich, weil dieser Gedanke immer wieder und wieder auch in anderen Kreisen auftaucht, auf diese Frage näher einzugehen.
In der früheren Sitzung, in welcher über diesen Antrag verhandelt worden ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst den Standpunkt der katholischen Kirche genau gekennzeichnet in seiner Rede, die in den stenographischen Berichten aus der Sitzung vom 12.
Dezember 1889 ersichtlich ist, und er hat hervorgehoben, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker eine gewisse staatlich-büreaukratische Basis habe, daß er sich aber ihn nicht vorstellen könnte auf Grund der Heiligen Schrift; denn so heißt es wörtlich da lesen wir, daß der göttliche Stifter des Christenthums seine Apostel hinausgeschickt hat zu allen Völkern, um ihnen zu lehren, was er gesagt hat, und hierzu hat Er ihnen den Beistand des Heiligen Geistes versprochen.
Daß der einzelne Apostel nun durchaus eine gewisse Region haben und die andren Apostel davon ausschließen solle, davon steht in der Heiligen Schrift nichts.
Dieser Standpunkt ist uns auch bestätigt worden in den Verhandlungen, die wir über diese Frage schon seit längerer Zeit mit dem Vatikan geführt haben, er ist mir selbst neulich wieder zu Gemüthe geführt worden in der Verhandlung, die ich mit dem Bischof von Neupommern hatte wegen der Missionirung unseres Schutzgebiets im Bismarck-Archipel.
Aber, meine Herren, ganz derselbe Standpunkt wird auch von sehr hervorragenden protestantischen Missionsgesellschaften vertreten, auf die der Herr Antragsteller schon hin- M) gedeutet hat.
Noch ehe wir uns um die Anschauungen, die in den protestantischen Missionskreisen herrschten, gekümmert haben, gelangte eine Eingabe von dem sehr verdienten und anerkannten Missionsinspektor Zahn von der Norddeutschen Missionsgesellschaft in Bremen an das Amt.
In dieser Eingabe, die sehr ausführlich und eingehend den Gegenstand erörtert, stellt sich Herr Or.
Zahn ganz auf den gleichen Standpunkt mit der katholischen Kirche und hebt hervor, daß auch die protestantische Kirche sich in keiner Weise einseitig vom Staate Vorschriften machen lassen könnte, auf welche Gebiete sich ihre Thätigkeit erstrecken solle.
Er ist der Meinung, daß dies nur geschehen könne auf Grund einer vorherigen Verständigung.
Nun führt er aus, daß diese Verständigung im großen und ganzen sehr einfach sei, soweit es sich um die katholische Kirche handelt, weil diese in dem Papst ihr sichtliches Oberhaupt hat, dem alle ihre Organe und Glieder unterworfen seien.
Aber anders steht es mit den protestantischen Missionsgesellschaften.
Seit ihrer Entstehung und in einer Entwicklung von mehr als 100 Jahren haben sich die protestantischen Misstonsgesellschaften von jeder Beeinflussung des Kirchenregiments und von jeder staatlichen Bevormundung freigehalten, und sie sind durchaus auch jetzt noch nicht der Meinung, daß dieser Grundsatz in irgend einer Weise geändert werden dürfe.
Die einzelnen Misstonsgesellschaften werden zum Theil von verschiedenen Landeskirchen unterstützt und, selbst wenn eine Verbindung zwischen ihnen und dem Kirchenregiment möglich wäre, dann wäre wieder eine Reihe von Verhandlungen mit den verschiedenen Landeskirchenregimenten erforderlich, um zu einer Verständigung zu gelangen.
Aber auch wenn man diesen Schritt überwunden hätte, dann giebt es doch noch einerseits sogenannte „Freimissionare '', d. h. einzelne fromme Männer, die ihre Thätigkeit auf eigene Hand in dem Heidengebiete unternehmen was freilich anerkanntermaßen nicht sehr erwünscht ist, was aber trotzdem geschieht und (v) nach der ganzen Entwicklung der evangelischen Mission weiter geschehen wird —, andrerseits kommen die neuen Missionsgesellschaften hinzu.
Wie wir zu unserer Freude sehen, schließen sich immer wieder an die alten neue Gesellschaften, die namentlich jetzt ihre Thätigkeit auf unsere Schutzgebiete ausdehnen.
Wir würden immer wieder aufs neue genöthigt sein, um eine Verständigung über die Gebiete und die Arbeitsfelder der einzelnen Gesellschaften herbeizuführen, zu Verhandlungen oder zu einer Kette von Verhandlungen zu schreiten.
Nun meint aber auch Herr Dr. Zahn in seiner Eingabe, daß, wenn wir jetzt wirklich zu einer Abgrenzung schreiten wollten, dies schon zu spät wäre.
Denn in unseren Schutzgebieten haben sich überall die verschiedenen Konfessionen ihre Stationen gegründet, sie haben im großen und ganzen und das hat, wie ich annehme, auch der Herr Antragsteller gemeint sich in gewisser Entfernung von einander gehalten; und wenn wir jetzt die Gebiete theilen wollten, so würde das kaum angängig sein, ohne daß wir geradezu einen gewissen Unfrieden und eine Störung der Beziehungen der Gesellschaften unter einander verursachten.
Ich kann die Eingabe der Norddeutschen Missionsgesellschaft, der sich übrigens die Mission der Herrnhuter Brüder-Unität und die Rheinische Missionsgesellschaft in Barmen angeschlossen haben, nicht nach ihrem ganzen Inhalt vorlesen, schon aus dem Grunde nicht, weil wohl auch hier und da darin eine Kritik geübt wird, die sich nicht zu einer öffentlichen Verlesung eignet.
Aber ich glaube, es wird doch nicht uninteressant sein, von einem Manne mit den Kenntnissen, Erfahrungen und Verdiensten, wie sie der Herr Inspektor Zahn hat, Aeußerungen zu hören, wie sie in dem Schlußsatz dieser Eingabe enthalten sind.
Da heißt es: Ew.
Exzellenz wollen gütigst entschuldigen, daß der gehorsamst Unterzeichnete die Sache so eingehend besprochen hat; sie ist wichtig genug.
Gott hat es 1443 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
(4.)
1 zugelassen, daß die christliche Kirche nach Organisation und Lehre gespalten ist.
Wir werden uns darin fügen und uns begnügen müssen, den Schaden von innen heraus zu heilen.
Alle künstlichen Versuche, von außen her zu helfen, haben immer nur dazu gedient, den Schaden zu vergrößern; und den Erfolg würde auch dieser Vorschlag der Theilung der Arbeitsgebiete haben, ein Vorschlag, der aufrichtigem Wohlwollen seine Entstehung verdankt, aber ohne die nöthige Einsicht in die Missionsverhältnisse gemacht ist.
Meine Herren, unter diesen Umständen und angesichts dieser Strömung in den katholischen wie in den bedeutenderen protestantischen Missionsgesellschaften ist es doch für die Kolonialverwaltung eigentlich unmöglich, durch reglementäre Anordnungen irgendwie eingreifen zu sollen.
Es ist ja gar nicht schwer, mathematisch Gebiete abzugrenzen, zumal ja in neuester Zeit man sehr häufig die Grenze in Afrika lediglich mit Lineal und Pinsel festgestellt hat.
Aber ob die abgegrenzten Gebiete auch gleichwerthig sind, darüber würde sich sofort ein Streit erheben, und es würde gerade eine paritätische Regierung, wie es die Kaiserliche Regierung ist, sich den größten Vorwürfen aussetzen, wenn sie da die Gebiete zuweisen wollte.
Darin stimme ich ja mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker vollständig überein, daß ohne Thätigkeit der Missionsgesellschaften eine Kolonisation überhaupt nicht denkbar ist.
Ich stehe gar nicht an, hier zu erklären, daß wir die Kolonialpolitik nach den Erfahrungen, wie ich sie gemacht habe, einfach aufgeben müßten, wenn uns die Missionsgesellschaften beider Konfessionen ihre Mitwirkung auf diesem Gebiete versagen würden.
Aber auf der anderen Seite bin ich doch ebenso überzeugt, daß auch bei den Missionsgesellschaften, und zwar bei den Missionsgesellschaften beider Konfessionen, die Ueberzeugung herrscht, daß auch ihre segensreiche und opfervolle Thätigkeit im wesent (L) sichen gefördert wird durch die Unterstützung der Regierung.
Aus dieser beiderseitigen Auffassung ist ein sehr freundschaftliches Verhältniß, wenn ich so sagen darf, zwischen der Kolonialabtheilung und den einzelnen Missionsgesellschaften entstanden.
Wir werden stets davon unterrichtet, wenn die Missionsgesellschaften ihre Sendboten ausschicken, wir werden stets vorher gehört, in welchem Gebiete und an welchen Orten sie sich niederlassen wollen, wir sind stets in der Lage, unsere Beamten anzuweisen, den Missionsgesellschaften nach Möglichkeit und nach ihren Kräften ihre Unterstützung angedeihen zu lasten, und im großen und ganzen ist uns auch bisher eine Verständigung gelungen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat uns ein Beispiel angeführt, wo das nicht der Fall sei denn das Beispiel von Kamerun kann ich nicht gelten lasten, denn hierüber hat der Herr Antragsteller bemerkt, daß da zwar auch eine katholische Mission zu der protestantischen Baseler hinzugetreten sei, daß aber diese katholische Mission sich ein ganz abgesondertes Arbeitsfeld gewählt habe.
Das Gebiet von Kamerun ist groß genug, um zwei ganz verschiedene Gesellschaften von verschiedener Konfessionalität nicht bloß ertragen, sondern auch deren Wohlthaten gut gebrauchen zu können.
Der zweite Fall, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, betrifft Dar-eS-Salaam, zwischen der Deutsch-Ostafrikanischen Missionsgesellschaft und den Benediktinern.
Dieser Vorfall hat sich zugetragen unter dem Reichskommiffariat.
Der Reichskommistar hat in dieser Beziehung ganz eigenmächtig gehandelt; ich muß aber erklären, ohne daß ich mich im übrigen auf eine Kritik seiner eigenen Missionskritik einlassen kann und dazu berufen bin, daß er doch auch entschuldbar gewesen ist.
Es ist ganz richtig, daß im Jahre 1888 durch die Vermittelung unseres damaligen Generalkonsuls Dr. Michqhelles und unter Unterstützung des Freiherrn von Gravenreuth eine Vereinbarung geschloffen wurde, wonach sich die Benediktiner einverstanden erklärten, daß sie sich von Dar-es-Salaam sernVerhandlungen des Reichstags.
halten und in Pugu ihre Niederlassung nehmen wollten.
(6) Nun ist der Aufstand ausgebrochen, die Benediktiner wurden von Pugu verjagt, und da ist doch das Verhalten des Reichskommistars ein nicht so tadelnswerthes gewesen, wenn er unter dem Drange dieser Umstände damals die Benediktiner zugelassen hat.
Jetzt ist es nun viel schwieriger für die Verwaltung, eine zugelassene Missionsgesellschaft zu verjagen, als eine neue nicht zuzulassen.
Ueberdies liegt auch aus anderen Gründen das Zusammenbestehen der beiden Gesellschaften hier nicht so schlimm.
Ein speziell auf dem Missionsgebiet hervorragender evangelischer Geistlicher, besten Namen ich deswegen nicht nennen will, weil ich glaube, daß man von Persönlichkeiten bester absieht, hat mir, als ich diesen Gegenstand einmal mit ihm besprach, die Versicherung gegeben, es sei das lange nicht so schlimm, als es mitunter gemacht werde.
Denn in Dar-es-Salaam handelt es sich wesentlich um ein sogenanntes Missionsdepot, um eine Station, die bestimmt ist, als Zentralpunkt zu dienen, um von dort aus die Missionare in das Innere zu schicken.
Denn was die Thätigkeit der Missionare in Dar-es-Salaam selbst und an der Küste überhaupt betrifft, wo sich das Araberthum befindet, so sei von vornherein hier ein irgendwie segensvoller Erfolg ausgeschlossen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß das Araberthum der Missionirung widerstrebt, und gerade der vorerwähnte Geistliche bemerkte mir, daß zwei englische Missionare, die 1
Jahre lang in Mombasta thätig gewesen sind, auf keinen weiteren Erfolg haben zurückblicken können als auf vier bekehrte Araber.
Das freilich versteht sich ganz von selbst, daß auch die Kaiserliche Regierung ein sehr dringendes Interesse hat, daß die verschiedenen Konfessionen in ihrer Missionsthätigkeit sich in einer gewissen Entfernung von einander halten; und zwar liegt das Interests hauptsächlich vom Standpunkte der Staatsverwaltung aus darin, daß alles verhütet werden muß, was irgendwie unter den Eingeborenen eine Störung des Friedens herbeiführen könnte.
Eine solche Störung würde aber immer- (v) hin zu befürchten sein, wenn eben bekehrte Eingeborene verschiedener Konfession sehr hart neben einander wohnen.
Die Verwaltung muß auf diesen Punkt umsomehr Gewicht legen, weil sie ja leider nur über sehr beschränkte Machtmittel zu verfügen hat.
Wir haben uns aber bisher bemüht, diese Verständigung nicht im Wege von Verordnungen, Reglements und Gesetzen zu erreichen, sondern im Wege freundschaftlichen Vorgehens; und es ist uns das bisher gelungen auf Grund des gegenseitigen Vertrauens, welches zwischen der Regierung und den einzelnen Missionsgesellschaften herrscht.
Ich glaube, meine Herren, Sie sollten sich für den Augenblick begnügen, daß dieses Vertrauen auch wirklich vorhanden ist.
Es hat nicht geringe Mühe gekostet, dasselbe gerade nach den Ereignissen der letzten Jahrzehnte wiederherzustellen.
Es ist durch dieses gegenseitige Vertrauen zwischen der Kolonialabtheilung und den verschiedenen Misstonsgesellschaften beider Konfessionen ein gutes aber auch ein sehr zartes Verhältniß hergestellt und letzteres ist ein sogenanntes Pflänzchen „Rührmichnichtan ''.
Ich würde es sowohl im Interesse unserer Kolonialbestrebungen, wie auch, wenn ich nicht irre, im Interests der für uns ebenso nöthigen wie segensreichen Missionsthätigkeit dringend wünschen, daß der Reichstag hier nicht einen Beschluß faste, der irgendwie geeignet wäre, störend in diese Verhältnisse einzugreifen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommistars könnte ich meinerseits auf das Wort verzichten; ich muß mich mit ihm in fast allen Punkten einverstanden erklären.
Indessen ver208 63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
14441Reichstag.
(,) zichte ich nicht, weil ich doch einige Bemerkungen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Stöcker zu machen und auch einige Nutzanwendungen für die Missionen, die ich besonders vertrete, aus den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars zu ziehen habe.
Der größere Theil des Stöckerschen Vortrages, meine Herren, beschäftigte sich mit den bekannten Aeußerungen des Reichskommissars Major von Wißmann, und ich könnte oder konnte beim Anhören derselben fast zu der Ansicht gelangen, es habe der Kollege Stöcker diesen Antrag wesentlich dazu eingebracht, um diese Erörterungen gegenüber dem Major von Wißmann hier im Reichstag vorzutragen.
Ich gehe auf diesen Streit nicht ein, weil ich in der That glaube, daß er hierher nicht gehört.
Die Aeußerungen des Majors von Wißmann, die im literarischen Wege gemacht waren, konnten auch im literarischen Wege widerlegt werden; zu einer offiziellen Behandlung derselben war ein Anlaß nicht vorhanden.
Auch kann hier eine Erörterung über die Anschauungen des Majors von Wißmann zu gar nichts führen, weil ich will von unserer Kompetenz absehen doch auch derselbe in der Frage gehört werden mußte, ehe man über sein Verhalten ein Urtheil fällt.
Aber ich will doch nicht unberührt ich sage ausdrücklich: unberührt lasten meine Gedanken, daß gewisse Strömungen gegen den Major von Wißmann aus diesen seinen Erörterungen hervorgegangen und gegen ihn von Bedeutung geworden sind.
Er wird sich ja auch gegen das vertheidigen können, was der Herr Abgeordnete Stöcker hier gegen ihn vorgetragen hat.
Ich gehe auf die Erörterung nicht weiter ein.
Für mich als Mitglied des Reichstags und als Mitglied der gesetzgebenden höchsten Instanz in Deutschland, die alle Theile gleichmäßig zu berücksichtigen hat, ist der Standpunkt gegeben, daß ich für die evangelischen wie für die katholischen Missionen nur Freiheit in der Aktion verlange, gleichen Rechtsschutz, gleichen Schutz gegen die Uebermacht der Wilden (L) und die Angriffe, die dort auf die Missionäre gemacht werden.
Im übrigen laste ich die Missionen in ihrer Eigenart wirken, mich über den Erfolg jeder Mission freuend, nicht neidisch nachrechnend, wer am meisten geleistet hat.
Ich wünsche den Missionen beider Konfessionen, daß sie in dem edlen Wetteifer das Mögliche thun, um Kultur zu verbreiten, vor allem religiöse Gefühle in die Herzen der Wilden zu legen und auf diese Weise uns dort ein echt deutsches Land zu schaffen.
Ob nun für die Erreichung dieses Zieles die Methode, welche der verehrte Herr Abgeordnete als die der Evangelischen vorführte sie machen sich an die Erwachsenen, während die katholischen Missionen bei den Kindern anfangen —, geeigneter ist, will ich nicht erörtern; ich bin der Meinung, daß das Ergreifen durch die Lehre des Evangeliums, was ich allerdings im höchsten Grade für wünschenswerth und als eigentliches Ziel der Missionen ansehe, nicht füglich denkbar ist, solange die Geister nicht genügend für ein solches Ergriffenwerden und Ergreifen vorgebildet sind.
Und wenn die katholischen Missionäre die Kinder erst an sich bringen, sie zum ordentlichen Leben anleiten, zur Bekleidung, zum Lernen und zum Arbeiten, dann, glaube ich, bereiten sie den Moment vor, wo die volle Predigt des Evangeliums sie ergreifen kann.
Ich weiß gar nicht, wie das anders möglich wäre.
Indessen, ob die Evangelischen es anders machen, laste ich dahingestellt sein.
Der Herr Kollege Slöcker scheint es zu glauben; ich glaube einstweilen nicht, daß es bei denselben wesentlich anders ist.
Denn die Natur der Dinge scheint mir das anzuzeigen, daß man erst die Seelen vorbereitet und dann den Geist und die Seele des Christenthums in dieselben hineinbringt.
Meine Herren, die Reichsregierung hat sich bei den Kolonialdebatten der vorigen Tage zu meiner großen Befriedigung dahin erklärt, daß die Grundsätze der Kongoakte in Beziehung auf die freie Religionsübung in den Schutzgebieten Deutschlands zur Anwendung kommen und ferner (O) kommen sollen und zwar sowohl in den Schutzgebieten, welche ursprünglich in der Kongoakte mitgefaßt waren, als auch in denjenigen, welche von der Kongoakte zunächst nicht gefaßt waren.
Das ist ein unendlich wichtiger Gedanke, vielleicht der wichtigste, der in der ganzen Kolonialdebatte zum Ausdruck gekommen ist.
Das ist der Grund, weshalb ich denselben hier noch ganz besonders hervorhebe.
Mit diesen Bestimmungen würde eigentlich ein Antrag, wie ihn der verehrte Kollege Stöcker gestellt, sich nicht in Einklang bringen lasten.
Denn in jenen Bestimmungen ist für das ganze Gebiet freie Religionsübung, also auch die freie Predigt des Evangeliums, der Lehre des Christenthums, ausbedungen worden; und wenn ich das üun dadurch beeinträchtigen wollte, daß ich Zonen schüfe, in deren einer man nur so, und in deren anderen nur anders lehren darf, so würde ich ganz sicher gegen diese Kongoakte verstoßen.
Ich habe eine große Freude gehabt, als eben der Herr Regierungskommistar sich so klar und bestimmt über die Auffassung der Bundesregierungen geäußert hat, daß die Missionsthätigkeit das wesentliche Mittel für die Gewinnung unserer Kolonien abgebe.
Es gab eine Zeit, wo bei den Verhandlungen über die Kolonien meine Stimme, die das alles, was der Herr Regierungskommistar heute sagte, damals aussprach, sich wenig geltend machen konnte.
Alles beherrschten damals mehr oder minder Anschauungen materieller Art und die Austastung, daß alles mit Gewalt gemacht werden müßte.
Es ist eine erfreuliche Umkehr, wenn jetzt solche Erklärungen erfolgen, wie wir sie gehört haben, und es liegt darin für mich eine Gewähr, daß unsere Kolonialpolitik in der That auf verständigere Bahnen gekommen ist, —möge Gott sie darauf erhalten!
Meine Herren, ich habe bereits gesagt, daß der Antrag des Kollegen Stöcker mit den Bestimmungen der Kongoakte, welche jetzt in allen unseren Schutzgebieten gilt, nicht vereinbar ist.
Ich habe in einer früheren Zeit die be- (v) treffenden Stellen sind ja verlesen Ihnen dargelegt, daß sie auch nicht verträglich sind mit den Lehren der heiligen Schrift und auch nicht vereinbar mit den Lehren der gesunden Vernunft.
Es gilt doch für einen Vorzug Deutschlands, daß dem Gedanken, es solle die erkannte Wahrheit, auf welchem Gebiete auch immer es sei, sich frei geltend machen, dort gerade die breitesten Wege gebahnt seien.
Und nun sollten wir in die Lage kommen, die freie Thätigkeit menschlichen Geistes, menschlichen Denkens und Forschens nach Zonen abzugrenzen

Das ist, nach meiner Ansicht, nicht deutsch; und —Herr Kollege Stöcker mag es mir nicht übel nehmen nach dem, was ich von der evangelischen Lehre weiß, oder was mir von der evangelischen Kirche behauptet wird, ist es auch nicht evangelisch.
Wo wäre die evangelische Kirche, wenn sie nicht auf allen Gebieten und zu jeder Zeit sich voll und frei entwickeln, ihre Lehren überall vortragen könnte

Wir haben auch in Europa, in Deutschland, in Berlin sehr ernste Konflikte zwischen den verschiedenen Konfessionen.
Will man darum zu dem Gedanken kommen, die Thätigkeit der betreffenden Religionsdiener aus gewisse Zonen zu beschränken
Ich glaube, ein Versuch der Art würde in aller Weise Widerstand finden und der schärfsten Kritik verfallen.
Meine Herren, es handelt sich in der That hier um ein großes und wichtiges Prinzip.
Wenn wir es verleugneten, würden wir den deutschen Geist, nach meiner Ueberzeugung, ganz verleugnet haben.
Dabei bleibt es ja selbstverständlich, daß wir allesammt, welchem Bekenntnisse wir auch angehören, bemüht sein müssen, in den Kolonien, wenn die Verbreitung des Christenthums und der Kolonisation dort Fortschritte machen sollen, Frieden zu halten und den eigenen Streit, den wir bei uns im Lande leider vor uns sehen, nicht dort hinüberzutragen.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß die großen Kämpfe, welche die Gegenwart bezeichnen, in Bezug 1445 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
M auf Kirche und Schule nur gelöst werden können auf dem Wege der Freiheit für alle.
(Bravo!
im Zentrum.)
Alle anderen künstlichen Mittel werden schließlich Fiasko machen.
Wir sollten längst sowohl für Kirche als für Schule das Beispiel der wahrhaft freiheitlichen Nationen befolgen; wir würden dann weniger Zank haben und auch vielleicht bessere Christen sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sehen Sie nach England und sehen Sie nach Amerika, wie dort überall und für alle volle Freiheit herrscht: kein Schulzwang, keine Schulen vom Staate eingerichtet, keine Schulen, in welche die Geistlichen nur mit Erlaubniß kommen können; Freiheit für jeden, der Schulen errichten will.
Das ist das, was dort als der kostbarste Besitz erachtet wird.
Noch heute morgen schrieb mir ein Herr aus Amerika, sie begriffen gar nicht, was das für Kämpfe wären, die wir hier führten; das sei für einen amerikanischen Geist vollkommen unverständlich.
Dasselbe gilt für England, wo ähnliches und richtiger noch als in Amerika gilt.
Nein, Herr Kollege Stöcker!
Weg mit derartigen Schranken!
Volle Freiheit des Geistes!
Wer Recht hat, wirds behalten.
Der Geist, der auf festem Grunde steht, wird siegen; die anderen werden untergehen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker: 1 Meine Herren, (L) ich bin mit dem Gange der Verhandlungen durchaus zufrieden (Heiterkeit links) und habe auch vollkommenen Grund dazu.
Was ich gegen Herrn von Wißmanns Aeußerungen gesagt habe, ist von dem Regierungskommissar nicht bloß nicht widerlegt, sondern nicht einmal berührt.
Und der einzige Punkt, wo ich bis jetzt Gefahr für die Berufung der beiden Kirchen gesehen habe, ist von dem Regierungskommissar gleichfalls bemängelt; er hat ausdrücklich anerkannt, daß in Bezug auf Dar-es-Salaam Herr von Wißmann eigenmächtig gehandelt habe.
Wie soll ich mit diesen Erklärungen nicht zufrieden sein
Nun ist mir von dem Regierungskommifsar und dem Abgeordneten Dr. Windthorst hauptsächlich entgegengehalten, daß die Eintheilung in Zonen sich nicht bewerkstelligen lasse.
Ich habe aber heute darauf hin gar nicht pointirt.
Die Herren hatten wahrscheinlich meine früheren Reden durchgelesen und gedacht, ich würde dasselbe noch einmal sagen Meine Herren, ich sage auch einmal etwas anderes (Heiterkeit) und stelle heute die Sache richtiger dar.
Wenn aber der Herr Regierungskommissar Zeugen für seine Anschauung angeführt hat, so habe auch ich Gewährsmänner für meine Auffassung.
Ich bin übrigens mit dem Vorgehen der Regierung, wie es versucht werden soll, durchaus zufrieden und könnte nun schließen, bin auch bereit, nach den Erklärungen, die wir erfahren haben, meinen Antrag zurückzunehmen.
Nur gegen den Herrn Abgeordneten Windthorst habe ich noch einiges zu bemerken.
Er sagt, ich hätte den Antrag nur gebracht, um die Wißmannschen Ansichten zu widerlegen; aber mein Antrag ist viel älter als die Wißmannschen Aeußerungen.
Es kann mir also gar nicht in den Sinn gekommen sein, dazu den Antrag zu stellen.
Von gewissen Strömungen gegen Herrn von Wißmann bin ich vollkommen (6) frei.
Daß er sich aber nicht sehr gut hat vertheidigen können, das zeigt die literarische Besprechung seiner Aeußerungen.
Eins aber muß ich Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst besonders entgegenhalten: wenn er sagt, daß diese Sache in den Reichstag nicht gehöre, so muß ich dagegen auf das stärkste protestiren.
Ich möchte Herrn Windthorst einmal fragen, wie er in solchem Falle gehandelt hätte.
Ein Reichskommissar, mit dem Zauber einer volksthümlichen Persönlichkeit umgeben, bei einer herrschenden Stimmung, die ich nicht anders bezeichnen kann als eine Bezauberung des römischen Gedankens, kommt von seinem Feldzug zurück und greift die evangelische Mission an.
Wenn er die katholische Kirche heruntergemacht hätte, ich frage, ob der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst nicht die Gelegenheit ergriffen haben würde, das hier zur Sprache zu bringen—
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin überzeugt, keine Macht der Erde würde ihn abhalten, das zu thun, und zwar in hundert Mal schärferer Art, als ich es gethan habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß er die Missionspraxis in Bagamoyo ganz natürlich findet und uns eben denselben Missionsbetrieb zuschreibt, ist ein Mangel an Kunde auf diesem Gebiet.
Es ist richtig, daß man Menschen in der alten Christenheit schon in der Jugend zum Christenthum anleitet.
Anders aber ist es auf dem Missionsfelde; da muß man sich doch an die ganze Nation wenden, nicht bloß an die Kinder, zumal gekaufte, sondern vor allem an die Erwachsenen; sonst wird man den Einfluß des Evangeliums niemals in freier und volksthümlicher Weise zur Geltung bringen.
Ich bin übrigens ganz einverstanden mit dem, was Herr Windthorst sagt, daß alle diese geistigen Fragen auf (v) dem Wege der Freiheit erledigt werden sollen.
Er weiß auch, daß ich ihm darin gerade in kirchlichen Fragen zur Seite trete.
Ich möchte ihn nur bitten, daß er diesen Grundsatz der absoluten Geistesfreiheit zuerst an der Stelle zur Geltung bringt, unter welcher für seine Kirche diese Dinge stehen, nämlich in Rom; dann würden wir alle Qualen und Kämpfe auf ein Mal los werden.
Aber ich behaupte, daß Herr Dr. Windthorst mit seinen Aeußerungen sich unter das Verdikt des Syllabus und der Enkyklika gestellt hat.
(Unruhe im Zentrum.)
Im übrigen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: 1 Der Gegenstand der Tagesordnung ist durch Zurückziehen des Antrages erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin leider nicht im Stande, im Rahmen der persönlichen Bemerkung alle die Bosheiten zu widerlegen (Heiterkeit), welche der Herr Abgeordnete Stöcker mir, seines Rückzuges sicher, gesandt hat.
Aber es wird die Zeit kommen, wo ich Gelegenheit habe, ihm mit gleicher Münze zu zahlen und das gründlich!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
208 1446 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
M Abgeordneter Stöcker: Da der Herr Präsident das Wort „Bosheiten ''nicht monirt hat, muß ich darauf noch ein Wort sagen.
Ich glaube, man wird im Deutschen Reich erstaunt sein, wenn diese Verhandlung in die Oeffentlichkeit kommt, mich als den Vertreter der Bosheit und den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst als den Vertreter der süßen Liebe zu erblicken.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß man seine Aeußerung nicht glauben wird; denn sie widerspricht durchaus den Thatsachen.
Ich habe nichts in Bosheit gesagt; ich habe nur Thatsachen festgestellt, die Herrn Windthorst unangenehm sein mögen, die aber trotzdem richtig sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe das Wort „Bosheit ''mit voller Absicht nicht monirt, weil ich der Meinung war, daß es nicht zu moniren sei in der Bedeutung, in der, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es gebraucht hat.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Stöcker und Genosse »eingebrachten Antrags, den Handel mit Spirituosen in den deutschen Schutzgebieten betreffend (Nr.
29 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Stöcker und Genossen beanantragen: Der Reichstag wolle beschließen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch (8) 1 Verbot oder Einschränkung wirksam entgegenzutreten sei.
In der eröffneten Diskussion hat namens der Herren Antragsteller das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Stöcker.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, es ist die alte Frage des Branntweinhandels in den Kolonien, die ich mir erlaubt habe, dem Reichstag von neuem vorzulegen.
Ein dazu gestellter Antrag ist früher mit überwiegender Majorität, beinahe einstimmig, angenommen.
Es hat ja inzwischen eine Verhandlung zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und dem Herrn Regierungskommissar stattgefunden, bei der ich leider nicht zugegen war.
Aber ich habe aus der damaligen Verhandlung nicht die Ueberzeugung gewonnen, daß der Bedeutung, welche ein beinahe einstimmig angenommener Antrag des Reichstags hat, genügend entsprochen wäre.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Regierungskommissar damals zugab, die Quantität des in die westafrikanischen Kolonien eingeführten Branntweins sei in der That hoch; er bezifferte für Togo das Quantum auf 2 2 Millionen Liter, für das übrige Schutzgebiet auf 2 822 951 Kilogramm.
Aber obwohl er zugestand, daß dieses Quantum hoch sei, kam er doch in Folge der Berichte amtlicher Stellen in den Kolonien zu dem Schluffe: die Schnapspest cxistirt dort nicht, das Quantum ist ein minimales, eine Entsittlichung der Eingeborenen ist nirgends zu beobachten, ebenso wenig eine andere Schädigung.
Es stoffen noch einige Bemerkungen mit unter, z.
B. für Kamerun: im allgemeinen wird der Gouverneur mehr durch betrunkene Weiße als durch betrunkene Schwarze behelligt.
Auch von Togo wurde berichtet, der dortige Kommissar komme allmählich zu der Ansicht, daß das Laster der Trunksucht ein Vorrecht der höher veranlagten weißen Raffe sei.
Ich glaube, viele werden mir zugestehen, daß mit diesen Aeuße- (6) rungen zum Theil scherzhafter Art denn das mit den betrunkenen Weißen ist doch ein Scherz die große Frage, welche so viele Herzen bewegt, nicht erledigt ist.
Was ein solcher Beschluß hätte im Gefolge haben müssen, ist meines Erachtens Folgendes.
Nachdem damals hervorgehoben war, daß Deutschland am Branntweinimport in Afrika einen überwiegenden Antheil hätte und andere Völker dies Deutschland zum Vorwurf machten, wäre es wohl angezeigt gewesen, einmal genau festzustellen was wir ja nicht können —, ob wirklich der Antheil des deutschen Imports so groß sei; zweitens, zu unserer Beruhigung die Ausfuhrhäfen darauf zu untersuchen, wie viel von dem exportirten Branntwein in den Kolonien deutscher Herkunft ist, und wie viel von anderen Ländern über unsere Häfen verschifft wird.
Vielleicht würde dadurch ein großer Theil der Vorwürfe, die auf unseren deutschen Handel gehäuft werden, verschwinden.
Wenn damals eine Menge von Zeugnissen aus dem Munde von Reisenden und Verwaltungsbeamten angeführt sind, welche eine erschreckende Wirkung des Branntweins unter den Negerstämmen, besonders auch in Kamerun und Togo, feststellen und dann eine solche Differenz der Berichte unserer Beamten vorhanden ist, so müßte auch darüber Auskunft gegeben werden, woran das liegt.
Ich habe hier die zuverlässigsten Nachrichten, die es geben kann, von Baseler Missionaren, welche die Verhältnisse des Branntweinimports und Branntweingenuffes gerade in dem Gebiet unserer Kolonien in ergreifender Weise darstellen.
Der Herr Regierungkommiffar hatte damals gesagt, daß dieser übermäßige Branntweingenuß meist nur stattfände bei Leichenfeierlichkeiten.
Ich gebe das zu; aber Leichenfeierlichkeiten geschehen bekanntlich sehr oft, zumal in einer dicht gedrängten Bevölkerung.
Und dann spotten die Zustände, die durch deutschen Fusel bei solchen Leichenfeierlichkeiten hervorgerufen werden, jeder Beschreibung.
In dem „Evangelischen Missionsmagazin ''findet sich ein Aufsatz „Nach (v) Kamerun.
Der Mann, der ihn geschrieben hat, ist jetzt Redakteur jener Missionszeitschrift, ein durchaus klarer und zuverlässiger Beobachter.
Er schreibt Folgendes der Herr Präsident wird mir gestatten, das vorzulesen —: Schon aus weiter Ferne tönte uns dumpfer Trommelschlag, wilder Gesang und ohrenzerreißende Todtenklage entgegen.
Der Platz war deshalb unschwer zu finden.
Aber welch ein Anblick bot sich uns dar, als wir den niederen Uferabhang hinaufschritten und uns der hinter Gebüsch versteckt liegenden Trauerstätte näherten!
Auf der freien Fläche eines Dorfplatzes tummelte sich eine Menge Volks, Männer und Weiber, alt und jung, wild durcheinander.
Wie besessen tanzten johlende und kreischende Gruppen auf und nieder, mit den Armen fuchtelnd, die Gliedmaßen in zuckenden Bewegungen vor- und rückwärts setzend; unheimlich und wild rollten die dunklen Augen im tättowierten und leidenschaftlich verzerrten Gesicht.
Eine Trommlerbande traktirte mit wüthigem Eifer die plumpen Instrumente; andere Tonkünstler suchten mit Schellengeläut und sonstigem klirrenden Klingklang die musikalische Wirkung zu erhöhen.
Alles drehte sich wie im Taumel, berauscht durch den sinnverwirrenden Heidenspektakel und entflammt durch den Genuß des Branntweinfusels, der, in weite Becken entleert, mit großen Trinkgläsern geschöpft und den erhitzten Tänzern wie den umstehenden Zuschauern in freigebigster Weise kredenzt wurde.
Die ganze Atmosphäre war von Schnapsgeruch erfüllt.
Vom Todten war nichts zu sehen.
So wurde gepaukt, gebrüllt und lamentirt, Schnaps getrunken, gelacht und getanzt, daß man hätte denken sollen, man feiere mit diesem wilden Gelage das ausgelassenste Freudenfest oder einen afrikanischen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
1447 (-) 1 Karneval, während doch das Ganze nur den Zweck hatte, der abgeschiedenen Seele des Verstorbenen in der Geisterwelt die größtmöglichste Ehre zu erweisen.
Der Schnaps aber, der hier im Uebermaß ausgeschenkt und die erhitzten Kehlen hinuntergegossen wurde, war deutscher Fusel, von Hamburg aus in Malimba eingeführt.
Mit Betrübniß mußten wir als deutsche Missionare und Christen sehen, wie er in seiner berauschenden Wirkung die heidnischen Afrikaner deutschen Gebietes zu Unmenschen entflammte.
Wir mußten uns sagen, wer weiß, welche unseligen Folgen dieses Saufgelage für die Familie des Verstorbenen hinterher haben werde.
Muß sie doch alle Unkosten bestreiten und vielleicht im Fall der Zahlungsunfähigkeit eins oder mehrere Familienmitglieder als Sklaven verkaufen.
Das ist in der That ein böses Stück Kulturarbeit an den unwissenden und leidenschaftlichen Afrikanern, dessen sich die deutsche Handelswelt schuldig macht.
So viel aus Kamerun.
Aus der Nachbarschaft von Togo liegt mir gleichfalls ein Bericht vor, der jene Schilderung noch weit übersteigt.
Auch dort war in der Nähe eine Leichenfeier und zwar auf englischem Gebiete, wo die Steuer für den dort eingeführten Branntwein höher angesetzt ist auf das Siebenfache als bei uns, sodaß unser Togogebiet ein Ort des allerverwegensten Schmuggels für die umliegenden englischen Kolonien geworden ist.
Der Missionar erzählt mir von jener Leichenfeier, daß wundersame Gefühle in ihm erregt seien, als er eines Morgens in einem Orte am Flusse einen großen Theil der Bevölkerung in Prozession durch den Ort singen hörte, einander gegenseitig diesen Trost vorsingend: „Gieb dich, mein Herze, nur zufrieden, im deutschen Gebiet giebt es noch Branntwein ''.
Also die Leute in den englischen Gebieten spekuliren darauf, daß man im deutschen Gebiete (L) so viel billigeren Branntwein kaufen kann.
Dabei wird dann erwähnt, daß in einem einzigen Prozeß 36 oder 37 verschiedene Fälle von Schmuggeleien gegen 15 Personen beim englischen Gouvernement zur Anzeige gebracht sind, und überall war es der billige deutsche Branntwein, der aus dem Togogebiet hinübergeschmuggelt war.
Das sollte doch die verbündeten Regierungen dazu veranlassen, zu erwägen, und zwar in etwas energischerer Weise, als der Herr Reichskommissar das vorige Mal andeutete, ob solche Zustände nicht dazu dienen, unserem deutschen Namen Unehre zu machen.
Ich will das, was von dem Missionar darüber geschrieben wird, hier nicht im Einzelnen wiedergeben, es könnte verletzen, aber zur Sprache muß es gebracht werden.
Seitdem ist ja nun in Brüssel die Konferenz abgehalten, die sich mit dem Sklavenhandel, auch mit den berauschenden Getränken beschäftigt hat.
Es ist bekannt geworden, daß England und Frankreich sich dafür eingelegt haben, in Afrika überhaupt die Schnapseinfuhr zu beseitigen, daß aber die übrigen Mächte, darunter auch Deutschland, dem widersprachen.
Ich bedaure das; ich wünschte, daß unser Volk, welches einen idealen Zug an sich hat, auch in der Kolonialbewegung denselben bethätigte.
Wir sollten einmal versuchen, ob es nicht möglich ist, den deutschen Handel auf andere Wege zu leiten.
Vielleicht haben wir in der ganzen Kolonialsache die sozialen Gesühlspunkte überhaupt zu sehr zurücktreten lassen, sodaß unsere Kolonialpolitik mehr unter dem Gesichtspunkte des Handels als unter dem des Sozialen ich rechne dahin besonders die Auswanderung betrachtet und geleitet wird.
Wir würden, wenn wir mehr soziale Anschauungen pflegten, eine Frage, die kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt ist, viel mehr in Erwägung ziehen; ich meine die Besiedelung von Südbrasilien und die Auswanderung dorthin.
Sollen unsere Kolonien dazu dienen, wesentlich Handelserträge zu liefern denn die Plantagenerträge liegen noch in weiter Ferne —, so werden wir von diesen Schattenseiten des Handels, die mit dem Branntweinimport verbunden sind, (6) schwerlich loskommen.
In Südbrasilien— ich will das nur kurz andeuten ist in der That ein Gebiet vorhanden, wo deutsche Auswanderer, die in den deutschen Kolonien keinen Platz zur Arbeit finden, Raum genug haben, um Arbeit und einen gewissen Wohlstand zu gewinnen.
Da sind schon 200 000 Deutsche, welche Deutsche bleiben und mit uns Handel treiben.
Diese deutsche Einwanderung zu stärken, würde zugleich für den deutschen Handel das allergünstigste Feld sein.
Es würde allerdings nöthig werden, das bekannte von der Heydsche Reskript, welches jede Unternehmung, Auswanderer nach Südbrasilien zu bringen, verbietet, aufzuheben und es ferner nur auf Nordbrasilien anzuwenden, aber nicht auf die südbrastlianischen Gebiete.
Alles in allem möchte ich, daß wir diesem Import von Branntwein, der in der christlichen Welt ein Aergerniß erregt, einmal ordentlich auf den Leib rücken.
Man wird mir freilich entgegenhalten, daß diejenigen, die wir befragen, nicht so ungünstig darüber amtlich urtheilen.
Ich muß sagen, daß ich das nicht begreife.
Ich habe früher ausgeführt und will nur daran zurückerinnern, daß, mit wenigen Ausnahmen, sämmtliche Reisende, auch viele englische Beamte, den Schapsgenuß in den Negergebieten so beurtheilen wie die beiden Stimmen, die ich vorgeführt habe; deshalb meine ich, es sollte eine Aufgabe unserer Kolonialpolitik sein, diese Flecken zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Legationsrath vr.
Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, es ist ganz richtig, daß, wenn ich nicht irre, am 14.
Mai 1889 derselbe Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker mit überwiegender Mehrheit vom Reichstage angenommen worden ist.
Aber es ist nicht richtig, daß darauf seitens der verbündeten Regierungen nichts (v) weiter veranlaßt worden ist.
Es ist ein Beschluß des Bundesraths damals nicht herbeigeführt worden, weil wir im Begriffe standen, in die Verhandlungen einzutreten, die nachher in Brüssel stattgefunden haben, und deren der Herr Antragsteller Erwähnung gethan hat.
In der damaligen Sitzung des Reichstags soweit ich davon aus den stenographischen Berichten unterrichtet bin war der Wunsch nach einer Abhilfe gegenüber einem etwaigen Mißbrauch der Branntweineinfuhr in unsere Schutzgebiete ein beinahe allgemeiner.
Aber man war doch sehr zweifelhaft, wie sich dieser Wunsch würde verwirklichen laßen.
Es waren die verschiedensten Mittel dafür angegeben, und nur eines war ein solches, welches sich einer sehr bedeutenden Zustimmung erfreute und welches, wie ich glaube, auch von der Regierung damals getheilt wurde, nämlich daß man in wirksamer Art dem schädlichen Einwirken der Branntweineinfuhr nur auf internationalem Wege würde entgegentreten können.
Das ist auch geschehen.
Den Herren ist ja bereits der Inhalt der Brüsseler Konferenzakte durch die Zeitungen bekannt, und ich glaube, daß der Reichstag bald auch Gelegenheit haben wird, sich amtlich mit dieser Akte zu befaßen.
Dieselbe ist zu Stande gekommen das möchte ich noch ganz besonders gegenüber den Bemerkungen des Herrn Antragstellers betonen wesentlich durch die Verdienste der Kaiserlichen Regierung.
Den Herren ist nicht unbekannt, wie große Schwierigkeiten diesem größten Werke der Menschlichkeit, dessen sich unser Zeitalter rühmen kann, bereitet worden sind; bis in die letzte Stunde hinein war es noch zweifelhaft, ob die Zeichnung der Generalakte von allen Mächten würde erfolgen können, und nur den großen Bemühungen Deutschlands ist es vorzugsweise zu verdanken, daß das Werk zu Stande kam.
Gegenüber diesen Verdiensten der Regierung würde es doch nicht darauf ankommen, daß in Einzelfragen sich zuweilen Deutschland von solchen Bestrebungen, wie sie dem Herrn Antragsteller 1448 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch deu 11.
Februar 1891.
(s.) angenehmer gewesen wären, ferner gehalten hat.
Soweit dies geschehen ist, ist es lediglich deshalb geschehen, um das Ganze nicht scheitern zu lassen.
Im übrigen muß ich auch in dieser Beziehung noch einiges berichtigen.
Es ist Nicht zutreffend, daß seitens der englischen Regierung der Antrag gestellt worden ist, die Branntweineinfuhr ganz zu verbieten; sondern es ist nur so viel richtig, daß England einen höheren Zoll hat haben wollen, daß es aber dabei von den meist betheiligten Mächten nicht unterstützt worden ist, und daß Deutschland in dieser Frage eine mehr passive wie aktive Rolle gespielt hat.
Im übrigen muß man, um zu sehen, was wir eigentlich, seitdem der Antrng des Herrn Abgeordneten Stöcker angenommen worden ist, in unseren Schutzgebieten geleistet haben, und um es zu kontroliren, sich daran erinnern, was nun auf dem internationalen Wege in Brüssel vereinbart worden ist.
In Brüssel hat man eine bestimmte Zone festgestellt, die für den Branntweinverkehr von Bedeutung sein soll, und hat zwei hauptsächliche Bestimmungen getroffen.
Die eine besteht darin, daß da, wo der Branntwein noch nicht eingeführt worden ist, wo er nach der Gesittung und Religion der Ureinwohner noch nicht bekannt ist, er auch ferner nicht eingeführt wird.
Zweitens, daß in der Zone, wo der Branntwein bereits eingeführt ist, man sich über einen bestimmten Satz einigte, und zwar ist festgesetzt worden für die ersten drei Jahre, daß derselbe 15 Centimes, also etwa 12 Pfennige, für das Liter betrage; in den nächsten drei Jahren soll eine Erhöhung bis 25 Centimes zulässig sein, und später soll eine Revision des ganzen Zollsatzes erfolgen.
Fragen wir nun, ob wir das, was die Brüsseler Konferenz auf internationalem Wege ins Leben führen will, in unseren Kolonien schon erreicht haben, oder ob wir noch weit entfernt davon sind, so wird man bei einer wohlmeinenden Beurtheilung allerdings sagen müssen, daß (6) wir zum großen Theil diese Bestimmungen erreicht, ja übertroffen haben.
Ich möchte nur daran erinnern, daß in Ostafrika die Einfuhr von Branntwein nur gestattet ist mit jedesmaliger Erlaubniß der Kommandantur.
Der Verkauf, der Ausschank von Spirituosen ist grundsätzlich verboten.
Es dürfen nur Wein, Bier und Wermuth öffentlich verkauft werden, und es wird für eine sehr strenge Durchführung dieses Verbotes gesorgt.
Es werden Haussuchungen und Revisionen vorgenommen, Waaren konfiszirt, und es kann neben einer hohen Geldstrafe auch noch die Entziehung der Ausschankerlaubniß verfügt werden.
Wir haben ferner in Neuguinea und auf den Marschallsinseln bereits seit einer Reihe von Jahren, seit 188687, den Verkauf von Spirituosen an Eingeborene überhaupt unter Strafe gestellt.
In Westafrika das ist ja dasjenige Gebiet, auf welches der Herr Antragsteller heute ganz besonders die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses gelenkt hat—sind die Zustände freilich noch nicht so, wie wir sie wünschen und wie wir sie auch anstreben.
Aber doch muß ich auch hier wieder hervorheben, daß die Zollsätze in Kamerun zum Theil den Brüsseler Normalsatz übersteigen, und daß auch in Togo für Genever der Zoll noch höher ist als der in Brüssel festgestellte Tarif.
Wir sind aber hinsichtlich einer Zollerhöhung in Westafrika in einer nicht ganz angenehmen Lage.
Wir können in Kamerun unmöglich einen höheren Zoll auf Spirituosen legen, wenn wir nicht ganz bestimmte Vorsorge gegen den Schmuggel treffen können, wozu uns die Mittel fehlen.
Von Kalabar aus, das jetzt zu einer englischen Kronkolonie gemacht werden soll, und wo überhaupt zur Zeit ein Zoll auf Spirituosen nicht erhoben wird, steht der Schmuggel nach unserem Schutzgebiet in schönster Blüthe; und was uns englischerseits gegen das Togogebiet vorgeworfen werden sollte, das könnten wir in Bezug auf Kamerun zurückgeben.
Es fehlen die zum Zollschutz nöthigen Geld- und Machtmittel.
So wird es auf jeder Seite immer Mängel geben, die man nach den Verhältnissen nicht vollständig wird vermeiden können.
(0) Im übrigen sind wir in Togo auch deshalb nicht völlig frei, weil wir mit der französischen Nachbarkolonie einen Zollvertrag abgeschloffen haben.
Es bestehen aber zur Zeit Verhandlungen, welche darauf gerichtet sind, auch hier die Einfuhr zu erschwere ».
Ich kann ferner noch darauf aufmerksam machen, daß auch in Südwestafrika, welches früher das Schmerzenskind der Branntweineinfuhr, nämlich aus der Kapkolonie, gewesen ist, durch Verordnungen des Kaiserlichen Kommissars Bestimmungen getroffen worden sind, welche den Ausschank von Branntwein an hohe Steuern knüpfen, und außerdem noch festsetzen, daß die Konzession entzogen werden kann, sowie erhellt, daß durch zu reichlichen Ausschank von Branntwein an Eingeborene ein Schaden derselben in sittlicher Beziehung entstehen könnte.
Das sind die Vorschriften, welche wir getroffen haben.
Nun glaube ich, meine Herren, daß nicht nur der Herr Antragsteller, sondern auch das hohe Haus davon überzeugt sein wird, daß wir uns bemühen, soweit sie wirklich schädlich ist, dieser Branntweineinfuhr entgegenzutreten.
Ich muß aber auch aufrichtig anerkennen, daß nach dieser Richtung hin von beiden in Betracht kommenden Seiten sehr viel übertrieben wird.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, aber ich wäre hier in der Lage, aus unseren Akten und aus Berichten von Reisenden Mittheilungen zu machen, die gänzlich entgegengesetzt denjenigen sind, die uns hier der Herr Antragsteller angeführt hat.
Ich will mich aber nur mit einem Beispiel begnügen, um zu zeigen, wie sorgfältig die Verwaltung bemüht ist, ähnlichen Klagen oder Beschwerden, die an sie gelangen, nachzugehen.
Es war im Sommer vorigen Jahres in einer Zeitschrift „Der Missionsfreund ''eine Mittheilung über die verheerenden Wirkungen des Branntweinhandels in Kamerun enthalten, und insbesondere war bemerkt worden, daß Kinder, vom Branntweingenuß fast leblos, in die Mission getragen sind und dergleichen mehr.
Der Kaiserliche Kommissar, der darüber (v) zum Bericht aufgefordert wurde, hat sich mit der dortigen Mission in Verbindung gesetzt und hat bei der Unterredung, die er gehabt hat, konstatiren können, daß auch die Missionare selbst über diese Uebertreibung außer sich gerathen sind und erklärt haben, daß an der Thatsache von den fast leblos vom Schnaps berauschten und in die Mission getragenen Kindern kein Wort wahr sei.
Also man kann in dieser Richtung, glaube ich, sagen: extra st illtra psssatur!
Es werden sowohl von den Gegnern des Branntweins als auch von denen, welche die Schnapseinfuhr, wenn auch nur als ein nothwendiges Uebel, wollen, allerdings Berichte nach Europa geschickt, deren Richtigkeit wir nicht gänzlich kontroliren können, und die oft von den Eindrücken abhängig sind, unter denen sie geschrieben werden.
Ich habe hier z.
B. einen Bericht des Reisenden vr.
Zintgraff vor mir, welcher ausführt, wie ganz verschieden es sei, wenn man in einen solchen Ort kommt, an welchem gerade ein Feiertag begangen wird, oder ob das nicht der Fall ist; und je nachdem wird man, wenn man darüber Berichte erhält, wie sich in diesem Ort der Branntweinkonsum stellt, zu einer sehr verschiedenen Meinung gelangen.
Dann glaube ich aber auch außerdem, daß man einen zu geringen Werth dem Genuß der einheimischen berauschenden Getränke beilegt.
Gerade der Missionar, auf den bei Berathung des vorigen Gegenstandes der Herr Abgeordnete Stöcker aufmerksam machte, der Missionar Mackay, berichtet, daß der Palmweingenuß in Ostafrika in sehr erheblichem Maße gestiegen sei, und daß die Wirkungen desselben in so hohem Grade schädlich geworden seien, daß es nothwendig werden würde, dagegen einzuschreiten.
Es ist also nicht bloß der Import des europäischen oder deutschen Branntweins allein, der diese angeblichen Verheerungen anrichtet.
Ja, es giebt sogar Reisende und Sachkenner, welche behaupten, daß durch die Einfuhr des Branntweins der früher übermäßige Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
11449 (.)
Genuß der einheimischen berauschenden und eben so schädlichen Getränke erheblich eingeschränkt worden sei.
Aber mag dem nun sein, wie ihm wolle, die Kaiserliche Regierung ist nach wie vor ernstlich bemüht, soweit es irgend möglich ist, der Branntweineinfuhr in ihren schädlichen Wirkungen entgegenzutreten.
Das wird sich aber nicht auf einmal machen lassen, sondern es wird nur allmählich geschehen können, soweit nicht darunter der allgemeine Handel leidet.
Darauf, ob wir Ackerbau- oder Handelskolonien haben sollen, will ich bei dem Gegenstand, der hier zur Sprache steht, nicht eingehen.
Aber das Eine steht fest, daß wir nach dem Urtheil der hervorragendsten Sachverständigen, auch der anderen betheiligten Nationen nicht in eine Kolonialpolitik eintreten können, wenn wir auf einmal den Branntwein verbieten sollen.
Wir können das eben nur schrittweise thun.
Im übrigen glaube ich, daß die Statistik, welche der Herr Antragsteller wünschte, um festzustellen, von welchem Ursprungsort der Branntwein nach Afrika eingeführt wird, nicht bloß eine sehr mühevolle und kostspielige, sondern, wie ich fürchte, eine sehr unsichere werden würde, sodaß er vermittelst dieser zu dem bestimmten Urtheil, welches er wünscht, nicht gelangen würde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich sehe nicht, daß zwischen den Wünschen des Herrn Abgeordneten Stöcker und den Anschauungen des Herrn Regierungskommissars ein Unterschied besteht.
Das, was der Herr Abgeordnete Stöcker hier erstrebt, hat meinen ganzen Beifall, und ich werde gern auf diesem Gebiet mit ihm gehen.
Nach dem aber, was in Folge unserer früheren Beschlüsse geschehen ist, nach dem, was der Herr Regierungskommissar als von der Regierung ferner beabsichtigt bezeichnet hat, glaube ich kaum, daß wir Anlaß haben, den Antrag in der Art, wie er gestellt wird, zu wiederholen.
Darin könnte leicht gefunden werden, wir seien mit den Erklärungen der Regierung nicht einverstanden.
Ich wiederhole deshalb die Erklärung, daß ich den Anschauungen des Herrn Kollegen Stöcker in dieser Sache vollauf beitrete, möchte dann aber meinerseits mir den Antrag erlauben, daß der Reichstag beschließen wolle, mit Rücksicht auf die von dem Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärungen zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker: Ich möchte nur wenige Worte zum Schluß sagen.
Die Maßregeln in NeuGuinea habe ich schon das vorige Mal anerkannt, und ich kann es heute nur wiederholen.
Für Ostafrika ist die Frage nicht von Bedeutung, aber für West- und Südwestafrika ist sie brennend.
Und da sind, trotz der Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, die Zustände in keiner Weise geändert oder gebessert.
Wenn der Herr Regierungskommifsarius sagte: wenn aus unserem Togogebiete geschmuggelt würde, so wäre das früher von Kalabar aus, vom englischen Gebiete, auch geschehen, so ist das doch kein Argument.
Wenn von der einen Seite gefehlt wird, so kann man nicht sagen: auf der anderen Seite ist auch gefehlt; sondern man muß suchen, auf beiden Seiten die Fehler abzustellen und sich mit der betreffenden Nation zu einigen.
Die Anführung des Palmweins ist nicht stichhaltig.
Die besten Afrikakenner sagen, daß der Palmwein ganz andere Eigenschaften hat, besonders die Eigenschaft, daß er nicht fertig zu haben, sondern jedesmal erst durch einen längeren Prozeß herzustellen ist, während der Branntwein den Leuten über den (6) Hals geschickt wird.
Und wenn der Herr Regierungskommissar sagt, man wolle die Sache ändern, soweit der Handel nicht leidet, ja so ist das ein Prinzip, das ich in keiner Weise anerkennen kann.
Natürlich muß derSchnapshandel leiden, wenn man die Einfuhr beschränkt.
Das ist die einzige Abhilfe, von der ich mir Erfolg versprechen kann.
Ich bleibe dabei, daß in unseren west- und südwestafrikanischen Kolonien ein Aegerniß besteht, ein Zustand, der uns in den Ruf bringt, daß wir dazu beitragen, diese Völker zu demoralisiren.
Das wird von den Missionaren in Basel, von Männern, denen wir Dank schuldig sind, die uns freudig helfen, in so unzweideutiger Art, mit so bitteren Schmerzen immer und immer wieder vorgeführt, noch viel schärfer, als ich es öffentlich thun mag, daß ich sagen muß, ich verstehe die Weigerung der Abhilfe nicht.
Ich bitte dennoch die Regierung, dieser Sache fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit zu schenken, vor allen Dingen kennen zu lernen, worin die Differenz der Urtheile begründet ist.
Im übrigen möchte ich noch bitten, daß man meinen Antrag annimmt und über denselben nicht zur Tagesordnung übergeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath vr.
Kayser: Ich glaube doch, daß ich etwas mißverstanden worden bin.
Ich habe nicht gesagt, oder ich glaube nicht gesagt zu haben, daß die Branntweineinfuhr nur so weit beschränkt werden soll, als der Handel nicht leidet.
Ich meine, daß der Schnapshandel natürlich leiden soll.
Aber dieser Branntweinhandel steht in einem sehr engen Zusammenhang mit dem Handel überhaupt, und gerade auf der Brüsseler Konferenz ist in mehreren Denkschriften ausgeführt worden, daß, wenn man die Branntweineinfuhr sofort in erheblicher (v) Weise beschränken oder gar aufheben wollte, daraus eine plötzliche Handelssperre entstehen könnte.
Das nur habe ich gesagt oder sagen wollen.
Präsident: Die wiedereröffnete Diskussion wird wieder geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Neben dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stöcker, der auf Nr.
29 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oder Einschränkung wirksam entgegenzutreten sei, liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst vor: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die von dem Kommissar des Bundesraths in der heutigen Sitzung abgegebenen Erklärungen, über den Antrag des Abgeordneten Stöcker, auf Nr.
29 der Drucksachen, zur Tagesordnung überzugehen.
Ueber den zuletzt verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst werden wir zunächst abzustimmen haben.
Im Falle seiner Annahme ist der Antrag Stöcker erledigt; im Falle seiner Ablehnung wird über den Antrag Stöcker abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der von dem Abgeordneten vr.
Windthorst beantragten motivirten Tagesordnung zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
1450 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Februar 1891.
() Das Bureau ist einverstanden, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst angenommen worden, und dadurch die Nr.
7 der Tagesordnung erledigt.
Da dies die letzte Nummer der Tagesordnung war, so sind wir am Schluß der heutigen Sitzung angekommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, 1 Uhr Mittags, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission auf Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen, verbunden mit den Anträgen auf Nr.
2 i, 219, 239,, 254 der Drucksachen.
Referent ist der Herr Ab- (L) geordnete Hitze.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.