Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten I) r. Buhl, Baumbach (Altenburg), Graf von Holstein für 2 Tage, von Henk für 3 Tage, Freiherr von Münch für 4 Tage, Liebermann von Sonnenberg ebenfalls für 4 Tage, Landes, Payer für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ferner habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (6) Freiherrn von Manteuffel für 3 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Scipio für 4 Wochen wegen Familienverhältnifse und zum Gebrauch einer Kur; Funck für die Zeit bis zu den Pfingstferien wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete vr.
Schier entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist die Fortsetzung dev zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 254, 383, 404, 418, 423.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 138 a, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
216 aä 28 der Drucksachen, vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
418 der Drucksachen unter 1, 2 und 3, Payer und Genoffen auf Nr.
383 der Drucksachen aä 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, die nächsten Paragraphen, 138a, 139 und 139a, bestimmen die zulässigen Ausnahmen; § 139 a erläutert diejenigen Ausnahmen, welche zulässig sein sollen da, wo die Natur des Betriebs solche entweder noth- (v) wendig oder doch wünschenswerth macht; § 139 sieht diejenigen Fälle vor, in denen auf Grund von Naturereignissen oder Unglücksfällen Ausnahmen nothwendig werden, und § 138a umschließt Fälle, welche nur für einzelne Fabriken giltig sein sollen.
Es ist selbstverständlich, daß bei so einschneidenden neuen Bestimmungen, wie sie in den vorausgegangenen Paragraphen dieses Gesetzes festgesetzt sind, auch von unserer Seite Ausnahmen nicht nur als zulässig, sondern auch als nothwendig angesehen werden, insbesondere überall da, wo die Natur des Betriebes gebieterisch solche erfordert.
H 138 a will aber nur Anordnung treffen über Ausnahmebestimmungen wegen außergewöhnlicher Häufung der Arbeit.
Hier haben wir cs also im wesentlichen zu thun mit Gründen der Zweckmäßigkeit; und wenn ich auch zugeben will, daß selbst, wenn nur solche vorliegen, eine Latitüde walten soll, so meine ich doch, daß die Zulässigkeit und der Umfang derartiger Ausnahmen im ersten Absatz des § 138 a vollständig erschöpft ist.
Der zweite Absatz erscheint mir in seinen Konsequenzen viel zu weitgehend.
Schon der Begriff „übermäßige oder außergewöhnliche Häufung der Arbeit ''ist außerordentlich dehnungsfähig, und es ist keine Frage, daß hier die Gründe nur wesentlich auf dem Finanzgebiete liegen, daß sie wesentlich kommerzieller Natur sind.
Es ist ja auch schon bei den Kommissionsberathungen darauf hingewiesen, daß es oft lässige Gewohnheiten im Handel und Gewerbe sind, die eine Ueberhastung der Auftragsausführung mit sich führen, und daß die Geschäfte nicht dadurch gestört werden, wenn die betreffenden Industrien sich längere Termine für die Ausführung ihrer Ordres ausbedingen.
Aber auch selbst zugegeben, daß dies nicht immer möglich ist, so meine ich, daß mit den in dem erste!
»Absatz getroffenen Bestimmungen sehr wohl auszukommen ist, wenn nämlich die untere Verwaltungsbehörde eine Ausdehnung der Arbeitszeit für Frauen auf zwei Wochen und im Jahre für 40 Tage zulassen kann.
345 2438 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() Ich glaube, alle Fälle, die hierher gerechnet werden können, sind mit dieser Bestimmung befriedigend erledigt.
Die Kommission, glaube ich, sowie die Majorität des Hauses, hat die Unzulänglichkeit der Begründung des zweiten Absatzes empfunden.
Sie hat neue Anträge eingebracht, welche, wie ich zugebe, eine bessere redaktionelle Fassung des zweiten Absatzes bezwecken.
Sie hat sich für die zugelassenen Ueberstunden nach einem Ausgleich umgesehen.
Wo nämlich die obere Verwaltungsbehörde für länger als 2 Wochen und für mehr als 40 Tage im Jahr eine solche Erlaubniß ertheilt hat, soll ein Ausgleich dadurch herbeigeführt werden, daß die gesetzliche Durchschnittsdauer der Tagesarbeitszeit für das ganze Jahr eingehalten werden muß; für die übrige Zeit im Jahr muß dann natürlich eine entsprechende Verminderung der täglichen Arbeitszeit vorgesehen werden.
Ich halte diese Anordnung für ein ungenügendes Auskunftsmittel; denn der Umstand, daß für einen Theil des Jahres, daß bei weniger lebhaftem Geschäftsverkehr die Arbeitsschichten dann kürzere sind, kann nicht dem üblen Einfluß einer Ueberbürdung der Arbeiterinnen während eines gewissen Theils des Jahres entgegenwirken.
Auch ist dabei übersehen die Fluktuation in der Arbeiterschaft selbst; die kürzeren Arbeitsschichten kommen unter Umständen nicht einmal den vorher Ueberbürdeten zu gute, sodaß durch diese Anordnung, so gut sie gemeint ist, doch keine Abhilfe und kein Ausgleich hergestellt werden kann.
Ich glaube auch, daß der Antrag Payer, der den zweiten Absatz einfacher fassen will, die Bedenken nicht vollkommen beseitigt, die ich, sowie ein Theil meiner Freunde, gegen diesen zweiten Absatz hege und in der Kommission geltend gemacht habe.
Wir werden für eine Streichung desselben stimmen, überzeugt, daß die Streichung die betheiligten Fabriken nicht in Verlegenheiten setzen werde.
Da.
wo, wie bei Seifenindustrien, eine regelmäßige und mit der Natur des Betriebs zusammenhängende außergewöhnliche Häufung der Arbeit zu bestimmten Zeiten, wie beispielsweise zu Weih (ö) nachten oder zu anderen Zeiten sich einstellt, da deckt der § 139a solche Fälle, und da wird es den Interessenten lieber sein, da wird es ihnen einen höheren Grad von Sicherheit gewähren, wenn sie wissen, daß sie zu den durch tz 139a grundsätzlich geschützten Kategorien gehören, daß ihr Schicksal durch Beschluß des Bundesraths entschieden wird, als um Abhilfe ihrer Verlegenheiten, sei es die untere Verwaltungsbehörde, sei es behufs weiterer Ausdehnung der Lizenzen die obere Verwaltungsbehörde auf Grund des Absatzes 2 von Z 138 a in jedem einzelnen Fall angehen zu müssen.
Ich bitte Sie also, diesen zweiten Absatz als überflüssig und zu weit gehend zu streichen.
Präsident: 1 Ich habe zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten Auer und Genossen ihren Antrag auf Nr.
216 28 a, welcher lautet: in Zeile 10 statt „dreizehn ''zu setzen: „elf '', dahin geändert haben, daß er künftig heißen soll: in Zeile 10 statt „dreizehn ''zu setzen: „zwölf ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Präsident hat eben die Güte gehabt, Ihnen die Abänderung unseres Antrags mitzutheilen.
Diese Abänderung ist eben deswegen nothwendig geworden, weil der erste Antrag zur Voraussetzung die Feststellung des zehnstündigen Normalarbeitstages für die Frauen hatte.
Nachdem nunmehr das Haus diesen Antrag abgelehnt und durch seinen Beschluß einen Normalarbeitstag für Arbeiterinnen von 11 Stunden festgesetzt hat, hätte es keinen Sinn mehr, wenn wir in einer Bestimmung, die eine ausnahmsweise Verlängerung der Arbeitszeit für zulässig erklärt, nun die Zahl festhalten würden, die überhaupt als Maximalarbeitstag künftighin zulässig sein wird.
Wir sind zwar nicht in derselben entschiedenen Weise, wie der Herr Vorredner es zum Ausdruck gebracht hat, aber doch unter Anerkennung der obwaltenden Verhältnisse eben- (6) falls der Meinung, daß namentlich für die erste Zeit die Möglichkeit, aus bestimmten Veranlassungen länger arbeiten zu lassen, gegeben sein muß, und in Anerkennung dieser Nothwendigkeit haben wir durch unseren Antrag zugelassen, daß in Zeiten außerordentlicher Häufung der Arbeit die Arbeiterinnen für eine gewisse Zeit 11 Stunden beschäftigt werden können.
Ich muß nun prinzipiell die Behauptung aufstellen, daß die Motivirung, unter der die ausnahmsweise Verlängerung der Arbeitszeit der Arbeiterinnen zulässig sein soll, mir nicht durchschlagend erscheint.
Meine Herren, das zu einer bestimmten Zeit nothwendige Waarenquantum, zu dessen Herstellung die Verlängerung der Arbeitszeit wegen außerordentlicher Häufung der Arbeit befürwortet wird, könnte nach meiner Meinung auch geleistet werden durch eine entsprechende Mehreinstellung von Arbeitern.
Wir haben zu wiederholten Malen hier den Klagen der Arbeiter Ausdruck geben müssen über ihre starke Heranziehung zur sogenannten „Saisonarbeit ''; und wenn man auch zugeben kann, daß zu gewissen Zeiten durch ganz besondere Verhältnisse eine Arbeitshäufung stattfindet, so steht doch das eine fest, daß auch die Arbeitshäufung selbst in regelmäßig wiederkehrenden Perioden stattfindet.
Die Frage der Saison-, arbeit kann also nicht so verstanden werden, daß es sich nun ganz urplötzlich, ohne daß der Unternehmer eine Ahnung davon hat, mit einem Mal darum handelt, eine andringende Flut von Bestellungen zu effektuiren, sondern die Unternehmer wissen ganz genau, daß diese Arbeitsanhäufung ebenso regelmäßig wiederkehrt, wie die Saison selbst.
Alle Mitglieder des Hauses, welche den gewerblichen Verhältnissen nahe stehen, werden mir zugeben, daß also beispielsweise für die Konfektion das Herannahen des Frühjahrs und der herannahende Herbst einen Impuls zu lebhafterer Beschäftigung giebt.
In Rücksicht darauf, daß die Arbeitsanhäufung eine regelmäßig wiederkehrende ist, kann der Unternehmer also schon früher durch Mehreinstellung von Arbeitern sich rüsten, M um dem Andrang zu begegnen.
Ich kann also nicht zugeben, meine Herren, daß es absolut nothwendig ist, zur Bewältigung der Saisonarbeit Ausnahmen im Gesetz zu gestatten.
Ich behaupte, wenn in dieser Beziehung gar keine Ausnahme gestattet ist, kommen die Unternehmer sehr bequem in die Lage, so zu disponiren, daß sie den andringenden Bestellungen gegenüber gewappnet sind.
Da nun aber nach Lage der Verhältnisse kaum Aussicht vorhanden ist, den § 138a in seiner Totalität abzulehnen, haben wir, wie gesagt, wenigstens das Maß der zulässigen Ueberarbeit für Arbeiterinnen gegenüber der Vorlage herabmindern wollen; und, meine Herren, alles dasjenige, was überhaupt in der neulichen Diskussion über die Nothwendigkeit der gesetzlichen Einführung eines Maximalarbeitstages für Arbeiterinnen von 11 Stunden angeführt ist, dieselben Gründe treffen naturgemäß für die Auffassung zu, daß es unthunlich ist, die Arbeitszeit der Arbeiterinnen aus besonderer Veranlassung sehr erheblich zu verlängern.
Meine Herren, wenn Sie der unteren Verwaltungsbehörde das Recht geben, auf 14 Tage die Arbeiterinnen statt 11 13 Stunden beschäftigen zu lassen, so verzichten Sie auf einen großen Theil der Erfolge, die Sie in Rücksicht auf die Gesundheit, auf die Familie, auf das Haus durch die Begrenzung der Arbeitszeit für weibliche Arbeiter auf 11 Stunden erreichen wollen.
Ich glaube aber auch, daß, um der Industrie den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern, die Möglichkeit einer Mehrbeschäftigung von einer Stunde vollständig ausreicht.
Wenn die Unternehmer wissen, daß sie in solcher Zeit ihr Arbeitspersonal nur eine Stunde länger beschäftigen dürfen, so werden sie naturgemäß vor die Frage gestellt, ob sie mit der vorhandenen Arbeitszahl ihre Aufgabe erfüllen können.
Müssen sie das verneinen, so werden sie eben zur Neueinstellung von Arbeitern veranlaßt werden, und das wird Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2439 () auch in anderer Beziehung ich brauche das hier nicht des näheren auszuführen außerordentlich gute wirthschaftliche Folgen haben.
Es wird, wenn auch nicht in großem Umfang, fo doch immerhin etwas die große gewerbliche Reservearmee, die sowohl bei den Arbeitern als bei den Arbeiterinnen sich vorfindet, verkleinern.
Ich möchte also bitten, daß Sie dem ersten Antrag, den wir für den Fall der Ablehnung unseres Antrags, den H 138 a ganz zu streichen, gestellt haben, nämlich in Zeile 10 statt „13 ''zu setzen „12 '', aus den von mir eben entwickelten Gründen Ihre Zustimmung geben.
Was nun aber den Absatz 2 anbelangt, so kann ich das allermeiste von dem, was der Herr Kollege Wöllmer ausgeführt hat, vollständig unterschreiben.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man Bestimmungen, wie diejenigen des tz 137 gesetzlich festlegt, man dann sich davor hüten muß, durch nachfolgende Bestimmungen den ganzen Vortheil, den ein solches Gesetz hat, illusorisch zu machen.
Wenn Sie, meine Herren, gestatten, daß für eine längere Dauer als 14 Tage der höheren Verwaltungsbehörde die Befugniß ertheilt wird, eine längere Arbeitszeit für die Arbeiterinnen zu gestatten, so ist das ebenfalls wieder eine von den Bestimmungen, die dazu dienen, der arbeitenden Bevölkerung die Freude an dem sogenannten Arbeiterschutz, der ihnen durch dieses Gesetz gewährt werden soll, vollständig zu rauben.
Eine solche Bestimmung sollte in einem Arbeitergesetz überhaupt keinen Platz finden.
Ich habe Ihnen vorhin ausgeführt, daß diejenigen Industriellen, welche durch die Art ihrer Betriebe in die Lage gebracht werden, zu bestimmten Zeiten lebhafter arbeiten zu lassen, sich sehr wohl auf die Zustände einrichten können, welche nunmehr Gesetz werden.
Meine Herren, die Ausbeutung, die für die Arbeiterinnen mit der von uns bekämpften Bestimmung verbunden ist, die sie verhindert, ihren Verpflichtungen gegen das Haus und gegen ihre Kinder nachzukommen, ist nach meiner Auffassung viel schädlicher und viel größer, als der Schaden sein kann, (L) der nach Ansicht der Herren, welche den Paragraphen verfaßt haben, möglicherweise die Industrie trifft.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es der Industrie sehr leicht werden wird, sich darauf einzurichten, ihre Arbeiterinnen nicht länger als 11 Stunden zu beschäftigen, und daß sie sehr zufrieden sein kann, wenn man ihr zur Bewältigung besonderer Anforderungen die Möglichkeit einer um eine Stunde verlängerten Arbeitszeit gestattet; weitere Ausnahmebestimmungen sind durchaus überflüssig, für die Industrie nicht nothwendig, jedenfalls aber von außerordentlichem Schaden für die Arbeiter.
Meine Herren, ebenso beantragen wir, den Absatz 5 dieses Paragraphen zu streichen, der ebenfalls eine Erschwerung für die Arbeiterinnen enthält, und von dem wir ebenfalls nicht zugeben können, daß er in den Rahmen der Bestrebungen hineinpaßt, die doch nun einmal darauf hinausgehen, die Arbeitszeit für weibliche Arbeiter nicht über 11 Stunden anszudehnen.
Ich kann also, meine Herren, nur wiederholt bitten, unseren Anträgen Ihre Zustimmung zu geben; wenn Sie sich nicht dazu entschließen können, überhaupt keine Ausnahme zu gestatten, wenn Sie sich nicht entschließen können, den ganzen Paragraphen zu streichen, dann bitte ich Sie wenigstens, unsere Anträge auf Nr.
216 unter 28 a, 6 und o anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, es ist mir erfreulich gewesen, daß auch der Herr Vorredner anerkannt hat, ödaß für die Saisonindustrie für außergewöhnliche Bedürfnisse auch Ausnahmen zugestanden werden müssen.
Es kann sich also bei den Meinungsdifferenzen nur handeln um das Maß dessen, was gestattet werden soll.
Daß aber mit denjenigen Konzessionen, die der Herr Vorredner zu machen geneigt ist, nicht auszukommen ist, damit hat sich die Kommission in der zweiten Lesung schon einverstanden erklärt, (6) und zwar in ihrer großen Majorität.
In der ersten Lesung in der Kommission ist ja allerdings der gleiche Standpunkt eingenommen worden von der Majorität, den der Herr Vorredner jetzt im wesentlichen einnimmt.
In der ersten Lesung war man der Meinung, die Saisonindustrie könne mit einer Ueberarbeit von einer Stunde täglich, für in maxiiuo 40 Tage im Jahre auskommen.
Ich habe mir gestattet, in der Kommission eine große Menge statistischen Materials zur Vorlage zu bringen, worin ich nachgewiesen habe, daß im Auslande in der erheblichsten Weise für derartige Industrien länger gearbeitet wird, viel, viel länger übergearbeitet wird, als wir es nach der Gesetzesvorlage jetzt beschließen wollen.
Also auch hier muß wiederum anerkannt werden, daß die Gesetzesvorlage in der Kommissionsfassung ein sehr großer Fortschritt ist gegen den bisherigen Zustand, und daß es wiederum eine erhebliche Beschneidung von mißbräuchlicher Anwendung von Ueberarbeit an dieser Stelle bedeutet.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer bestritten hat, daß plötzlich ein Bedürfniß eintreten könne, eine solche Ueberarbeit anzuwenden, so will ich darauf auch nur erwidern und wiederholen, was ich in der Kommission bereits des längeren ausgeführt habe, daß in sehr vielen Fällen das Zustandekommen von großen Geschäften für das Ausland lediglich davon abhängt, daß die Lieferung rasch erfolge.
Gerade einer der Fabrikationszweige, der von dem Herrn Abgeordneten Singer herbeigezogen ist, die Konfektion, ist in erheblichem Maße daran betheiligt.
Denken Sie sich, wie die Dinge sich im geschäftlichen Leben faktisch abspielen.
Es kommt ein Käufer von einem überseeischen Lande in Europa an; er will für die Saison gewisse Modeartikel kaufen, und er fragt nun telegraphisch an, in Paris, in Berlin, in anderen Jndustriebezirken: bis wann könnt ihr mir die und die Quantitäten von Waaren liefern bis zu dem Abgangstage des und des Dampfschiffes
Meine Herren, dann bekommt selbstredend dasjenige Land die Ausführung der Arbeit, das in der kürzesten Frist liefern (v) kann, und da dürfen wir unsere heimische Industrie nicht in so erheblichem Maße beschränken, als wie es die Antragsteller thun wollen, und wie es die Majorität in erster Berathung thun wollte.
Darum hat die Kommission ihre Auffassung geändert und nach Beibringung des statistischen und gutachtlichen Materials in zweiter Berathung zugestimmt, daß für 2 Tage im Jahre eine vierzehnstündige Arbeitszeit gestattet werden kann, und daß, wenn darüber hinausgehend, eine Arbeitszeit gestattet werben soll, eine Kompensation stattfinden muß in anderen Theilen des Jahres.
Gerade die Modeindustrie ist in erheblicher Weise an die Unregelmäßigkeit ihres Absatzes in der Produktion gebunden, und es kommt bei einer ganzen Reihe von derartigen Industrien vor, daß in einem Theile des Jahres Ueberfluß, und daß in anderen Theilen des Jahres ein Mangel an Arbeit vorhanden ist.
Wir haben aber die Erlaubniß einer größeren Ausdehnung der Saisonarbeit ausdrücklich an die Bedingung geknüpft, daß eine Einschränkung zu anderen Zeiten stattfinden müsse.
Ich glaube also, daß ich an dieser Stelle mich weiterer Beweisführung für die Nothwendigkeit der aus der Kommission hervorgegangenen Bestimmung enthalten und es auf die Abstimmung ankommen lassen kann.
Sollte die Meinung des Hauses anders entscheiden als die Kommission in zweiter Berathung, so würde man später noch darauf zurückkommen müssen.
Was nun die Anträge betrifft, die von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
418 der Drucksachen gestellt sind, so will ich auf diese nur kurz eingehen.
Sie sind zum Theil redaktioneller Art; insbesondere ist das die Abänderung in dem zweiten Absatz des ß 138 a, wo wir die 14 Tage ersetzen wollen durch 2 Wochen.
Sie werden anerkennen, daß das eventuell eher eine Abschwöchung ist als das Gegentheil.
Aus 14 Tagen hätte man herauslesen können, daß sich das auf Arbeitstage erstrecken soll, während cs nur für 2 Wochen gemeint ist.
345 2440 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
(-4) Es ist das nicht erheblich; aber jede Klarlegung, meine ich, ist dankenswerth.
Dieselbe Veränderung befindet sich im zweiten Absatz, und sie begründet sich in derselben Weise.
Was dann den Schluß des Absatzes 1 betrifft, nämlich die Aenderung, die dort vorgeschlagen ist, so ist dort klargelegt, daß nicht für einen Betrieb diese Ausnahme gelten sollte, sondern auch für einzelne Theile eines Betriebes.
Das werden mir die Herren alle zugeben müßen, daß es sehr leicht vorkommen kann, daß nur in einzelnen beschränkten Theilen eines Betriebes eine derartige Ueberarbeit eintreten muß, und daß es deshalb keinen Sinn hätte, wenn wir den gesammten Betrieb deshalb beschränken wollten, wenn nur in einem kleinen Theil desselben bereits die Ausnahmebefugniß ausgeübt worden ist.
Es kann sehr leicht vorkommen, daß in einem Theile des Betriebes mal in dieser Zeit eine Arbeit stattfinden muß, in einem anderen Theile zu einer anderen Zeit, und da war es durchaus erforderlich, daß wir die allgemeine Fassung der Kommission ersetzen müßen durch: „für seinen Betrieb oder für eine Abtheilung seines Betriebes ''.
Dann noch einige Worte zu dem Antrage auf Nr.
418 der Drucksachen.
Derselbe will in dem Absatz 5 die Worte „zum Besuche einer Fortbildungsschule nicht verpflichtet sind ''ersetzen durch die Worte „eine Fortbildungsschule nicht besuchen ''.
Meine Herren, wir haben hier ausdrücklich die Ausnahmebefugniß erweitern wollen; wir haben nicht nur die obligatorische Fortbildungsschule treffen, sondern wir haben auch den Besuch der von anderen Gemeinschaften hergestellten freiwilligen Fortbildungsschulen als Dispensationsgrund gelten laßen wollen.
Ich meine, daß damit die Herren von dieser Seite des Hauses (links) einverstanden sein können.
Ich glaube, einer weiteren Begründung des Antrags bedarf cs nicht.
Ich bitte Sie dringend, nehmen Sie § 138 a an, wie er Ihnen von der Kommission vorgeschlagen ist, mit den Abänderungsanträgen auf 418 der (8) Drucksachen, unter Ablehnung der übrigen Anträge.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar wird diese absatzweise vorgenommen werden.
Ich würde vorschlagen, zunächst darüber Beschluß zu faßen, ob für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des § 138 a nach dem Antrage Auer und Genoßen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 28a das Wort „dreizehn ''verändert werden soll in das Wort „zwölf ''; dann darüber zu entscheiden, ob für den Fall der Annahme des ersten Absatzes dieser Absatz die Faßung erhalten soll, welche der Antrag Gutfleisch auf Nr.
418 der Drucksachen unter 1 vorschlägt; dann abzustimmen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen zweiter Absatz diejenige Faßung erhalten soll, welche der Herr Abgeordnete Payer auf Nr.
383 der Drucksachen vorschlägt; im Fall der Ablehnung dieses Antrages daüber, ob für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes dieser diejenige Fäßung erhalten soll, welche die Herren Abgeordneten Gutfleisch und Genoßen auf Nr.
418 unter 2 der Drucksachen vorschlagen; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrag Auer auf Nr.
216 unter 286 entgegen der zweite Absatz aufrecht erhalten werden soll; weiter, ob für den Fall der Annahme des fünften Absatzes derselbe die Faßung erhalten soll, welche die Herren Abgeordneten Or.
Guifleisch und Genoßen auf Nr.
418 unter 3 vorgeschlagen haben; endlich für den Fall der Annahme des Paragraphen über den Antrag Auer auf Nr.
216 unter 28 o, ob der fünfte Absatz aufrecht erhalten werden soll, und endlich über den hiernach gestalteten Paragraphen, wodurch der Antrag Auer (216 aä 28) auf Streichung des ganzen tz 138 a seine Erledigung finden würde.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche für den Fall (0) der Annahme des § 138 a in deßen erstem Absatz, Zeile 10, das Wort „dreizehn ''nach dem Antrag Auer und Genoßen abändern wollen in das Wort „zwölf '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen deßen erstem Absatz die Faßung geben wollen, welche auf Nr.
418 der Drucksachen unter 1 von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoßen vorgeschlagen ist und deren Verlesung, wie ich annehme, mir erlaßen wird —, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Für den zweiten Absatz sind zwei verschiedene Fassungen und die Streichung in Vorschlag gebracht.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche dem zweiten Absatz für den Fall seiner Annahme folgende von den Herren Abgeordneten Payer und Genoßen auf Nr.
383 der Drucksachen vorgeschlagene Faßung geben wollen: Für eine 14 Tage überschreitende Dauer kann die gleiche Erlaubniß nur von der höheren Verwaltungsbehörde ertheilt werden, gefälligst aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes des tz 138a diesem Absatz die Faßung geben wollen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch und deßen Genoßen auf Nr.
418 unter 2 der Drucksachen vorgeschlagen haben, und deren Verlesung, wie ich annehme, mir erlaßen wird, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Auer und deßen Genoßen haben beantragt, den zweiten Absatz zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Paragraphen den zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, die Verlesung wird mir erlaßen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch und deßen Genoßen haben auf Nr.
418 unter 3 vorgeschlagen, im Absatz 5 die Worte „zum Besuch einer Fortbildungsschule nicht verpflichtet sind ''zu ersetzen durch die Worte „eine Fortbildungsschule nicht besuchen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Gutfleisch verfahren wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Abgeordnete Auer und deßen Genoffen haben beantragt, den fünften Absatz zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen, deßen fünften Absatz, die Verlesung wird mir erlaßen, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Vorschläge der Kommission sind hiernach nur abgeändert worden durch die Annahme der drei Anträge Gutfleisch.
Die Verlesung des so gestalteten § 138 a wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen in Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2441 () der eben von mir angedeuteten Fassung, entgegen dem Antrage Auer auf Streichung (216 aä 28) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist hiernach erledigt.
Wir gehen über zu § 139.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es hat auch sonst eine Wortmeldung nicht stattgefunden.
Ich darf, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie dem Z 139 zustimmen.
Ich konstatire die Genehmigung und die Zustimmung.
Wir gehen zu § 139 a. Dazu liegen vor: der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 ack 29 der Drucksachen zu Absatz 1, der Antrag Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann und Genossen auf Nr.
423 unter 1, der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 unter 29 zu Absatz 2, derAntragGulfleisch auf Nr.
423 unter 2 und 3, der Antrag Gutfleisch und Genossen auf Nr.
423 bezüglich der Abänderung der Fassung des zweiten Absatzes und bezüglich eines im zweiten Absatz noch hinzuzufügenden Satzes, endlich der Antrag Auer auf Nr.
216 auf Streichung des dritten Absatzes.
Wie mir mitgetheilt wird, sollen auch noch handschriftliche Anträge vorbereitet sein, die mir bis zu diesem Augenblicke noch nicht zugegangen sind.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, zum Z 139a liegen Ihnen auch mehrfache Anträge vor von Herrn Dr. Gutfleisch und Genossen, die ich Ihnen kurz zu begründen habe.
Es liegt zunächst der Antrag vor: (O) 1 Dem Absatz 1 noch weiter Hinzuzufügen: a.
für gewisse Fabrikationszweige, soweit die Natur des Betriebes oder die Rücksicht auf die Arbeiter es erwünscht erscheinen lasten, die Abkürzung oder den Wegfall der für jugendliche Arbeiter vorgeschriebenen Pausen zu gestatten.
Ebenso wird unter 3 beantragt, dem Absatz 2 noch folgende Sätze hinzuzufügen: In den Fällen zu a dürfen die jugendlichen Arbeiter nicht länger als 6 Stunden beschäftigt werden, wenn zwischen den Arbeitsstunden nicht eine oder mehrere Pausen von zusammen mindestens einstündiger Dauer gewährt werden.
Und schließlich wird beantragt, den letzten Satz in Absatz 2 durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Die Nachtarbeit darf in 24 Stunden die Dauer von 10 Stunden nicht überschreiten und muß in jeder Schicht durch eine oder mehrere Pausen in der Gesammtdauer von mindestens einer Stunde unterbrochen sein.
Die Tagesschichten und Nachtschichten müssen wöchentlich wechseln.
Meine Herren, was den ersten Antrag betrifft, so handelt es sich darum, an anderer Stelle getroffene Bestimmungen, die die Ausnahmen nur für einzelne Betriebe gestalten, hier auch generell gestatten zu können durch bundesräthlichen Beschluß.
Wir werden Ihnen noch einen anderen ähnlichen Antrag vorlegen, der augenblicklich im Druck begriffen ist, der als 26 auch diejenigen Bestimmungen zu gencralisiren sucht, die im § 138s, behandelt sind, die Saisonarbeit.
Man hat es für richtig gehalten, diese Einschaltungen zu machen, um den Schreibkram einzuschränken, den der Herr Kollege Payer ja an anderer Stelle mit großer Emphase perhorreszirt hat.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß eine ganze Reihe von Fabrikationszweigen gleichen Verhältnissen unterliegen, und es hat daher keinen Sinn, es der (6) Initiative des einzelnen Unternehmers zu überlasten, diese Einzelbefugniste einzuholen.
Es ist uns viel richtiger erschienen, die Möglichkeit zu geben, wenn die gleichmäßigen Anträge von vielen Stellen kommen, durch eine Generaloerfügung diese Ausnahmen gestatten zu können.
Es bedeutet meiner Auffassung nach nichts als eine erhebliche Vereinfachung der Arbeit aller Betheiligten, der Industriellen sowohl als der Behörden.
Stellen Sie sich z.
B. eine Menge von kleinen Betrieben vor ich will ein Beispiel aus dem Fischereigewerbe nehmen gehen Sie an die Küste der Ostsee, wo Bücklinge, Flundern und derartige Fische präparirt werden.
Meine Herren, es hat doch wirklich gar keinen Zweck, daß der einzelne kleine Gewerbtreibende für jeden einzelnen Fall die Ausnahmebefugniß herleiten soll.
Wenn solche Bedürfniste eintreten, so muß generell bestimmt werden, daß für solche Gewerbe die Ausnahmebestimmungen getroffen werden können.
Das ist der Sinn, warum wir unter 26 für die Saisonindustrie die Generalisirung beantragen.
Was dann den zweiten Antrag betrifft, den ich Ihnen noch nicht verlesen habe, in dem zweiten Absatz des ß 139 a die Zahl 64 durch 65 und 69 durch 70 zu ersetzen, so ist das in keiner Weise eine Verschärfung der Vorlage, sondern es ist lediglich eine rechnungsmäßige Korrektur.
Ich habe mir schon gestattet, in der Kommission darauf hinzuweisen, daß nach den bestehenden Bestimmungen es vollständig zulässig sei, daß am Sonnabend die Arbeitszeit von 512 Uhr an begänne, daß also die Dauer der Maximalarbeitszeit sich ganz rechnungsmäßig stelle auf 5 X11—55 Stunden an den Tagen bis zum Freitag, und daß, wenn am Sonnabend die Arbeitszeit um 512 Uhr begänne, um 6 Uhr aufhöre, also 10 Stunden dauere, sich dadurch rechnungsmäßig die Gesammtarbeitszeit auf 65 Stunden stellen würde und an anderer Stelle für Ziegeleien auf 70 Stunden.
Diese rein kalkulatorische Richtigstellung ist an dieser Stelle erfolgt, und ich glaube, daß dagegen nicht Widerspruch erhoben werden (v) kann, nachdem in den vorhergehenden Paragraphen die entsprechenden Bestimmungen bereits genehmigt worden sind.
Ich muß meinerseits nun noch hervorheben, daß ich allerdings den Wunsch gehabt habe und noch habe, daß in dem Gesetz die Ziffer 2 der Vorlage in irgend einer Form wiederhergestellt werden möge.
Die Ziffer 2 der Vorlage des Z 139a wollte gestatten, daß auch für Spinnereien Ausnahmen für die jugendlichen Arbeiter gemacht werden sollten.
Ich habe darauf verzichtet, in dieser Lesung das Haus mit einem Antrage meinerseits zu belasten; aber ich muß doch nochmals hervorheben, daß es lediglich praktische Gesichtspunkte sind, die mich veranlassen, geltend zu machen, daß es wünschenswerth wäre, daß an dieser Stelle noch Ausnahmebestimmungen für die Spinnereien zügelnsten werden möchten.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es wird mir zugerufen von jener Seite, es handle sich um Geldverdienen.
Nein, in diesem Falle muß ich Ihnen sagen, wie sich die Dinge in der Spinnerei praktisch gestalten werden.
Der Zwang, für die jugendlichen Arbeiter Pausen zu bewilligen an den Nachmittagen, ist ein sehr drückender; er kann nur ausgeführt werden, indem man die jugendlichen Arbeiter in verschiedene Kolonnen theilt und nun abwechselnd in der Regel sind es 4 Kolonnen, zuweilen nur 3 Kolonnen die Nachmittagspause zwischen 3 und 5 stattfinden läßt.
Nun ist es sehr schwierig, einmal diese jugendlichen Arbeiter, die nun die halbe Stunde vorschriftsmäßig, wie es den jetzigen gesetzlichen Vorschriften entspricht, auf den Hof geführt werden, wieder in die Fabrik hineinzubringen; und wenn nun die erste Kolonne, die von 3 bis D-4 auf dem Hofe ist, nicht pünktlich in die Fabrik zurückkommt, dann kann die zweite Kolonne, die dann an die Reihe kommt, nicht entlasten werden.
Kleine Jnakkuratesten der jugendlichen Arbeiter werden, wie Sie sich vorstellen 2442 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20 April 1891.
(H.) können, sehr oft vorkommen; denn wenn sie draußen spielen, haben sie keine Ursache, sich so schnell in die Fabrik hineinzubegeben, sie haben auch keine Uhr, es so genau zu kontroliren.
Wenn Sie nun nicht Extraaufseher anstellen, die zu rechter Zeit die Kinder hineinbringen, so kommen mancherlei Unregelmäßigkeiten vor.
(Zuruf.)
Herr Bebel sagt: „schrecklich ''.
Ja, ich würde gar nicht sagen, daß das schrecklich wäre, wenn nicht gerade seine Presse in unserer Provinz diese kleinen Unregelmäßigkeiten in einer ganz ungebührlichen Weise breit getreten hätte.
Es find aber in der ihm befreundeten Presse die erheblichsten Remonstrationen dagegen geführt, daß die Direktoren sehr schlecht aufpassen, daß die jugendlichen Arbeiter des Nachmittags ihre Pausen nicht regelmäßig hätten.
In einer Spinnerei, auf die sich gerade die Angriffe jener Presse bezogen haben, hat man sich daher schon im vorigen Herbst entschlossen, die bereits schon kurze Arbeitszeit von 66 Stunden, die sie seit 20 Jahren hat, weiter auf 63 Stunden zu verkürzen, dadurch, daß gerade die Pausen, die bisher für die jugendlichen Arbeiter bestimmt waren und zu so vielen Reklamationen Anlaß gaben, nun auf die ganze Fabrik ausgedehnt wurden.
Nun will ich Ihnen den Effekt sagen: anstatt, daß die Perkürzug der Arbeitszeit dazu geführt hätte, wenn die Pause nicht da wäre, daß die gesammten Arbeiter etwa 1700 eine halbe Stunde früher nach Hause gekommen wären von Montag bis Freitag, bleiben sie jetzt dieselbe Zeit in den Etablissements, haben aber Nachmittags eine Kaffeepause.
Daß sie diese Koffeepause haben, ist ganz angenehm für sie; aber wahrscheinlich würde cs für die große Mehrzahl noch wünschenswerther und angenehmer sein, wenn sie eine halbe Stunde früher nach Hause kämen.
Also Sie sehen, es reduzirt sich die ganze Frage auf sehr materielle praktische Gründe, die mit dem Geldverdienen (M gar nichts zu thun haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will, wie ich schon sagte, darauf verzichten, an dieser Stelle einen Antrag zu stellen.
Aber ich halte aufrecht, daß ein dringendes Bedürfniß in den betreffenden Kreisen vorliegt; und ich hoffe, daß vielleicht noch in einem späteren Stadium eine solche Bestimmung sich treffen lasten wird.
Ich verzichte um so mehr daraus, hier darauf einzugehen, weil ich weiß, daß auf anderen Seiten entgegengesetzte Meinungen herrschen.
Ich hoffe, dadurch, daß ich mich in der bescheidenen Weise hier ausdrücke, eine Entgegnung nicht zu provoziren.
Ich bitte Sie also, den § 139a mit den Ihnen vorliegenden und den im Augenblick in die Erscheinung tretenden, von mir bereits skizzirten Anträgen Gutfleisch und Genossen gefälligst annehmen zu wollen.
Präsident: Ich will verkündigen, daß die Herren Abgeordneten I) r. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm noch folgende weitere Anträge gestellt haben als Zusatz zu ihrem Antrag auf Nr.
423 der Drucksachen.
Die Herren wünschen hinter ihrem Antrag unter 1) a noch einen anderen Antrag, d, einzufügen, folgenden Inhalts: 2 b. für Fabrikationszweige, in denen regelmäßig zu gewissen Zeiten des Jahres ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß eintritt, Ausnahmen1von1den1Bestimmungen1des 8 13
Absatz 11und121mit der Maßgabe zuzulasten, daß die tägliche Arbeitszeit 13 Stunden, an Sonnabenden 10 Stunden nicht überschreitet.
Weiter wollen dieselben Herren hinter ihrem Antrag auf Nr.
423 der Drucksachen, welcher1mit1den1Worten endet: „Die Tagschichten und Nachtschichten müssen wöchent- (0) sich wechseln '', folgenden Satz einschieben: In den Fällen zu b darf die Erlaubniß zur Ueberarbeit für mehr als 40 Tage im Jahre nur dann ertheilt werden, wenn die Arbeitszeit so geregelt wird, daß ihre tägliche Dauer im Durchschnitt der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
Die Anträge sind im Drück und werden hoffentlich bald vertheilt werden.
Das Wort gebe ich dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischen Geheimen Rath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, ich gestatte mir, den Antrag der Herren Gutfleisch und Genosten, der Ihnen gedruckt vorliegt auf Nr.
423, und den eben verlesenen handschriftlichen Antrag Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Diese Anträge bezwecken im wesentlichen eine Vereinfachung des Schreibwerks, wie Herr Möller eben ausgeführt hat.
Es soll zunächst ermöglicht werden, genau unter denselben Bedingungen, die im H 139a vorgesehen sind, aus Rücksichten auf die Natur des Betriebs und im Interesse der Arbeiter die Pausen anderweit zu regeln.
Ich erinnere als Beispiel daran, daß es vielfach wünschenswerth, namentlich für die Fabriken der Textilindustrie, ist, eine Inständige Mittagspause einzuführen und statt dessen die Vor- und Nachmittagspausen um je eine Viertelstunde zu ermäßigen.
Wenn dies für einen ganzen Jndustriebezirk einheitlich geschieht, so ist dies viel einfacher, als wenn man die Regelung davon abhängig macht, daß alle einzelnen Unternehmer sich an die höhere Verwaltungsbehörde wenden.
Es sind im übrigen im Antrag Gutfleisch dieselben Kautelen getroffen, die für die Genehmigung der höheren Vermaltungsbehörde in Z 139 vorgesehen sind, und das Vertrauen, was Sie (0) diesen schenken, können Sie auch dem Bundesrath gewähren.
Auch in den übrigen Staaten, namentlich in Oesterreich und England, können solche generelle Ausnahmemaßregeln durch die Zentralbehörde bewilligt werden.
Der fernere Antrag zu b will es ermöglichen, die Ausnahmen, welche nach 8 138a, der eben angenommen ist, für einzelne Betriebe der Saisonindustrie von der höheren Verwaltungsbehörde gewährt werden können, auch durch die Verordnung des Bundesraths für ganze Fabrikationszweige einzuführen.
Hier liegt das Bedürfniß einer generellen Regelung noch klarer vor.
Es würde in vielen Fällen unbillig sein, wenn dem einen gegeben wird, was der andere vielleicht aus Vergeßlichkeit nicht beantragt hat; und ich verweise auch hier namentlich auf die englische Gesetzgebung, welche den Roms Lsoretar zum Erlaß genereller Vorschriften für die Ueberstunden in der Industrie ermächtigt.
Nebenbei bemerkt, ist in England durch solche Verordnungen eine zweistündige Ueberarbeit generell für 48 Tage im Jahre gestattet und in Konservenfabriken sogar für 96 Tage im Jahre.
Die verbündeten Regierungen bedauern ferner, daß die bisher in 8 139 a enthaltene Befugniß, für die jungen Leute in Spinnereien eine elfstündige Arbeitszeit festzusetzen, von der Kommissian, wenn auch nur mit Stimmengleichheit, gestrichen worden ist.
Die Kautelen, welche die bundesräthliche Verordnung enthält, insbesondere die Forderung eines ärztlichen Zeugnisses, sind meines Erachtens vollständig genügend, um Mißbräuche zu verhüten; bisher wenigstens sind aus der Praxis keine Beschwerden über die gesundheitschädigenden Folgen der Verordnung vorgekommen.
Die verbündeten Regierungen halten es in diesem Augenblicke, in welchem der Textilindustrie durch den Uebergang von der zwölsstündigen zur elfstündigen Arbeitszeit erhebliche Opfer auferlegt werden, für richtig, ihr nicht weitere Beschränkungen aufzuerlegen.
Wenn nach den Kommissionsbesch lüsten verReichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2443 (-4) fahren wird, so stellen Sie den jugendlichen Arbeiter in den Spinnereien Deutschlands schlechter als in der Schweiz und Oesterreich.
Dort können vierzehn- bis sechszehnjährige jugendliche Arbeiter in den Spinnereien 11 Stunden beschäftigt werden.
Ich habe schon die bundesräthliche Verordnung erwähnt; dieselbe gestattet ausdrücklich nur für Hilfsarbeiten an Spinnmaschinen eine elfstündige Beschäftigung der jungen Leute.
Es handelt sich hier um ganz leichte Arbeiten, bei welchen sehr viele natürliche Pausen vorkommen, die absolut unbedenklich sind.
Ich darf also der Hoffnung Ausdruck geben, daß in dritter Lesung ein Antrag gestellt und angenommen wird, der den bisherigen Rechtszustand bezüglich der jugendlichen Arbeiter in den Spinnereien aufrecht erhält.
Im übrigen darf ich Sie bitten, den Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen anzunehmen und die übrigen Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wir sind cs allmählich gewohnt, daß jeder Antrag, der von der Verschlechterungskommission, Herrn Dr. Gutfleisch und Genossen, eingebracht wird, dahin gehend, die Ausnahmen zu erweitern, seitens des Regierungstisches gebilligt wird.
Ich finde, daß der Z 139s, zu den schlechtesten Paragraphen der ganzen Vorlage gehört und in einem sehr wesentlichen Theile das wieder zerstört, was durch die früheren Beschlüsse zu anderen Paragraphen theilweise gut gemacht war.
Wir können uns damit nicht einverstanden erklären, daß den in § 139s sck 2 zugelassenen Ausnahmen zugestimmt werde.
Es wird durch diese Bestimmung ausgesprochen, daß in sehr erheblichem Maße für Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen Ausnahmen auch für die Nachtarbeit zulässig sind.
(L) Es sind hier drei Kategorien von Arbeilen, die in einem ganz besonderen Grade des Schutzes der Gesetzgebung bedürfen.
Ich habe schon bei der Debatte über den H 137 darauf aufmerksam gemacht, daß in der schweizerischen Fabrikgesetzgebung für jugendliche Arbeiter Kinder können gar nicht in Frage kommen, weil die Kinderarbeit überhaupt verboten ist und für Arbeiterinnen Nachtarbeit untersagt ist.
Wir haben also in diesem Paragraphen eine ganz bedeutende Verschlimmerung hier in § 139 a vor uns, insofern, als in bestimmten Fällen der Bundesrath die Vollmacht bekommt, zum Theil in sehr umfänglichen Maße, Ausnahmen zulassen zu können.
Daß gerade die Nachtarbeit in besonderem Maße dazu beiträgt, die Kraft des Menschen aufzuzehren und eine Degeneration der Arbeiter herbeizuführen, die zum großen Theil noch in sehr jugendlichem Alter sich befinden, anderentheils, wie die Frauen durch die Natur ihres Organismus ganz besonders auf ein bestimmtes Maß von Ruhe angewiesen sind, brauche ich nicht weiter hervorzuheben oder nachzuweisen.
Es ist nun weiter durch den Herrn Abgeordneten Möller darauf aufmerksam gemacht worden, daß er weitere Ausnahmen, insbesondere für die Spinnereien, um deswillen nicht in Vorschlag gebracht habe, weil er gefunden habe, daß mehrseitig gegen einen solchen Vorschlag im Hause sich Widerspruch erheben werde.
Nun, die Spinnereien gehören in Deutschland zu denjenigen Industriebetrieben, die sich mit am besten rentiren und in den letzten Jahren die höchsten Dividenden gegeben haben, die auch durch unsere Schutzzollgesetzgebung in einem Maße geschützt sind, daß für sie wahrhaftig am allerwenigsten Ausnahmen, wie sie der Herr Abgeordnete Möller noch in Aussicht genommen hat, am Platze sind.
Es ist eben überall das Bestreben, wo dem heiligen Kapital durch die Arbeiterschutzgesetzgebung auch nur um ein Jota Schaden droht, so muß man durch allerlei Bestimmungen versuchen, dem möglichst entgegenzutreten, so auch in dem Vorschlage, daß man befürwortet, die Arbeitszeit für (0) junge Leute, wie sie in Absatz 2 des § 139s vorgeschlagen ist, von 64 auf 65 Stunden, und für junge Leute und Arbeiterinnen in Ziegeleien von 69 auf 70 Stunden zu erhöhen.
Der Herr Abgeordnete Möller hat für diesen Antrag den einzigen Grund gehabt, es geschehe aus kalkulatorischen Rücksichten.
Es ist nur merkwürdig, daß immer da, wo solche Rücksichten, die angeblich mit dem Profit gar nichts zu thun haben sollen, in Frage kommen, diese immer zum Schaden der Arbeiter ausschlagen.
Ich meine, es wäre hier wahrhaftig kein großer Fehler gewesen, wenn Sie die 64 Stunden gelaffen hätten.
Es wäre dadurch wahrscheinlich herbeigeführt worden, daß Arbeiter, die nach Ihrem Vorschlage künftig 65 Stunden arbeiten sollen, am Sonnabend 10 Stunden zu arbeiten haben, aber nach dem in der Vorlage enthaltenen Vorschlage nur 9 Stunden gearbeitet hätten, während sie an den übrigen Tagen 11 Stunden arbeiten müssen.
Genau so wäre es mit den Frauen und jugendlichen Arbeitern in den Ziegeleien geschehen; sie hätten für 5 Tage der Woche mindestens 12 Stunden und für den letzten Tag 9 Stunden zu arbeiten gehabt.
Nun scheint Ihnen das ein so geringes Maß von Arbeitszeit »daß Sie im kalkulatorischen Interesse, das doch nur im Interesse der Unternehmer vorgeschlagen wird, die Arbeitszeit auf 10 Stunden am Sonnabend erhöhen muffen.
Meine Herren, ich muß sagen: mich packt ein gewisser Ekel, wenn ich sehe, wie Sie immer und überall die kleinen Vortheile, die man selbst noch in der Kommission in zweiter Lesung bewilligt hat, jetzt wieder im Plenum durch neue Anträge zu verschlechtern trachten.
Ich meine, Sie hätten in den zwei Lesungen der Kommission, die, wie Sie Alle wissen, die damals in der Kommission gewesen sind, von sehr umfänglicher Art gewesen sind, hinlänglich Gelegenheit gehabt, alle Rücksichten, die für die Industrie und das Kapital maßgebend sein sollen, zu erörtern und durch Anträge zum Ausdruck zu bringen.
Daß Sie aber mit immer neuen Wünschen (v) an den Reichstag herantreten, weil die Unternehmer draußen im Lande fürchten, durch Bestimmungen, wie sie die Kommission gefaßt hat, noch allzusehr geschädigt zu werden, und daß diese bei Ihnen auf ein sehr geneigtes Ohr rechnen können, haben wir allmählich in ausreichendstem Maße kennen gelernt.
Nun kommt weiter hinzu: der Absatz 2 des Z 139 a, der allerdings schon bisher im wesentlichen Gesetz war, enthält Bestimmungen, die nach meiner Auffassung unannehmbar sind.
Es wird darnach die Möglichkeit gegeben, daß die Arbeitsstunden der Kinder in solchen Fabrikbetrieben, wo Tag- und Nachtbetrieb ist, in der Weise gelegt werden können, daß die 6 Stunden, die sie nach § 135 per Tag arbeiten dürfen, auf 3 Tage zusammengezogen werden können und daß alsdann die Kinder sogar 36 Stunden während dieser 3 Tage sollen arbeiten müssen.
Meine Herren, das ist doch geradezu schrecklich, daß Kinder im Alter von 13 bis 14 Jahren bei Betrieben, die, wie die hier in Frage kommenden, außerordentlich anstrengender Natur sind, selbst bei Nacht, in solcher Weise angestrengt und ausgebeutet werden dürfen, wie es der Paragraph zuläßt.
Und noch mehr!
was haben Sie denn für Garantien, daß diese Bestimmungen gewissenhaft eingehalten werden, daß die Kinder nicht noch viel ärger, d. h. mehr als 3 Tage, ausgebeutet werden, als es der Paragraph zuläßt
Dasselbe gilt für die jugendlichen Arbeiter.
Mögen Sie die Kontrole der Fabrikinspektoren künftighin noch so weitgehend gestalten, das eine steht für mich fest: so umständlich, wie es für solche Bestimmungen nothwendig ist, kann sie nicht geschaffen werden; es ist nicht möglich, daß der Fabrikinspektor alle Augenblicke sich in solchen Betrieben einfindet und dafür sorgt, daß die Vorschriften auch streng innegehalten werden.
Ebenso ist es mit den Ausnahmen, die in Bezug auf die Arbeiterinnen zugelassen werden.
Wir können unter keinen Umständen für solche Bestimmungen stimmen, die wir geradezu als grausam bezeichnen müssen bei 2444 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() der Art, wie junge Leute und Kinder ausgebeutet werden sollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Möller darauf hingewiesen, daß solche Ausnahmen auch bei manchen kleinen Gewerben, wie Fischereien u. s. w. zulässig seien.
Ich muß bemerken, daß Z 139a dafür gar nicht in Frage kommt.
Der Paragraph bezieht sich überhaupt nur auf die Fabrikbetriebe; und kleine Betriebe, wie die Fischerei, die er als Beispiel angeführt hat, werden davon gar nickst berührt.
Herr Möller hat dann weiter befürwortet, daß in gewissen Fällen auch die Pausen der jungen Leute anders gelegt werden, als es nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen zulässig ist; er hat insbesondere dafür geltend gemacht, daß jetzt allerlei Unzuträglichkeiten sich herausstellten, daß namentlich, wenn die jungen Leute einmal in einer größeren Pause auf den Hof Hinausgelasien würden, sie sich nicht rechtzeitig einstellten, und daß dann unabwendbar sei, daß dasjenige Relais der jungen Leute, das eben in der Fabrik beschäftigt sei, länger arbeiten müsse, während die anderen nicht in die Fabriken hineinzubringen seien.
Er glaubt, noch ganz besonders darauf aufmerksam machen zu sollen, daß unsere Parteipresse sich beklagte, daß die Pausen der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken so wenig streng gehandhabt wurden.
Mir sind diese Art Klagen nicht bekannt; aber ich weiß aus dem Fabrikinspektorenbericht, daß ganz andere Gründe diesen Unregelmäßigkeiten der Pausen zu Grunde liegen, als Herr Möller angeführt hat: einmal die Unbequemlichkeit für die Unternehmer, diese Pause aufrecht zu erhalten, und dann, daß sie, um diesen Unbequemlichkeiten zu entgehen, die jungen Leute länger arbeiten lassen, als sie auf Grund des Gesetzes arbeiten dürfen.
Ich verstehe es sehr wohl, daß Herr Möller, in dessen Person ja die deutsche Unternehmerschaft und die Großindustrie insbesondere einen sehr eifrigen Anwalt besitzt, hier sich die größte Mühe giebt, auch nach dieser Richtung hin Bestimmungen durchzuführen, wie sie den Unternehmer (U) interesien möglichst entsprechen; aber gerade das, was für ihn maßgebend ist, solche Aenderungen zu befürworten, sind für uns hinreichende Gründe, um sie abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepäsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Auch ich bin der Meinung, daß die letzten Anträge der Herren Or.
Gutfleisch und Genossen nicht geeignet sind, die vielfach mißlichen Bestimmungen von Z 139n annehmbarer zu machen.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß wir gegen die aus der Natur des Betriebs herauswachsenden, mit ihm verknüpften Ausnahmebestimmungen im Prinzip nichts einzuwenden haben, daß sie auch nach unserer Meinung nothwendig sind.
Nur scheint mir, als würden diese Anordnungen, wie sie vorgeschlagen werden, kowplizirter und bedenklicher.
Sie wollen in A 139a nach dem Antrage Nr.
423 der Drucksachen nicht bloß die Abkürzung, sondern auch den vollständigen Wegfall der für die jugendlichen Arbeiter vorgeschriebenen Pausen ermöglichen können.
Ferner soll unter 2 statt der von uns in der Kommission beschlossenen 64 Stunden die zulässige Arbeiszeit auf 65 Stunden, statt 69 auf 70 ausgedehnt werden.
Ich muß bekennen, daß nach meiner Meinnng die eine hier im Dienst der Industrie etwa gewonnene Stunde nicht so viel bedeutet, als auf der anderen Seite der üble Eindruck, den eine solche Korrektur zum schlechteren auf die öffentliche Meinung und diejenigen machen muß, die doch durch diese Vorlage geschützt werden sollen.
Auch erscheint mir überflüssig, das in das Gesetz noch aufzunehmen, was mit dem uns soeben mitgetheilten handschriftlichen Antrag beabsichtigt wird.
Soweit ich denselben verstanden habe, beabsichtigt er, die Bestimmungen, die im §1138 n nur für einzelne Fabriken und nur für Fälle nä lloo vor- (6) gesehen sind, zu generalisiren und dementsprechend für ganze Kategorien eine weitere Ausnahmebestimmung in ß 139a, aufzustellen.
Er will, daß in allen denjenigen Betnesarten, in denen sich zu gewissen Jahreszeiten ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß herausstellt, dauernde Lizenzen vom Bundesrath ertheilt werden können, die im § 138 a Absatz 1 für einzelne Fabriken und für den einzelnen Fall bei außergewöhnlicher Häufung der Arbeit die Verwaltungsbehörde ertheilen kann.
Dann aber würde nach meinem Ermessen § 138 a überflüssig geworden sein.
Wenn man aber das, was nur für einzelne Etablissements gelten sollte, auf ganze Kategorien ausdehnen wollte, dann hätte man besser gethan, dies im § 139a der Kommissionsbeschlüsie unter 2 deutlich auszusprechen.
Es heißt da: für Fabriken, welche sonst durch die Art des Betriebes auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen sind, sowie für solche Fabriken, deren Betrieb eine Einstellung in regelmäßige Arbeitsschichten von gleicher Dauer nicht gestattet, oder seiner Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt ist u. s. w., Ausnahmen zu gestatten.
Hier hätte man auch diejenigen Fabrikationszweige berücksichtigen sollen, in denen regelmäßig zu gewissen Jahreszeiten ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß eintritt.
Aber, meine Herren, wenn man auf dieser Bahn in der noch bevorstehenden dritten Lesung weitere Fortschritte nach rückwärts zu machen beabsichtigen sollte, wenn das geschehen sollte, was der Herr Abgeordnete Möller soeben annoncirt hat, dann werden wir veranlaßt sein, einen sehr ernsten Appell an das hohe Haus und an die öffentliche Meinung zu richten, um abzuwenden, was man uns weiter bringen will.
Herr Abgeordneter Möller hat einen Antrag angekündigt, nach dem eine weitere Ausdehnung der Beschäftigungsdauer der jugendlichen Arbeiter in Spinnereien zugelassen werden soll, und wenn ich recht verstanden habe, so hat der Vertreter (v) der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Königs, diesem Vorhaben wenigstens nicht widersprochen.
Ich glaube, daß diese Zustimmung dem Herrn Geheimrath Königs nicht ganz leicht geworden sein kann; denn er hat mit einer gewissen Lebhaftigkeit in seiner mehrfach erwähnten Schrift den Beweis erbracht, wie sehr viel strenger die Bestimmungen über den Schutz der jugendlichen Arbeiter und der Frauen in der Schweiz gehandhabt werden.
Es ist ja richtig, daß, wie er heute sagte, die Arbeitszeit für den jugendlichen Arbeiter dort in Ausnahmefällen auch in Spinnereien auf 11 Stunden ausgedehnt werden kann; aber die von Herrn Bebel erwähnten, viel weiter gehenden Schutzbestimmungen für die jugendlichen Arbeiter und Frauen kennt das deutsche Gesetz nicht.
Schließlich will ich mir noch gestatten, auch an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß wir auch für die hier dem Bundesrath zugewiesenen Befugnisse die Vorlegung an den Reichstag und seine Zustimmung gewahrt sehen wollen.
Der letzte Absatz im § 139s.
entspricht in seiner Fassung dieser unserer Stellung zur Wahrung der konstitutionellen Mitwirkung des Reichstags nicht.
Im bestehenden Gesetz, d. h. schon in der bisherigen Gewerbeordnung, befindet sich für Ausnahmeanordnungen, die den Beschlüssen des Bundesraths überlasten werden sollen, bereits die Bestimmung, daß diese Beschlüsse dem nächstfolgenden Reichstag vorzulegen sind und „außer Kraft zu setzen ''— wie es lautet —, „wenn der Reichstag dies verlangt ''.
Es ist nach der gegenwärtigen Fassung der Kommission allerdings bestimmt, daß die vom Bundesrath beschlossenen Anordnungen zeitlich zu begrenzen sind.
Aber die „Mitwirkung des Reichstags ''ist aus den Bestimmungen dieses Gesetzes nunmehr verschwunden; es bedeutet also die von der Kommission vorgeschlagene Fassung einen Rückschritt gegenüber dem bestehenden Recht.
Wir haben selbstverständlich darauf verzichtet, nachdem unser grundsätzlicher Standpunkt zu dieser Frage an anderer Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2445 () Stelle schon erläutert ist, nachdem parallele Anträge von uns vergeblich gestellt sind, hier diesen Antrag wieder einzubringen.
Ich habe aber geglaubt, noch einmal diese unsere grundsätzliche und verfassungsmäßige Stellung aussprechen zu müssen und zu betonen, daß in diesem neuen Gesetze nicht einmal dasjenige an Rechten für den Reichstag zu wahren beliebt ist, was im bestehenden Gesetz bereits vorhanden war.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat sich im wesentlichen mit seinen Ausführungen gegen die von ihm wiederholt sogenannte „Verschlechterungskommission ''gewandt; er hat aber mit dem, was er sagte, eigentlich nur den Inhalt des Z 139 a, wie er aus der Kommissionsfassung mit Ausnahme von einigen Kleinigkeiten, die ich noch berühren will hervorgegangen ist, angegriffen.
Er hatte gewiß Unrecht, einen Panegyrikus auf die Kommissionsvorschläge zu halten und gleichzeitig die Befürchtung auszusprechen, daß der Bundesrath im Stande sein würde, die wöchentliche Arbeitsdauer von 36 Stunden für Kinder auf drei Tage zu konzentriren.
Denn gerade die Kommission der Abgeordnete Bebel natürlich nicht, aber die große Mehrheit derselben hat die 36 Stunden wöchentlich zugelassen.
Seine Angriffe dagegen sind ganz unberechtigt.
Der Abgeordnete Bebel hat vergessen, daß nach dem letzten Absatz die Verordnungen dem Reichstage, wenn auch nicht nach dem Wunsche des Herrn Wöllmer zur Genehmigung, so doch zur Kenntnißnahme vorgelegt werden müssen, und da möchte ich sehen, ob der Bundesrath, wenn er solche bösen Absichten wirklich haben sollte, es wagen würde, dem Reichstag eine Verordnung vorzulegen, durch welche den Arbeitgebern eine zwölfstündige tägliche Beschäftigung von Kindern M gestattet würde.
Ich glaube, wenn wir dem Bundesrath so weitgehende Vollmachten geben, wie dies in dem vorliegenden Gesetze geschieht, so müssen wir auch das Vertrauen zu ihm haben, daß er sie im Geiste dieses Gesetzes ausüben wird, und es liegt kein Grund vor, eine Möglichkeit, wie sie Herr Bebel bekämpft hat, auch nur ins Auge zu fassen.
Das ist das schwerste, was der Abgeordnete Bebel mit einem Schein von Recht gegen den Paragraphen vorgebracht hat.
Was nun die „Verschlechterungskommission ''anlangt, so ist es ebenso wenig richtig, zu behaupten, daß sie Ihnen Vorschläge zum Schaden der Arbeiter macht.
Zunächst haben die Herren, die sich hier aus den verschiedensten Parteien zusammengefunden haben, in keinem einzigen Falle die Absicht gehabt oder thatsächlich ausgeführt, irgend etwas vorzuschlagen, was zum Nachtheil des Arbeiters gereicht, sondern ihre ganze Tendenz geht nur dahin, Ihnen Vorschläge zum Vortheil des Arbeiters zu unterbreiten, und ich glaube, daß alles, was diese Kommission hier vorgeschlagen hat, beweist, daß sie so gut wie irgend jemand hier im Hause die Interessen der Arbeiter zu schützen sucht.
Auch diese Verschärfungen der Regierungsvollmachten sind nicht zum Schaden der Arbeiter.
Wenn aber der Abgeordnete Bebel wirklich meint, daß jene Bestimmungen, die dem Arbeitgeber eine etwas größere Latitüde lassen, den Arbeitern einen geringeren Schutz in seinem Sinne gewähren, daß jede derartige Bestimmung zum Schaden des Arbeiters ausschlägt, so hat er doch nicht das Recht, den Vorwurf gegen die Subkommisston zu erheben, daß dieselbe Ihnen ausschließlich dahin gerichtete Vorschläge gemacht habe.
Hat denn der Abgeordnete Bebel ganz vergessen, daß wir vor einigen Tagen bei ß 124 a gerade auf Vorschlag der Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen die Bestimmung aufgenommen haben, wonach ein Arbeiter auch ohne die Voraussetzungen des § 123 aus „wichtigen Gründen ''ohne Kündigung aus der Arbeit austreten darf
hat er vergessen, daß wir bei Verhandlungen des Reichstags.
§ 124 ausdrücklich gesagt haben, daß ein Arbeiter, wenn (0) gegen ihn seitens des Arbeitgebers etwas geschehen ist, was gegen die guten Sitten verstößt, auch austreten kann, selbst wenn dem Arbeiter die Thatsache länger als acht Tage bekannt war, während der Arbeitgeber seinerseits nicht mehr berechtigt ist, den Arbeiter zu entlassen, wenn er diesen Vorfall mehr als 8 Tage vorher erfahren hatte
Das sind doch in der That Vorschläge der Subkommission, die auch von Ihrem Standpunkte aus zu Gunsten des Arbeiter lauten!
Meine Herren, das, was auch von dem Herrn Abgeordneten Wöllmer den heute Ihnen vorliegenden Anträgen Gutfleisch und Genoffen vorgeworfen wird, das sind die Bestimmungen unter a und b.
Aber diese Angriffe haben materiell absolut kein Fundament.
Es heißt hier einfach, daß diejenigen Vollmachten, die Sie eben bei Z 139 der höheren Verwaltungsbehörde und dem Reichskanzler für besondere Fälle eingeräumt haben, dem Bundesrath generell zu Theil werden sollen.
Darüber, meine ich, kann kein Mensch zweifelhaft sein, daß es eine viel größere Garantie gegen den Mißbrauch solcher Vollmachten ist, wenn der Bundesrath die betreffenden Bestimmungen und Verordnungen generell erläßt und dann dem Reichstage mittheilt, als wenn die höhere Verwaltungsbehörde das auf ihren Kopf macht und der Reichstag gar nichts davon erfährt.
Es ist keine einzige Ausnahmebestimmung, die wir Ihnen vorschlagen, welche nicht bereits in Z 139 der höheren Verwaltungsbehörde resp.
dem Reichskanzler konzedirt wäre.
Und ich glaube, daß es von Ihrem Standpunkte viel wünschenswerther ist, wenn diese Bestimmungen vom Bundesrath getroffen werden, als wenn sie von einer einzelnen Verwaltungsbehörde in dem einen Falle so, in anderen Falle anders erlaffen werden.
Meine Herren, wenn Sie wirklich der Ansicht sind, was Sie letzthin ausgesprochen haben, daß gewisse Unternehmer auf die Verwaltungsbehörden einen erheblichen Einfluß ausüben, so werden Sie doch nicht annehmen, daß dieser Einfluß auch auf den Bundesrath ausgeübt wird.
Wenn Sie behaupten, M) daß diese ganze Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter im Widerspruch mit den Arbeitgebern gemacht wird, so geben Sie mit dieser letzteren Behauptung zu, daß der Bundesrath, welcher uns den Entwurf vorgelegt Hai, erhaben ist über derartige Einflüsterungen, während diese Einflüsterungen, wenn sie bestehen sollten, was ich allerdings bestreite, sich bei der höheren Verwaltungsbehörde jedenfalls leichter geltend machen könnten.
Nun hat der Abgeordnete Bebel den Vorschlag angegriffen, hier statt 64 beziehungsweise 69 Stunden zu sagen 65 und 70 Stunden.
Ja, meine Herren, hier hat die Subkommission doch lediglich den Versuch gemacht, dasjenige, was die Kommission beschlossen hat, ihren eigenen Motiven entsprechend zu gestalten.
Sie könnten sonst ebenso gut sagen 60 und 65 Stunden.
Aber das alles würde in der Luft schweben, wenn nicht ein Motiv dafür vorhanden wäre, und das Motiv ist in der Kommission übereinstimmend ganz einfach das gewesen, daß mit Rücksicht darauf, daß wir wünschen, daß am Samstag der Arbeiter eine Stunde weniger arbeitet, dies bei der Gesammtzahl zum Ausdruck gebracht werde, sodaß der Bundesrath verpflichtet ist, auch bei der Gestattung der Ausnahmen diese Minderarbeit am Samstag zu berücksichtigen.
Sie muffen also 1 Stunde abziehen von 66, das giebt 65, aber nicht 64 Stunden; eine Grundlage muß man doch haben, und wenn man diese aufgiebt, so ist überhaupt keine Richtschnur mehr vorhanden.
Meine Herren, ganz ähnlich steht die Sache mit dem letzten Satz des zweiten Absatzes, wo von der Nachtarbeit der Frauen die Rede ist.
Auch da hatte die Kommission die 60 Stunden hereingebracht, nicht um eine bestimmte Stundenzahl zu schaffen, sondern um zu verhindern, daß die Frauen Nachts mehr als 10 Stunden pro Schicht und mehr als in einer von zwei Wochen hintereinander arbeiten.
Das hat die Kommission verhindern wollen, nicht aber daß, wenn Noth am Mann ist, und wenn der Bundesrath überhaupt der 346 2446 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() Ansicht ist, daß in bestimmten Fällen Frauen des Nachts beschäftigt werden dürfen, daß ihnen verboten werden soll, vom Samstag auf den Sonntag zu arbeiten.
Also in Betrieben, wo einmal eine solche Arbeit vom Bundesrathe gestattet wird, soll sie auch in der Nacht auf den Sonntag gestattet werden dürfen.
Auch hier liegt eine mehr redaktionelle Aenderung vor, die genau auf den Motiven der Kommission beruht und nur zu einer richtigeren Fassung gelangt.
Ueberhaupt ist die Hauptthätigkeit der Subkommission, derjenigen Kommission, die Ihnen die Anträge Gutfleisch und Genossen unterbreitet (Zwischenruf) —1 „Verschlechterungskommission!
Sie können sie ja nennen, wie Sie wollen; der Ausdruck „Verschlechterungskommission ''von Ihrem Standpunkte aus ist für mich nur ein Lob für die Kommission, ich akzeptire Ihren Ausdruck sehr dankbar —die Thätigkeit dieser Kommission beruht wesentlich darauf, eine korrektere Fassung zu suchen und sich in einzelnen Punkten mit den Regierungsvertretern über Bedenken zu verständigen, die gegen die Fassung einzelner Kommissionsbeschlüsse erhoben werden, aber keineswegs darauf, neue Anträge prinzipieller Natur einzubringen.
Würde ein solcher Versuch von irgend einer der fünf Parteien gemacht werden, welche in der Subkommission vertreten sind, so würden sich die anderen Parteien dem sicherlich verschließen.
Sobald also die Anträge die Unterschrift der fünf Herren tragen, dann können Sie von vornherein wissen, daß es sich um neue Prinzipien gar nicht handeln kann.
Was die Spinnereien anlangt, so trete ich dem, was der Herr Regierungskommisiar sagte, vollkommen bei.
Da aber ein Antrag nicht gestellt ist, ich habe ihn selbst nicht gestellt, weil mir die Materie nicht so geläufig ist, um im Vordergrund der Debatte zu stehen; wenn aber in der dritten Lesung ein Antrag gestellt wird, so werde ich für ihn stimmen (8) und mich bis dahin mit Material versehen, um den Antrag so eingehend vertheidigen zu können, wie das der Herr Regierungskommissar und der Herr Abgeordnete Möller soeben gethan haben, so bescheide ich mich vorläufig und glaube, daß es unnöthig sein würde, die Debatte jetzt wegen der Spinnereien zu verlängern, daß es richtiger ist, damit zu warten bis zur dritten Lesung, also bis zu dem Moment, wo ein Antrag gestellt wird.
Was den Antrag, den der Herr Abgeordnete Wöllmer, berührt hat, wonach die bezüglichen Verordnungen des 'Bundesraths der nachträglichen Genehmigung des Reichstags unterworfen werden sollen, so ist, glaube ich, darüber schon so viel gesagt worden, daß ich nicht nöthig habe, darauf einzugehen, um so weniger, als auch ein Antrag nicht gestellt ist.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß es ein sehr weiser Beschluß des Hauses war, alle diese Bestimmungen bei den verschiedenen Paragraphen, wo davon die Rede ist, der Regierung Ausnahmebefugnisse zu geben, einfach zur Kenntniß des Reichstags zu bringen und dadurch Unruhe und Zweifel in der industriellen Thätigkeit zu vermeiden, die nicht bloß zum Schaden des Arbeitgebers, sondern noch viel mehr zum Schaden des Arbeiters ausschlagen müßten.
Dasselbe, was Sie mit Ihrem Antrage erreichen wollen, diese Dinge vor die Oeffentlichkeit zu bringen, den Bundesrath, wenn er nach Ihrer Ansicht zu weit gegangen ist, zu tadeln, alles das haben Sie nach den Beschlüssen der Kommission bereits erreicht, und die konstitutionellen Bedenken sind dadurch nach jeder Richtung hin beseitigt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe leider nicht anwesend sein können, während der Herr Kollege Möller den Antrag bezüglich der Spinnereien für die dritte Berathung ankündigte und begründete.
Ich höre eben (6) von dem Herrn Vorredner, daß Herr Möller seinen Antrag eingehend begründet hat; ich enthalte mich dessen, muß aber doch ein paar Bemerkungen dagegen machen.
Vorher habe ich noch auf die Bemerkungen meines Herrn Kollegen Wöllmer zu antworten, der sich gegen den Vorschlag Dr. Gutfleisch und Genossen wandte, nach welchem für gewisse Fabrikationszweige, soweit die Natur des Betriebes oder die Rücksicht auf die Arbeiter es erwünscht erscheinen lassen, die Abkürzung oder der Wegfall der für jugendliche Arbeiter vorgeschriebenen Pausen zulässig ist.
Ich bemerke dazu, daß etwas ähnliches thatsächlich besteht und gehandhabt wird, so daß, wenn eine Inständige Mittagspause eingehalten wird, es dem Arbeitgeber gestattet ist, statt der halben Stunde eine viertelstündige Pause Morgens und Abends für die jugendlichen Arbeiter zu machen.
Unter Umständen kann das für die Leute, namentlich wenn sie einen längeren Weg zurückzulegen haben nach ihrer Wohnung, von großem Nutzen sein.
Es ist mir gesagt worden, daß in Württemberg man in einzelnen Betrieben auf Wunsch der Unternehmer noch so weit gegangen ist, daß dort die jungen Leute von morgens 7 Uhr bis nachmittags 5 Uhr gearbeitet haben, mit einer inständigen Mittagspause und ohne Pause vormittags oder nachmittags, und daß das dortige Fabrikinspektorat eine solche Einrichtung für außerordentlich nützlich erachtet, weil die Kinder dann sehr viel früher, namentlich im Sommer noch zu einer guten Zeit an die frische Luft kämen und nicht so lange in den Räumen eingeschlossen wären.
Also ich kann mir doch Verhältnisse denken, wo das Einstellen der Pausen oder die Verkürzung dieser Pausen geradezu von Vortheil für die jugendlichen Arbeiter sein wird.
Allerdings muß man das Vertrauen haben, daß die Sache in einer verständigen Weise geregelt und gehandhabt.
wird.
Das Vertrauen muß man haben; das sagte ich nur, weil ich sah, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich etwas notirte.
(Heiterkeit.)
1 Dieses Vertrauen ist ja bei dem Herrn Bebel nicht immer vorhanden.
Herr Bebel hat uns gesagt, nach den Bestimmungen dieses Paragraphen könne es möglich sein, daß Kinder von 13 Jahren, die insgesammt nicht über 36 Stunden in der Woche beschäftigt sein sollen, an drei Tagen der Woche je 12 Stunden beschäftigt würden.
Nach) dem Wortlaut, wie er hier steht, ist das allerdings richtig; ich glaube aber, das Vertrauen haben wir doch, daß der Bundesrath eine derartige Erlaubniß nicht ertheilen wird!
Eine diesbezügliche Verfügung vom 23.
April 1879, die im speziellen für die Glasfabrikation Anordnungen trifft, sagt bezüglich der Kinder hier ist nur von Knaben die Rede —, daß die Beschäftigung nicht länger als 6 Stunden dauern darf, wenn nicht dazwischen Pausen von mindestens einer Stunde Dauer sind, und ich glaube, daß auch da keine Arbeitsordnung wird genehmigt sein, wo die Arbeit junger Leute bis 9, 10 oder gar 12 Stunden ausgedehnt wäre.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel, wie früher, so auch jetzt wieder darauf hingewiesen, daß alles, was jetzt neu hineinkäme in der zweiten Berathung, eine Verschlechterung sei.
Ich gebe ihm Recht, daß in einigen Punkten gemachte Aenderungen keine Verbesserungen sind; aber bei diesen Paragraphen waren seine Bemerkungen bezüglich der 64 oder 65 Stunden nicht richtig.
Meine Herren, Sie haben in Z 137 beschlossen, daß Arbeiterinnen nicht länger arbeiten sollen als 11 Stunden an Wochentagen und 10 Stunden am Sonnabend; macht zusammen 65 Stunden in der Woche.
Wenn nun hier in diesem Paragraphen eine Latitüde gegeben werden soll, dem Bundesrath das Recht gegeben werden soll, die Zeit von 65 Stunden, die im § 137 bewilligt sind, noch auszudehnen, dann kann man doch nicht zurückgehen von 65 auf 64.
Also wenn eine Herabsetzung gewünscht wird, so muß es geschehen bei Z 137 und nicht bei § 139a.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2447 () Wenn man dem Bündesrath das Recht geben will, eine längere Arbeitszeit zu genehmigen, so kann man nicht eine kürzere Zeit vorschreiben, als vorher schon bewilligt ist.
Meine Herren, was die Spinnereien anlangt und die Verlängerung der Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter in Spinnereien, so werde ich, wie gesagt, darüber heute nicht ausführlich sprechen.
Ich sage nur: wenn man der Ansicht ist, daß jugendliche Arbeiter mit 10 Stunden täglich genügend beschäftigt sind und genug gearbeitet haben, wenn ein großer Theil der Sachverständigen, namentlich der Aerzte und Sozialpolitiker, der Meinung sind, daß 10 Stunden schon genügen für einen erwachsenen Arbeiter, dann soll man doch die 10 Stunden wenigstens bei den jugendlichen Arbeitern an keiner Stelle ausdehnen; dann soll man sie da doch festhalten und nicht einer einzelnen Fabrikation einen Vortheil gewähren, den andere ebenso gern haben würden, wenn sie überhaupt auf derartige Manipulationen eingehen wollten.
Man hat für diese Maßnahmen, soviel mir bekannt, drei Gründe angegeben.
Man hat gesagt, es sei eine sehr große Schwierigkeit, wenn eine verschiedene Arbeitszeit bestände, und es würde doch auch jetzt manchmal die Vorschrift der elfstündigen Beschäftigung junger Leute nicht inne gehalten, wenn die Erwachsenen 12 Stunden arbeiten.
Wenn das letztere wirklich der Fall ist, dann ist das ein Grund mehr, um diese Maßregel zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß nur 10 Stunden gestattet sind.
Ich bemerke aber, daß in einer, großen Anzahl von Berichten aus der Regierungsenquete bestimmt behauptet wird, die aus verschiedener Arbeitszeit entstandenen Schwierigkeiten könnten als beseitigt bezeichnet werden, und daß also doch nicht alle Spinner der Meinung sind, es ginge nicht mit einer verschiedenen Arbeitszeit.
Dies ausführlich zu beweisen, wird meine Ausgabe sein, wenn wirklich der Antrag in der dritten Lesung gestellt wird.
(8) Dann ist gesagt worden, daß die Konkurrenzfähigkeit darunter litte, und daß die Herabsetzung auf eine kürzere Arbeitszeit, nämlich von 12 auf 11 Stunden, die Menge der Waaren verringert und die Waare vertheuert.
Wer sich darüber unterrichten will, den möchte ich bitten, eine Studie zu lesen, welche der eidgenössische Fabrikinspektor vr.
Schüler im Braunschen Archiv für Gesetzgebung und Statistik vor wenigen Wochen veröffentlicht hat, und worin er statistisch nachweist, daß die Einführung der elfstündigen Arbeitszeit in den Spinnereien der Schweiz nicht eine Verminderung der Produktion, sondern stellenweise sogar eine geringe Vermehrung und Verbilligung des Preises herbeigeführt hat.
Man hat endlich gesagt, daß die Arbeit, welche die Kinder zu verrichten haben namentlich sind es Mädchen —, eine sehr leichte sei.
Ich werde die meistgebräuchliche Arbeit kurz beschreiben.
Die Beschäftigung, an der Spinnmaschine besteht im Aufsetzen von Spulen, Abnehmen von Spulen und Anknüpfen von Fäden.
Ein Theil dieser Maschinen bewegt sich 6 bis 8 Schritt vorwärts und rückwärts.
Das Kind hat ebenso viele Schritte vorwärts zugehen und ebenso viele rückwärts.
Das ist eine Thätigkeit, die sehr einfach scheint; indessen für ein Mädchen von 14 bis 16 Jahren, welches in der Entwickelung begriffen ist, kann es nicht zuträglich sein, wenn es 10 oder gar mehr Stunden diese Bewegung des Vorwärts- und Rückwärtsschreitens machen muß.
Es ist ferner zu beachten, daß die Spinnmaschinen mit einer außerordentlichen Schnelligkeit laufen und einen ohrenzerreißenden Lärm hervorrufen, daß wegen der Schnelligkeit des Laufens stark geölt werden muß, und die ganze Luft mit Oelbläschen geschwängert ist, daß außerdem die Luft kleine Fädchen enthält, welche sich von der Baumwolle oder Wolle ablösen und in der Luft Herumschweben.
Wenn Sie diesen Zustand und die Thätigkeit vergleichen mit der Thätigkeit von jugendlichen Arbeitern, insbesondere der Mädchen, in anderen Industrien, dann werden Sie mir recht geben müssen, daß in den Spinnereien (6) eine der schwersten Arbeiten für jugendliche Arbeiter gefordert wird.
Nehmen Sie doch andere Industrien an, wo Mädchen beschäftigt werden, z.
B. die Papierindustrie, Druckerei, Bekleidungsindustrie, Kartonnagefabriken, chemische Industrie, wo sie kleine Verpackungen zu machen haben; in allen diesen Industrien haben die Mädchen ganz kleine Handreichungen zu machen und werden nicht in dem Maße angestrengt wie in der Spinnerei.
Also auch dieser Grund, daß es sich hier um leichtere Arbeit handelt, und daß man deshalb eine längere Arbeitszeit gestatten könne, ist durchaus hinfällig.
Ich habe das nur kurz erwähnen wollen; ich werde es weiter ausführen, wenn zur dritten Lesung ein Antrag kommt, und Sie dann bitten, jede Bevorzugung der Spinnereien abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur sehr kurz in Anspruch nehmen; aber einen Passus will ich Ihnen vorlesen, wenn mir der Herr Präsident es gestattet, einen ganz kurzen Passus aus der Schrift des öfter schon erwähnten Geheimen Regierungsraths Dr. Königs über die schweizer Verhältnisse, einen kurzen Passus auf Seite 61: Es ist bemerkenswerth, daß die schweizer Fabrikgesetzgebung innerhalb des elfstündigen Arbeitstages keine weiteren Beschränkungen für weibliche und jugendliche Arbeiter kennt.
Die einstündige Mittagspause gilt für erwachsene und jugendliche Arbeiter.
Besondere Vor- und Nachmittagspausen sind für jugendliche Arbeiter nicht vorgeschrieben.
Auch der Arbeitsschluß an den Vorabenden der Sonn- und Festtage ist für alle Arbeiter, männliche und weibliche, derselbe.
Für die Industrie ergiebt sich hieraus der (v) Vortheil, daß sie innerhalb des elfstündigen Arbeitstages alle Arbeitskräfte gleichmäßig beschäftigen kann.
Gesundheitliche oder sonstige Bedenken gegen das Durcharbeiten der jugendlichen Arbeiter an den Vor- und Nachmittagen ohne Pausen werden von den Fabrikinspektoren nicht erhoben.
Ebensowenig wird eine kürzere Arbeitszeit für verheiratete Arbeiterinnen verlangt.
Weiterhin erleichtert das Fehlen besonderer Vorschriften über Pausen und früheren Arbeitsschluß der jugendlichen und weiblichen Arbeiter sehr erheblich die Kontrole der Durchführung des Fabrikgesetzes.
Meine Herren, ich glaube, Sie können sich darauf verlassen, daß der Passus, den ich Ihnen eben verlesen habe, wesenlich dazu beigetragen hat, die Stimmung nicht nur bei der Regierung, sondern bei der großen Zahl der Mitglieder der Kommission zu ändern, und daß sich hieraus an verschiedenen Stellen die verschiedene Auffassung zwischen erster und zweiter Lesung und jetzt sehr leicht erklären läßt.
Wenn die schweizerischen Fabrikinspektoren, wie Herrr Dr. Schüler, sich zu Gunsten der Herren aussprechen, werden sie jedesmal zitirt; wenn hier aber einmal Stellen angeführt werden für Auffassungen, die wir theilen, dann sind sie anderer Ansicht.
Ja, so liegts doch hier.
Ich will die Diskussion hier nicht groß belasten in Bezug auf die Spinnereien, da wir uns ja mit einem Antrag nicht zu beschäftigen haben; nur ein paar Worte meinem verehrten Kollegen Herrn Schmidt gegenüber.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat ich will nicht sagen: mir Unrecht gethan; er hat aber ein falsches Prädikat für die Ausführungen gebraucht, die ich über die Spinnereien gemacht habe.
Er hat gesagt, sie seien eingehend gewesen; sie sind sehr kurz gewesen, und ich hoffe, das Haus damit nicht belastet zu haben.
Aber eins muß ich Herrn Kollegen 346 2448 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
(M Schmidt erwidern: daß das, was er als Beispiel vorführt, sich auf eine ganz bestimmte Kategorie von Maschinen bezieht, auf den Selfactor.
Eine Sorte von Spinnmaschinen, die in neuer Zeit eingeführt sind, die sogenannten Ringthrostles, sind feststehende Maschinen; die gesammte Flachsspinnerei und auch die allere Baumwollspinnerei arbeitet an feststehenden Maschinen.
Eine ganze Reihe der Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt sind durch die Praxis leicht zu widerlegen, und ich möchte sagen: verschieben wir die Diskussion bis dahin, wo der Antrag wirklich vorliegt!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich möchte zunächst eine Bemerkung allgemeiner Natur machen.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Möller und auch des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm im Laufe der heutigen Diskussion wiederholt und ebenfalls schon früher darauf aufmerksam gemacht worden, daß man sich veranlaßt sehen werde, bei der letzten Lesung noch diesen oder jenen Antrag, selbstverständlich nur Verschlechterungsanträge, einzubringen.
Wir unsererseits hatten die Absicht, nachdem wir unsern Standpunkt in der zweiten Lesung ausgiebig dargelegt hatten, uns bei der dritten Lesung möglichst zu beschränken und womöglich gar keine oder doch nur sehr wenige Anträge einzubringen.
Sollten die Herren ihre Absicht durchsetzen und ihrerseits weitere Verschlechterungsanträge einbringen, dann glaube ich im Namen aller meiner Parteigenossen sagen zu dürfen, daß wir alsdann alle diejenigen Anträge von uns, die Sie in zweiter Lesung abgelehnt haben, wiederum einbringen, und Sie haben dann das Vergnügen, die dritte Lesung noch 3 bis 4 Wochen länger fortführen zu können.
(2) 1 (Heiterkeit).
Jetzt wißen Sie, woran Sie sind.
Wollen Sie sich danach richten, dann gut!
Wenn nicht, so stehen wir Ihnen zu Diensten und sind zu weiteren Auseinandersetzungen bereit.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich Herrn Abgeordneten von Stumm gegenüber einiges bemerken.
Er meinte, daß nach der Bestimmung des Absatzes 3 in H 139a der Bundesrath genöthigt sei, die Ausnahmebestimmungen, die er auf Grund des H 139a.
anordne, vor den Reichstag zu bringen, und daß anzunehmen sei, daß, wenn sich der Reichstag gegen dieselben erkläre, der Bundesrath das nicht aufrechterhalten werde.
Dem gegenüber will ich bemerken, daß wir sehr in Zweifel sind, daß bei der gegenwärtigen Majorität des Reichstags selbst bedeutende Verschlechterungen in den bestehenden Zuständen, die der Bundesrath auf Grund seiner Vollmachten billigt, von Seiten des Reichstags bestritten oder deren Aufhebung beantragt wird.
Wir haben dem Bundesrath jede Latitüde eingeräumt, Verbesserungen am Gesetze vornehmen zu können; wir werden uns aber ganz entschieden dagegen wehren, daß er auch Verschlechterungen an dem Gesetz vornehmen kann.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten.
Will der Bundesrath die Arbeitszeit verkürzen, will er für Betriebe, wo es möglich ist, über Ihre Beschlüsse hinaus die Maximalarbeilszeit einführen, wie er das auf Grund des H 120 s kann, dann sind wir jederzeit damit einverstanden, und wir haben dagegen gekämpft, daß bei solchen Verbesserungen dem Reichstag die Macht gegeben werden soll, diese seinerseits aufheben zu können.
Wenn aber, wie hier, der Bundesrath in die Lage kommen soll, erhebliche Verschlechterungen an dem bis jetzt gesetzlich festgestellten Zustand vornehmen zu können, dann sind wir damit nicht einverstanden.
In diesem Falle hört unser Vertrauen auf; denn wir fürchten nur zu sehr und deswegen sind die Vollmachten in das Gesetz bei § 139 a hineingesetzt daß von diesen Vollmachten (0) in weit größerem Umfange Gebrauch gemacht wird, als uns lieb ist.
Ferner hat man uns gesagt, es wäre doch nicht anzunehmen, daß der Bundesrath die Befugniß in ß 139a bezüglich der Kinderarbeit so weit ausdehne, daß er für 3 Tage in der Woche den zwölfstündigen Arbeitstag festsetze.
Ich gebe zu, daß das der Bundesrath nicht thun wird; aber ich fürchte, daß er die zwölfstündige Arbeitszeit insofern zuläßt, daß er eine zweistündige Pause darin aufnimmt, was eigentlich selbstverständlich ist, es würden alsdann in den Fabriken, wo Tag- und Nachtarbeit besteht, z.
B. in den Glasbläsereien, in denen Kinderarbeit nach Ansicht der Fabrikanten heut noch nöthig ist, zwei Relais von Kindern eingeführt werden, eins für den Tag, eins für die Nachtschicht, und daß wenigstens zehnstündige Arbeitszeit in Betrieben, wo sie ganz außerordentlich anstrengend ist, ermöglicht wird.
So könnte auch noch der eine oder andere Betrieb sein, der in ähnlicher Weise die Kinderarbeit ausnutzt.
Dagegen müßen wir uns entschieden erklären.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm weiter gemeint, neue Prinzipien hätten sie mit ihren Anträgen nicht einzuführen versucht.
Das hat niemand behauptet; aber sie haben die bestehenden Prinzipien, die darin gipfeln, daß auch bei diesem sogenannten Arbeiterschutzgesetz die Ausbeutung der Arbeiter, namentlich auch der Arbeiterinnen und der Kinder, noch in hohem Maße zugelassen wird, in der Weise erweitert, daß sie dazu den Behörden möglichste Vollmachten einräumen.
Eine solche Vollmacht, Erweiterung und Verschlechterung des Gesetzes ist auch vorhanden, wenn die Vorlage, die im jetzigen Absatz 2 bestimmt, daß junge Leute nur wöchentlich 64 Stunden und Frauen in Ziegeleien nur 69 Stunden beschäftigt werden dürfen, künftighin 65 und 70 Stunden festsetzen soll, wie der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen will.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat keinen anderen (v) Grund für diese Verschlechterung, was sie doch notorisch ist, anzuführen vermocht, als daß er sagte, man habe eben nur berechnet, daß am Samstag die Arbeitszeit eine Stunde kürzer sei.
Ja, wenn der Grundsatz richtig wäre, den der Herr Abgeordnete von Stumm aufgestellt hat, dann müßte für die Arbeiterinnen in Ziegeleien die 71 ständige Arbeitszeit vorgeschrieben sein; denn, wenn sie in der Woche am Tage 12 Stunden arbeiten und am Samstag eine Stunde weniger, dann kommen 71 statt 70 heraus; es würde also das Exempel, das Herr von Stumm aufgestellt hat, für diesen Fall nicht stimmen.
Aber es liegt doch in dieser Erhöhung der Arbeit um eine Stunde eine erhöhte Ausbeutung der Frauen.
Wenn, wie auch Herr Möller bestätigt hat, es in England allgemein üblich ist, daß am SanHag von spätestens 2 Uhr ab die industrielle Thätigkeit eingestellt ist, dann sehe ich nicht ein, warum wir bei diesen Ausnahmebestimmungen nicht so weit gehen können, die doch ein größeres Maß von Ausbeulung als sonst üblich zulassen, zu bestimmen, daß am Samstag die Frauen und die jugendlichen Arbeiter eine oder zwei Stunden weniger zu arbeiten haben als sonst.
Also die Gründe, die Sie vorgeführt haben, können nach meiner Meinung nicht maßgebend sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Möller sich weiter bezogen auf Stellen aus dem schon oft zitirten Buch des Herrn Geheimraths Dr. Königs.
Es ist allerdings richtig, wie er angeführt hat: all das Gute, was in der Schweiz eingeführt ist und zu unserem Gunsten spricht in diesem Buche, bringen wir vor.
Sie unterscheiden sich von uns dadurch, daß Sie alles schlechte anführen und das schlechte für sich ins Feld führen und als maßgebend für sich sein lassen.
Ich habe schon einmal erklärt: wir ließen mit uns reden, wenn Sie eine Fabrikgesetzgebung, wie sie die Schweiz im allgemeinen hat, einführen möchten.
Das thun Sie aber nicht.
Sie wollen ganz besonders beachten, daß bei den AusnahmeReichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2449 bestimmurigen hier das Verbot der Nachtarbeit für Frauen und jugendliche Arbeiter in der Schweiz ein so einschneidendes ist, daß das manche andere schlimme Bestimmung, die sonst in der schweizerischen Fabrikgesetzgebung enthalten ist, aufwiegt.
Sie lassen aber diese Nachtarbeit nicht nur für jugendliche Arbeiter und für Frauen zu, sondern auch für Kinder —, alles Dinge, die in der Schweiz unmöglich sind.
Das ist aber eine so wichtige Bestimmung, das Verbot der Nachtarbeit dieser drei Kategorien von beschäftigten Arbeitern, daß ich, wenn wir das in unserer Gesetzgebung durchsetzen könnten, mich mit manchen anderen Dingen, die als Verschlechterungen angesehen werden können, zufrieden gäbe und schließlich für das Gesetz stimmte, was ich sonst unter keinen Umständen thun kann.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat ferner gemeint, daß der erste Antrag, den die Herren Gutfleisch und Genoffen zum ß 139 a gestellt hätten, doch unter Umständen eine wesentliche Verbesserung sei insoweit, als durch eine Verschiebung oder Aufhebung der Pausen für die jungen Leute es ermöglicht werden könnte, die Arbeit früher zu schließen.
Ja, ich gebe das ja gerne zu; es würde gegen diesen Antrag nichts eingewendet werden, wenn eine weitere Einschränkung in dem Antrage enthalten wäre, dahingehend: soweit die Arbeitszeit 10 Stunden nicht übersteigt.
Wenn aber die tägliche Arbeitzeit 10 Stunden in einem Fabrikbetrieb überschreitet, und dann die Möglichkeit, die Pausen für die jugendlichen Arbeiter aufzuheben, bestehen soll, wie es nach dem Antrag der Fall ist, dann muß ich mich dagegen erklären.
In allen Betrieben, wo die Arbeitszeit 10 Stunden und kürzer ist, gebe ich zu, wäre cs ein Vortheil für die Arbeiter und die jungen Leute, wenn die Frühstücks- und Vesperpausen aufgehoben werden, und dadurch die Arbeiter in der Lage wären, die Arbeit eine halbe oder ganze Stunde früher verlassen zu können.
Aber in Betrieben, wo 11 oder, wie gar hier, 12 Stunden zu L) lässig sind, wo alsdann die Arbeitszeit wesentlich verlängert wird, kann ich dem Antrag nicht zustimmen; deswegen betrachte ich in dieser Allgemeinheit den Antrag thatsächlich als eine Verschlimmerung gegen den bestehenden Zustand und muß mich deshalb gegen denselben erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Ich konstatire zunächst, daß die neuen Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen zu diesem Paragraphen nunmehr gedruckt vorliegen auf Nr.
424 I der Drucksachen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, über den 8 139 a absatzweise abzustimmen und die einzelnen Absätze erst nach den vorliegenden Amendements festzustellen.
Zum ersten Absatz liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 der Drucksachen aä 1, dem Absätze 1 noch weiter hinzuzufügen eine Ziffer a: für gewisse Fabrikationszweige, soweit die Natur des Betriebes oder die Rücksicht auf die Arbeiter es erwünscht erscheinen lassen, die Abkürzung oder den Wegfall der für jugendliche Arbeiter vorgeschriebenen Pausen zu gestatten; ferner auf Nr.
424 I: dem Absatz 1 eine Ziffer 2 b hinzuzufügen: für Fabrikationszweige, in denen regelmäßig zu gewissen Zeiten des Jahres ein vermehrtes Arbeitsbedürfniß eintritt, Ausnahmen von den Bestimmungen des ß 137 Absatz 1 und 2 mit der Maßgabe zuzulassen, daß die tägliche Arbeitszeit dreizehn Stunden, an Sonnabenden zehn Stunden nicht überschreitet; endlich liegt zu diesem Absatz der Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen vor, die Ziffer 2 des Absatzes 1 (0) zu streichen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über diese Anträge zum ersten Absatz eventualiter abzustimmen.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 und 424 der Drucksachen dem Absatz 1 des § 139a eine Ziffer 2 a und 2 b, wie ich sie eben verlesen habe, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen die Ziffer 2 des Absatzes 1, wie sie eben angenommen worden ist, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Ziffer 2 ist eventuell angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Absatz 2 des 8 139 a. Zu demselben liegt zunächst vor der Antrag vr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 der Drucksachen sub 2: im ersten Satze des Absatz 2 statt „vierundsechzig ''„fünfundsechzig ''und statt „neunundsechzig ''„siebzig ''zu setzen, dann der Antrag derselben Herren, den letzten Satz in Absatz 2 durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Die Nachtarbeit darf in vierunzwanzig Stunden die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten und muß in jeder Schicht durch eine oder mehrere Pausen in der Gesammtdauer von mindestens einer Stunde unterbrochen sein.
Die Tagschichten und Nachtschichten müssen wöchentlich wechseln.
Dann die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 und Nr.
424 der Drucksachen, welche dem Absatz 2 noch folgende Sätze hinzufügen wollen: In den Fällen zu a dürfen die jugendlichen Arbeiter nicht länger als 6 Stunden beschäftigt werden, wenn zwischen den Arbeitsstunden nicht eine oder mehrere Pausen von zusammen mindestens einstündiger Dauer gewährt werden, und: In den Fällen zu b darf die Erlaubniß zur Ueberarbeit für mehr als 40 Tage im Jahre nur dann ertheilt werden, wenn die Arbeitszeit so geregelt wird, daß ihre tägliche Dauer im Durchschnitt der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
Endlich liegt vor der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 29, den Absatz 2 zu streichen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, zuerst über die Anträge I) r. Gutfleisch in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, abzustimmen und dann, je nachdem der Absatz 2 festgestellt ist, dem Antrag Auer dadurch gerecht zu werden, daß ich über den nunmehr formulirten Absatz abstimmen lasse und demnächst über den nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 139 a in dem ersten Satz des Absatzes 2 dieses Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 der Drucksachen statt „vierundsechzig ''„fünfundsechzig ''und statt „neunundsechzig ''„siebzig ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
2450 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den letzten Satz im Absatz 2 eventuell durch die Bestimmung ersetzen wollen, welche die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
423 2 der Drucksachen vorschlagen, und welche ich vorhin verlesen habe, deren Verlesung mir nunmehr wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Theil des Amendements ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die im Absatz 2 nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
423 der Drucksachen aä 3 und auf Nr.
424 der Drucksachen aä 2 gemachten Zusätze, die ich auch eben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit, und dieser Theil des Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen angenommen.
Der zweite Absatz würde nunmehr lauten: In den Fällen zu 2 darf die Dauer der wöchentlichen Arbeitszeit für Kinder sechsunddreißig Stunden, für junge Leute sechzig, für Arbeiterinnen fünfundsechzig, in Ziegeleien für junge Leute und Arbeiterinnen siebzig Stunden nicht überschreiten.
Die Nachtarbeit darf in vierundzwanzig Stunden die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten und muß in jeder Schicht durch eine oder mehrere Pausen in der Gesammtdauer von mindestens einer Stunde unterbrochen sein.
Die Tagschichten und Nachtschichten müssen wöchentlich wechseln.
In den Fällen zu a dürfen die jugendlichen Arbeiter nicht (L) 1 länger als sechs Stunden beschäftigt werden, wenn zwischen den Arbeitsstunden nicht eine oder mehrere Pausen von zusammen mindestens einstündiger Dauer gewährt werden.
In den Fällen zu 25 darf die Erlaubniß zur Ueberarbeit für mehr als vierzig Tage im Jahre nur dann ertheilt werden, wenn die Arbeitszeit so geregelt wird, daß ihre tägliche Dauer im Durchschnitt der Betriebstage des Jahres die regelmäßige gesetzliche Arbeitszeit nicht überschreitet.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen den zweiten Absatz des § 139 a in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Absatz ist in dieser Form angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, nachdem durch die eben stattgehabte Abstimmung unser Antrag zu Absatz 2 abgelehnt ist, würde nunmehr die Annahme unseres Antrages zu Absatz 3 eine Verschlechterung des Paragraphen sein.
Deshalb ziehe ich den Antrag zurück.
1 ''Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu Absatz 3 liegen nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Bebel keine Anträge mehr vor; derselbe ist daher unverändert ge blieben, und werde ich nunmehr über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen (6) auf Nr.
423 der Drucksachen, und zwar in dem Theile, der den letzten Satz des Absatzes 2 durch eine andere Fassung ersetzen will, ein Druckfehler vorliegt.
Ja der vorletzten Zeile soll es nicht heißen „die Tagesschichten '', sondern „die Tagschichten ''.
Die Berichtigung dieses Druckfehlers ist in die Gesammtabstimmung mit eingeschlossen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 139a in der eben festgesetzten Art annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 139a ist angenommen.
Wir gehen über zum H 1395.
Zu demselben liegen vor das Amendement Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 30 und der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
424 der Drucksachen aä II.
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß in dem zuletzt von mir erwähnten Amendement Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
424 der Drucksachen ein Druckfehler vorliegt.
In der drittletzten Zeile muß es heißen statt „welche vom Bundesrath als von der Landeszentralbehörde '': „welche vom Bundesrath oder von der Landeszentralbehörde ''.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der vorliegende Paragraph ist unzweifelhaft einer der wichtigsten des ganzen Gesetzes.
Mit Rücksicht aber auf die Geschäftslage und die Majoritätsverhältniffe des Hauses haben wir uns in unseren Anträgen zurückgehalten, und werde ich auch in den Bemerkungen zu diesem Paragraphen, die ich als nothwendig erachte, mich so kurz wie nur irgend möglich fassen.
Meine Herren, vor wenigen Tagen sprach der preußische (v) Herr Handelsminister aus, daß auf die Handhabung des Gesetzes außerordentlich viel ankomme.
Wie aber das Gesetz gehandhabt wird, das hängt im wesentlichen ab von der Art der Aufsicht.
In gleichem Maße ist die Bedeutung der Sache auch in der Kommission anerkannt worden.
Es heißt in unserem Bericht: Mit voller Einmüthigkeit wurde in der Kommission die Bedeutung, Berechtigung und Nothwendigkeit eines weiteren Ausbaues der Fabrikinspektion anerkannt, und die Vorlage gebilligt.
Meine Herren, von diesem weiteren Ausbau der Fabrikinspektion kann ich nun in den Kommissionsbeschlüffen so sehr viel nicht finden.
Abgesehen von dem letzten Absatz, dessen Wichtigkeit nicht verkannt werden soll, und auf den ich noch zurückkommen werde, enthalten die Kommissionsbeschlüsse Abänderungen der Regierungsvorlage überhaupt nicht, und eine Anzahl von Anträgen, die nach dieser Richtung von meinen Freunden und von anderer Seite gestellt worden sind, wurden abgelehnt.
Nun, meine Herren, handelt es sich meines Erachtens in erster Reihe darum, durch eine entsprechende Vermehrung der Aufsichtsbeamten eine wirksame Kontrole möglich zu machen.
Denn wenn bisher die Zahl dieser Beamten eine so geringfügige ist im Verhältniß zu der Menge der Betriebe, welche sie beaufsichtigen sollen, so ist es bei dem besten Willen, bei der höchsten Anspannung der Beamten denselben einfach unmöglich, ihre Schuldigkeit zu thun, wie solche im Sinne des Gesetzes liegt, um die strikte Ausführung der Schutzvorschriften zu sichern.
Das tritt jetzt um so mehr hervor, nachdem durch unsere Vorlage die Fabrikaufsicht außerordentlich ausgedehnt ist, sowohl hinsichtlich der Zahl der Betriebe, als auch des Umfangs der geschützten Kategorien.
Ich erinnere daran, daß ein sehr großer Theil des Handwerks und der Hausindustrie künftig unter die Fabrikinspektion Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2451 fallen wird, daß man also nicht mehr von Fabrikinspektion, sondern von Gewerbeinspektion sprechen muß.
Bezüglich der Sonntagsarbeit sind ja alle gewerblichen Betriebe der Aufsicht dieser Beamten untergeordnet, und es läßt sich ermessen, daß durch die Einbeziehung der Frauenarbeit unter die Vorschriften dieses Gesetzes eine ganz gewaltige Vermehrung der Obliegenheiten der Aufsichtsbeamten entsteht.
Um so weniger möglich wird es sein, mit einer geringen Anzahl von Inspektoren dies zu bewältigen, wenn schon bisher bei den weit beschränkteren Funktionen der Beamten die Mißstände sich in erheblicher Weise geltend machten.
Diese Auffassung ist ja von dem Herrn Minister, der hier in erster Reihe die verbündeten Regierungen vertritt, anerkannt und zu unser aller Genugthuung für den Staat Preußen durch die Vermehrung der Gewerbeinspektoren vermöge des letzten Etatsgesetzes bethätigt worden.
Preußen ist aber nicht Deutschland.
Wie steht es in den anderen Staaten
Ist in dem Gesetz irgendwie vorgesehen, daß die anderen Staaten gewissermaßen aufgefordert werden, dem guten Beispiel Preußens zu folgen
Ich hoffe ja, daß das letztere wenigstens in der Mehrzahl der Staaten geschehen wird; aber es kann nicht dringend genug empfohlen werden, daß das, und zwar in möglichst kurzer Frist, auch wirklichgeschieht, sonstwürdensehr viele der Bestimmungen und es enthält ja das Gesetz solche, die von allen Seiten als Verbesserungen anerkannt werden wenigstens in einem Theile unseres Reiches unwirksam werden.
Während anderswo in strengster Weise verfahren wird, würde es dort in Folge der geringen Zahl der Aufsichtsbeamten unmöglich sein, das Vorgeschriebene zu erfüllen.
Ich spreche also, meine Herren, an dieser Stelle die bestimmte Erwartung aus, daß, nachdem durch unser Gesetz die Bedeutung der Gewerbeinspektoren so weit in den Vordergrund gestellt ist, nunmehr auch in allen Bundesstaaten, welche ja die Aufsichtsbeamten anzustellen haben, die erforderliche Vermehrung dieser unschätzbaren Kräfte herbeigeführt (L) werden wird.
Aber, meine Herren, die Zahl allein ist nicht das Entscheidende.
Zugleich mit der bedeutenden Vermehrung der Gewerbeinspektoren in Preußen hat man denselben eine neue Aufgabe zuertheilt, die Kesselrevision.
Wenn ich auch nicht verkenne, daß sachliche Gründe für diese Verbindung vorgebracht sind, so kann ich doch nach reiflichster Erwägung die Verquickung zweier so verschiedener Obliegenheiten nicht für eine glückliche Maßregel halten.
Meine Herren, wenn es eine so große Anzahl von Fabrikinspektoren gäbe, daß sie ihre Zeit nicht mit der wirklichen Aufsicht über die Fabrikgesetzgebung, über den gesetzlichen Schutz der Arbeiter ausfüllen könnten, so ließe sich darüber sprechen, ob sie nicht ihre überflüssige Zeit auch der ebenfalls nützlichen Kesselrevision widmen möchten.
Aber so liegt es doch nicht, und selbst die bedeutend vermehrte Zahl der Fabrikinspektoren in Preußen reicht nach meiner Ueberzeugung nicht aus, um vollständig, besonders in der nächsten Zeit, unter den veränderten Umständen die Ueberwachung der Schutzvorkehrungen durchzuführen, wie wir sie wünschen müssen.
Andererseits kann doch nicht verkannt werden, daß durch eine so heterogene Beschäftigung wie die Kefselrevision, wo mindestens nicht in erster Linie der Schutz der Arbeiter, sondern das technische Moment überwiegend ist, die Aufmerksamkeit dieser Beamten ihrer eigentlichen und höheren Aufgabe entzogen wird, der Aufgabe, als soziale Funktionäre für die Durchführung des bedeutsamen Gesetzes zur Bewahrung der Arbeiter vor Schaden, für die Erhaltung des Friedens zwischen beiden Theilen zu sorgen.
Nach dem alten Wort: man kann nicht zween Herren dienen, fürchte ich, daß durch die Kesselrevisionen und ähnliche Veranstaltungen der eigentliche Zweck und die Aufgabe der Fabrikinspektoren im Sinne unseres Gesetzes nicht gefördert, sondern geschädigt wird.
Wenn nun in anderen Bundesstaaten, in denen man aus finanziellen oder sonstigen Rücksichten nicht so weit in der Vermehrung gehen will, wie in Preußen, trotzdem nach dem dortigen Muster die Kesselrevisionen und andere Dinge (0) mit der Gewerbeinspektion verbunden werden, so wird das meines Erachtens einen sehr unbefriedigenden Zustand ergeben.
Meine Herren, eine sehr eingehende Diskussion hat sich in der Kommission über die Frage der Befugnisse der Gewerbeinspektoren entsponnen.
Einige dahin gestellte Anträge, wie z.
B. bezüglich der Nichtbetheiligung der Aufsichtsbeamten an gewerblichen Unternehmungen u. s. w., wurden vom Regierungstische aus dadurch beseitigt, daß es hieß: hierfür ist die Stelle in den Dienstanweisungen, und ich will auch nicht bezweifeln, daß nach unserem deutschen Staatsgebrauch dafür Sorge getragen wird, daß in keiner Weise eine parteiische Stellungnahme der Gewerbeinspektoren durch ihre Privatinteressen auch nur dem Scheine nach verursacht werden könne.
In Oesterreich ich will deswegen die österreichischen Beamten durchaus nicht geringer stellen hat man solche Vorschrift in das Gesetz bezüglich der Fabrikinspektoren ausdrücklich aufgenommen; ich habe aber meinen bezüglichen Antrag zurückgezogen in dem Vertrauen, daß auch ohne eine solche Feststellung im Gesetz die Integrität der Aufsichtsbeamten nach allen Richtungen hin gewahrt werde.
Betreffend die Exekutiv- und Strafbefugnisse der Gewerbeinspektoren ist es seitens der Arbeiter nicht selten gefordert worden, daß die Aufsichtsbeamten nicht nur nachzusehen haben und dann weggehen, sondern bestimmte An-, Ordnungen treffen und gegen widerstrebende Unternehmer Strafen festsetzen können, wodurch die Wucht der Aufsicht und der ganzen Stellung bedeutend verstärkt würde.
Darauf ist mit Recht erwidert worden, es seien jetzt schon durch die Fassung des ersten Absatzes des vorliegenden Paragraphen den Aufsichtsbeamten diese Befugnisse gleich den Ortspolizeigehörden übertragen, aber durch die preußische Dienstanweisung sei es ersteren Beamten ausdrücklich empfohlen, diese Mittel nicht anzuwenden, und es sei dies geschehen mit Rücksicht darauf, daß man dadurch die Stellung der (v) Gewerbeinspektoren gewissermaßen als die von Versöhnungsbeamten nicht schädigen wolle; es sei für die ganze moralische Stellung gegenüber beiden Theilen besser, wenn die Gewerbeinspektoren Exekutiv- und Strafgewalt nicht ausüben.
Ich erkenne an, daß hierin etwas wahres liegt, und ich spreche daher den dringenden Wunsch aus, daß dann aber auch die Aufsichtsbeamten darauf halten mögen, daß, wenn dringende Veranlassung dazu vorliegt, ihre wohlüberlegten Rathschläge und Anordnungen durch die übrigen Organe des Staates auch zur Durchführung gelangen.
Denn nichts, meine Herren, schädigt das Ansehen der Beamten und der ganzen Institution, schädigt die Reichsgesetzgebung selbst so sehr, als wenn ein großer Theil der Bevölkerung zu dem Glauben veranlaßt wird, was auf dem Papier stehe, werde in Wahrheit nicht durchgeführt, wenn gewisse übermächtige Interessen dagegen ankämpfen.
Ich will hier an der bisherigen Amtsführung keine eingehende Kritik ausüben, sondern nur wiederholen, was schon in der Kommission ausgesprochen worden ist, daß zu meinem Bedauern unter den Arbeitern in weitesten Kreisen bisher nicht die Auffassung herrschte, als ob die Fabrikinspektoren wenigstens im großen und ganzen so ihr Amt ausfüllten, wie es im Interesse der Arbeiter auf Grund des Gesetzes erforderlich sei.
Meine Herren, ich wünschte von ganzem Herzen, daß eine solche, wenn auch irrige Anschauung der Arbeiter künftig, mit Eintritt der neuen Bestimmungen, wegfiele, daß die Aufsichtsbeamten wirklich diejenige Vertrauensstellung nach beiden Seiten einnehmen, auf welcher hauptsächlich ihr schweres und wichtiges Amt beruht.
Eine der schwierigsten Fragen ist die, wie ein Zusammenhang der Aufsicht über die Gewerbegesetzgebung im Reiche herbeizuführen sei.
Im Absatz 2 des vorliegenden Paragraphen ist die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnifse der verfassungsmäßigen Regelung in den einzelnen Bundesstaaten 2452 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
M vorbehalten; mit anderen Worten: während die Gewerbeordnung und insbesondere auch diese Novelle für das ganze Reich dieselbe ist und die Dinge einheitlich regelt,, kann die Aufsicht nach ganz verschiedenen Grundsätzen und Anweisungen stattfinden.
Meine Herren, darin liegt offenbar ein Widerspruch und eine Gefahr.
Diese Bestimmungen, so einschneidend sie sind, bilden gewissermaßen nur das Knochengerüst; Fleisch und Blut gewinnen die Vorschriften der Gewerbeordnung erst durch die Ausführung, erst durch die Aufsicht.
Wenn die Aufsicht nach ganz verschiedenen Maßstäben und Auffassungen vorgenommen wird, so wirken naturgemäß die Vorschriften außerordentlich verschieden in den verschiedenen Theilen des Reiches.
Das kann unbedingt nicht erwünscht sein, das muß zu großen Schäden führen, zu großer Unzufriedenheit nicht bloß bei den Arbeitern, sondern auch bei den Unternehmern.
Es kann offenbar für einen Unternehmer, der in Preußen oder Sachsen an der Grenze eines oder mehrerer kleiner Bundesstaaten sitzt, in welchen die Vorschriften außerordentlich lax gehandhabt werden, nicht gleichgiltig sein, wenn die gemeinsam für das ganze Reich geltenden Vorschriften bei ihm auf das strengste gehandhabt und beaufsichtigt werden, wenn er selbst bei geringen Vergehen Strafe erdulden muß, während eine Stunde weiter gerade das Gegentheil der Fall ist.
Das kommt apf dasselbe hinaus, als ob wir verschiedene Gewerbegesetze in den verschiedenen Staaten unseres Vaterlandes hätten.
Ich hatte daher in der Kommission durch einen Antrag versucht, wenigstens einen gewissen Zusammenhang der Gewerbeinspektion zu konstruiren durch Schaffung einer Re ichs gewerbebehörde, welche unter möglichster Schonung der Selbstständigkeit der Einzelstaaten doch bewirken sollte und könnte, daß die Ausübung dieses Amtes nicht allzu verschieden sich gestalte.
Dieser Antrag wurde zu meinem Bedauern in der Kommission abgelehnt, und es ist ja auch hier im Plenum keine Aussicht auf Annahme desselben, weshalb, wie schon angedeutet, ich den Antrag nicht wiederholt habe.
Aber das (L) wird doch dem Bundesrath unbenommen bleiben auch ohne ausdrückliche gesetzliche Bestimmung, daß er, falls er es für nothwendig hält, und ich hoffe, er wird es für nothwendig halten, gemeinsame Anweisungen über die betreffenden Punkte an die Gewerbeinspektoren aller Bundesstaaten erlaffe.
Ein Widerspruch gegen die übrige Reichsgesetzgebung, gegen die verfassungsmäßige Selbstständigkeit der Einzelstaaten kann meines Erachtens hierin durchaus nicht gefunden werden.
Ich erinnere nur an die Analogie der Arbeiterversicherungsgesetze, wo die Beamten, die Anstalten ebenfalls, den Einzelstaaten angehören, und wo trotzdem in einer Reihe von Fällen und in den wichtigsten Beziehungen der Bundesrath das Verordnungsrecht hat und allen ihre Stellung anweist.
Das Gleiche wäre aus den angeführten Gründen auch für die Gewerbeaufsicht dringend zu wünschen.
Es ist meines Erachtens eine Anomalie, daß Personen, die als Wächter eines Reichsgesetzes hingestellt sind, ohne irgend welche organische Beziehung zu einander stehen, daß Besprechungen unter ihnen, Austausch der Meinungen, gemeinsame Begutachtung bisher nicht stattgefunden haben.
Meine Herren, um so mehr tritt die Anomalie hervor, wenn wir bedenken, daß vor Jahresfrist in unserer Hauptstadt zu demselben Zwecke der Förderung des Arbeiterschutzes eine internationale Konferenz getagt hat, daß unter dem Beifall der ganzen öffentlichen Meinung nicht nur Deutschlands, sondern der zivilisirten Welt durch einen hochherzigen Entschluß die Sachverständigen aus allen Ländern zusammengerufen wurden, um gemeinsam die Frage des Arbeiterschutzes zu besprechen.
Sollte es da nicht noch viel natürlicher, wünschenswerther und dringender sein, daß für Deutschland eine solche Verständigung von Zeit zu Zeit stattfände
In dieser Beziehung habe ich mit Dank zu erwähnen, daß der Herr Handelsminister in der Kommission den Gedanken solcher gemeinsamer Konferenzen als einen guten, zweckmäßigen anerkannte und in mögliche Aussicht stellte, daß dieser Gedanke auch zur Ausführung gelangen werde.
Auch hier glaube ich, ist es (0) nicht nöthig, eine besondere Vorschrift in das Gesetz hineinzubringen, um dem Wunsche Ausdruck zu geben, den ich hiermit nochmals dringend empfehlen möchte.
Meine Herren, ein ganz besonders wichtiger Punkt, den ich schon streifte, ist das Verhältniß der Aufsichtsbeamten zu den Arbeitern.
Ich bezweifle keineswegs, daß diese Beamten auch ein warmes Herz für die Arbeiter haben, daß sie sich ihrer ganz außerordentlich bedeutungsvollen Stellung bewußt sind.
Aber, daß es ihnen bis jetzt gelungen wäre, im allgemeinen mit den Arbeitern diejenige Fühlung zu erlangen, welche ich für durchaus erforderlich halte zur Erfüllung ihrer Obliegenheiten, das bezweifle ich.
Und ich stütze mich dabei, abgesehen von der Stimmung der Arbeiter, auch auf Thatsachen.
In einer Versammlung von Arbeiterdelegirten aus ganz Deutschland, wo diese Frage beiläufig erwähnt wurde, erhob sich eine ganze Anzahl von Delegirten mit der Erklärung, in ihren Fabriken und in den Fabriken, die sie kennten, habe eine Revision noch nicht stattgefunden, jedenfalls habe der Fabrikinspektor keine Veranlassung genommen, mit ihnen weder einzeln noch in ihren gesetzlichen Verbänden Fühlung zu gewinnen, sich einmal mit ihnen auszusprechen, sie zu befragen u. s. w. Meine Herren, ich halte das für eine der wichtigsten und ersprießlichsten Aufgaben der Gewerbeinspektoren, daß sie nicht nur so mechanisch in die Fabriken eintreten und nach den Schutzvorrichtungen sehen, sondern daß sie auch dem Arbeiter menschlich näher treten und sich angelegen sein lassen, die vielfach vorhandenen Beschwerden der Arbeiter aus ihrem eigenen Munde kennen zu lernen.
Selbstverständlich will ich auch, daß dasselbe dem Arbeitgeber gegenüber stattfinde.
Ich will keine Bevorzugung, aber ich will Gleichberechtigung der Arbeiter und der Arbeitgeber, 1 und die ist bis jetzt zu vermissen gewesen.
Sehen Sie sich die Berichte der Gewerbeinspektoren an: 1 Sie finden darin außerordentlich selten die Erwähnung solcher Dinge, (v) welche die Arbeiterschaft ihres Bezirkes im allerhöchsten Maße leidenschaftlich beschäftigen, und deren Erwähnung im Berichte doch zur wirklichen Klarlegung der Dinge erforderlich wäre.
Die Gewerbeinspektoren sollen gewissermaßen, wie ich schon sagte, Wächter sein; sie sollen auf die Bewegungen in den Arbeiterkreisen achten und sie nach ihrer Berechtigung prüfen.
So geschieht beispielsweise am Schluß sehr vieler Berichte der Wohlfahrtseinrichtungen seitens der Arbeitgeber oft in ziemlich ausführlicher und stets rühmender Weise Erwähnung, jede Veranstaltung, welche ein Unternehmer getroffen hat zum Besten seiner Arbeiter, wenigstens wie es aufgefaßt wird, und wie es vielfach auch stattfindet, wird erwähnt; niemals dagegen, so lange ich die Berichte der Fabrikinspektoren durchlese, habe ich auch nur ein einziges Wort gefunden über Bestrebungen und Vereinigungen der Arbeiter im Interesse ihrer Wohlfahrt, die doch wahrlich nicht in minderer Zahl bei uns in Deutschland vorhanden sind als die der Unternehmer.
Wenn die Arbeiter aus ihrem eigenen Antriebe mit ihrer eigenen Kraft etwas dazu thun wollen, damit es ihnen bester gehe, nicht in feindseliger Weise gegen die Unternehmer, nein, durch gegenseitige Unterstützungen, Spareinrichtungen, Konsumvereine u. a., aber auch durch richtige Vertretung ihrer Interessen im Arbeitsverhältniß, sollte das nicht auch zu erwähnen sein in den Berichten, aus denen die Betheiligten und die öffentliche Meinung über den Stand unserer Arbeiterverhältniffe unterrichtet werden sollen
Das geschieht aber nicht.
Es scheint Verabredung zu sein, kein Wort über Arbeitervereinigungen zu verlautbaren.
Ich hoffe, daß in Zukunft dieser Uebelstand nicht mehr vermerkt zu werden braucht, sondern daß mit gleichem Maße gemessen wird, daß die Fabrikinspektoren mit derselben Aufmerksamkeit und Freudigkeit die Bestrebungen der Arbeiter zur Verbesserung ihrer Lage, soweit sie gesetzlich und be2453 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() rechtigt sind, beobachten, als es bezüglich Wohlfahrtseinrichtungen der Unternehmer der Fall ist.
Meine Herren, gestatte Sie mir schließlich ein paar Worte über den Zusatz der Kommission, welcher durch den verlesenen Antrag Or.
Gutfleisch und Genossen, soweit ich übersehen kann, nur redaktionell verbessert worden ist.
Dieser Antrag, der aus den Reihen des Zentrums hervorgegangen ist, wird von mir begrüßt als ein ganz wesentlicher Fortschritt, wie gewiß auch von allen Seiten.
Es ist hierin zum ersten Mal im Gesetze auf statistische Erhebungen wie ich annehme, periodischer Art, gründlicher Art bezüglich der Arbeiter- und sozialen Verhältniße in den Gewerbebetrieben hingewiesen worden; es wird die Verpflichtung ausgesprochen, daß die Unternehmer derartige Mittheilungen bezüglich der Arbeiter den Aufsichtsbeamten zu machen haben.
Das ist ein Anfang, den ich, wie gesagt, mit Genugthuung begrüße.
Ich hoffe, daß derselbe den Keim bilden wird, um eine wirkliche Arbeitsstatistik und zu deren Führung ein Arbeitsamt in unserem Reiche erstehen zu sehen.
Die Vorschrift unseres Paragraphen reicht meines Erachtens zu dem Zwecke nicht aus, eine wirkliche gründliche Kenntniß unserer sozialen Verhältniße nicht nur einmal, sondern fortdauernd zu erhalten, derart, daß wir unsere Berathung und Beschlüße nicht mehr auf Vermuthungen, auf augenblickliche Erhebungen zu stützen haben, wie wir sie jetzt zwischen der ersten und zweiten Lesung des Gesetzes hatten, von denen selbst die Herren am Regierungstisch anerkennen mußten, daß etwas zuverlässiges damit nicht geboten sei.
Diese Aufgabe erkennen meine Freunde und ich als eine nothwendige und heilsame an, und wir richten die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen, das Recht, das ihnen hier gegeben ist, auch in vollem Maße auszunutzen.
Möge der vorliegende Paragraph, angewendet in dem Geiste der neuen Bestimmungen dieses Gesetzes, die Früchte tragen, daß die Unzufriedenheit in den arbeitenden Klassen (L) bei uns mehr und mehr abnehme, daß jeder Arbeiter beseelt sei von dem Bewußtsein, daß nicht nur das Gesetz, sondern auch die Verwaltung in vollem Maße für seinen Schutz eintritt!
Eine Bitte habe ich noch hinzuzufügen, wenn ich auch im voraus weiß, sie ist vergeblich: den Antrag Auer und Genoßen zu Absatz 2 anzunehmen.
Meine Herren, in diesem Antrage ist das, was ich als meine Anschauung von der Nothwendigkeit des Zusammenhanges, der Gleichmäßigkeit der Fabrikaufsicht, ausgesprochen habe, in der Hauptsache formulirt.
Es soll hiernach die Regelung der Kompetenz der Aufsichtsbeamten nicht durch die Landesgesetzgebung, sondern durch das Reich erfolgen.
Begründet habe ich dies, wie ich glaube, soweit es möglich war; ich kann nur damit schließen, daß ich die Annahme dieses Antrages empfehle, damit wir in Deutschland nicht nur einheitliche Arbeiterschutzgesetzgebung sondern auch einheitliche Ueberwachung derselben erhalten.
Präsident: das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, von demjenigen, was der Herr Vorredner im allgemeinen über die Fabrikinspektoren sagte, kann ich manches unterschreiben.
Andere Wünsche freilich, wenn sie in Gestalt von Anträgen vorliegen, würde ich auf das bestimmteste bekämpfen.
Z.
B. der Herr Reichsgewerbeinspektor, welcher vom Herrn Abgeordneten Hirsch wieder vorgeführt wurde, hat in mir immer, so oft er hier erschien, einen entschiedenen Gegner gefunden; ich würde ihn auch heute bekämpfen.
Von der Strafgewalt der Fabrikinspektoren will ich schlechterdings nichts wißen.
Wenn diese Dinge vorlägen in Gestalt von Anträgen, so würde ich meinen Standpunkt näher darlegen; so spare ich dem hohen Hause die Ausführung, und ich hoffe, mir dadurch Ihren Dank zu erwerben.
Ich warte, bis diese Verhandlungen des Reichstags.
Dinge sich in Gestalt von Anträgen vorstellen werden; Herr (0) vr.
Hirsch wird schon jetzt wißen, wie ich dazu stehe.
Nur zwei Punkte dieser Ausführungen des Herrn Dr. Husch möchte ich streifen.
Herr Dr. Hirsch sprach den Wunsch aus, daß die Fabrikinspektoren sich in Wahrheit zu Vertrauenspersonen der Arbeitergeber und der Arbeiter emporschwingen möchten.
Diesen Wunsch theile ich ganz rückhaltlos; aber ich möchte zu demjenigen, was der Herr I) r. Hirsch hier anführte, nur folgendes bemerken.
Zum Vertrauen gehören zwei; es hat das nicht der Beamte für sich allein in der Hand, wenn ihm nicht von der anderen Seite mit einiger Geneigtheit entgegengetreten wird.
Vielleicht kann Herr Dr. Hirsch in denjenigen Arbeiterkreisen, in denen er Einfluß hat, darauf hinwirken, daß diese sich entschließen, dem Fabrikinspektor auch ihrerseits denjenigen Grad von Vertrauen zu zeigen, der in der That nöthig ist, wenn die Fabrikinspektoren ihre hohe Mission vollständig erfüllen sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Vorredner schilderte den gegenwärtigen Zustand der Fabrikinspektion in Deutschland, kurz gesagt, als einen kläglichen.
Dabei ist mein engeres Vaterland Sachsen doch zu unverdient schlecht weggekommen.
Ich kann nicht zugestehen, daß in Sachsen die Verhältniße der Fabrikinspektion kläglich sind.
Wir in unserem kleinen Lande mit 370 000 Fabrikarbeitern haben 7 Fabrikinspektionen, die besetzt sind mit 7 Inspektoren, die weiter nichts als Inspektoren sind, kein Nebenamt haben, und 17 oder 18 Assistenten.
Also da können wir nicht sagen, daß die Dinge bei uns schlecht bestellt sind.
Es würde mir nicht einfallen, hier mein engeres Vaterland herauszustreichen, wenn nicht die Allgemeinheit der Klagen, wie sie Herr Dr. Hirsch aussprach, den Irrthum erwecken könnte, als ob es in ganz Deutschland damit miserabel bestellt wäre.
Noch etwas sächsisches.
Herr Kollege Hirsch warnte davor, den Fabrikinspektoren zugleich die Keßelrevision zu (l ) übertragen, wie es gegenwärtig in Preußen beabsichtigt ist.
Er wandte darauf das Eoangelienwort an: „Niemand kann zween Herren dienen ''.
Meine Herren, das sind in diesem Fall nicht zwei Herren; das ist einer, und dem wird auf zweifache Weise gedient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Fabrikinspektor in seiner Eigenschaft als Kesselrevisor hinkommt, so ist er zugleich thätig als Fabrikinspektor und umgekehrt; die Arbeit, die er in der einen Funktion erfüllt, kommt ihm in der anderen zu statten, und er wird gerade durch dieses Doppelmandat bestimmt werden, eher und öfter ein Etablissement zu besuchen, als wenn diese beiden Funktionen getrennt sind.
Ja, die Herren links schütteln die Köpfe; sie sind behaftet mit dem Fehler, den ich in Berlin immer finde.
Sie kalkuliren und denken bei jedem neuen Regierungsvorschlag: 1 das kann nicht gut thun; aber sie sehen sich nicht um im übrigen Deutschland und fragen nicht: hat man das Ding, das wir hier machen wollen und sollen, nicht vielleicht wo anders schon probirt, und wie ist es da gegangen
Wir haben im Königrich Sachsen von Anfang an, seit 20 Jahren, die Fabrikinspektion vereinigt mit der Keßelrevision.
Meine Herren, so ist die Fabrikinspektion erwachsen aus der Keßelrevision.
Zunächst waren nur Kesselrevisoren da, und dann wurde ihnen die Fabrikinspektion mit übertragen.
Wir sind in Sachsen sehr zufrieden damit gerade unter dem Gesichtspunkte, daß der Fabrikinspektor in seiner Eigenschaft als Keßelreoisor ganz gelegentlich Dinge erfährt, hört und sieht, die dem Fabrikinspektor zu Gute kommen, und umgekehrt.
Ich kann also diese Einrichtung nur empfehlen; bei uns hat sie sich bewährt.
Ich darf mich nun zu den Anträgen wenden, die hier vorliegen.
Der Antrag der fünf Männer ist in der That nur redaktioneller Art.
Wir glauben, daß bereits die Kommission 347 2454 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
M der Meinung gewesen ist: die Fristen und Formen für die statistischen Mittheilungen, welche vom Bundesrath oder von der Landeszentralbehörde gefordert werden, sollen von diesen Behörden festgestellt werden, nicht von der Unterinstanz, nicht von den Fabrikaufsichtsbeamten und noch weniger von der Polizeibehörde, welcher unter Umständen doch die nöthige Kenntniß der Sache und der Verhältniße fehlen könnte.
Wir sind der Meinung, daß die Kommission sich das schon so gedacht hat; wir fanden aber, daß diese Absicht, welche unsere volle Billigung hat, in der Fassung, wie sie Ihnen gegenwärtig vorliegt, nicht unzweideutigen Ausdruck findet, und lediglich zu diesem Zwecke haben wir unseren Antrag eingebracht, um ganz unzweideutig auszusprechen: es ist Sache nicht des Fabrikaufsichtsbeamten und nicht der Polizeibehörde, die Fristen und die Formen für die statistischen Mittheilungen zu bestimmen, sondern Sache des Bundesrathes resp.
der Zentralbehörden.
Endlich liegt der Antrag der Herren Auer und Genossen vor.
Diese gehen zwar nicht so weit, zu verlangen, daß die Aussichtsbeamten zu Reichsbeamten gemacht werden, oder daß ihnen ein Reichsbeamter als Spitze gegeben wird, der Herr Reichsgewerbeinspektor in spe, sondern sie verlangen nur, daß die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen den Aussichtsbeamten und den ordentlichen Polizeibehörden der verfassungsmäßigen Regelung nicht in den einzelnen Bundesstaaten überlassen bleiben soll, wie das geltende Gesetz bestimmt, sondern durch das Reich geschieht.
Die Annahme dieses Antrags möchte ich Ihnen widerrathen.
Wie soll der Bundesrath, der dies ja schließlich thun müßte, die Zuständigkeit abgrenzen
Eigene Kenntniß wohnt ihm nicht in hinreichendem Maße inne; er ist angewiesen auf Informationen.
Von wem bezieht er die Informationen
Von den Landesregierungen.
Er wird genöthigt sein, den Landesregierungen zu vertrauen, d. h., er wird in Wirklichkeit nur das thun können, was ihm von Seiten der Landesregierungen vor (L) geschlagen wird.
Oder er unternimmt es, die Sache selbstständig ohne genügende Berücksichtigung dieser Wünsche zu ordnen; dann wird ganz gewiß ein Fehlgriff den andern jagen.
Meine Herren, bedenken Sie: die Aufgabe, um die es sich hier handelt, greift auf das tiefste hinein in das Gefüge der inneren Verwaltung in den Einzelstaaten; die Aufgabe ist sehr schwer.
Wenn der Bundesrath damit betraut werden sollte, so wird seine Thätigkeit entweder nur eine Form sein, oder sie wird weit mehr schaden als nützen.
Demzufolge empfehle ich Ihnen, meine geehrten Herren, diesen Antrag Auer und Genossen abzulehnen, dagegen den Antrag der fünf Männer zu dem Schlußsatz anzunehmen und in dieser Fassung den ganzen Paragraphen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um meine volle Befriedigung über den letzten Satz des vorliegenden Paragraphen auszusprechen.
Ich bin mit den beiden Herren Vorrednern einverstanden, daß der Schlußabsatz von wesentlicher Bedeutung in diesem ganzen Gesetze ist, und daß damit die Möglichkeit der Schaffung einer Arbeitsstatistik gegeben wird.
Ich kann mit um so mehr Befriedigung diesen Antrag begrüßen, als ich hierin ein Eingehen auf meinen Vorschlag vom Mai letzten Jahres erblicke, den ich im Einverständniß mit meinen Parteigenoffen eingebracht habe, und der bezweckt, eine genaue Statistik über die Lage der arbeitenden Klaffen, insbesondere über Lohn und Dauer der Arbeitszeit zu erhalten.
Es ist in der Kommission wie auch hier im Hause das Bedenken ausgesprochen worden, daß dieser Paragraph wieder neue Belästigungen für die Arbeitgeber mit sich bringen werde.
1 Ich kann diese Befürchtungen allerdings nicht be- (6) streiten; ich glaube aber, daß die Belästigungen, welche mit diesen Paragraphen verbunden sind, relativ geringfügig sind, und daß das dadurch erzielte Ergebniß von solcher Tragweite und von solchem Werthe ist, daß gewiß jeder Arbeitgeber gern darüber hinwegsehen wird.
Wenn ich für meine Person ein Bedenken äußern darf, so ist es das, ob die auf Grund dieses Paragraphen anzustellenden Untersuchungen in so einheitlicher und fortlaufender Weise erfolgen werden und können, wie sie in der Natur einer gründlichen Arbeiterstatistik liegen.
Ferner habe ich als Hauptwunsch das beizufügen, daß die Ermittelungen über das ganze Reich hin beruflich erfolgen mögen.
Ich verstehe hierunter Erfassung der Arbeitsbedingungen nach den einzelnen Berufsgruppen, wie wir sie in der Berufsstatistik von 1882 haben.
Es liegt tief im Wesen der ganzen uns vorliegenden Gesetzgebung begründet, daß wir von § 105 an bis zum jetzigen Paragraphen Ausnahmen für die einzelnen Berufsgebiete schaffen mußten.
Haben wir in dieser Beziehung gesetzliche Festlegungen gemacht, so müssen wir auch ihre Wirkungen jederzeit kontroliren können.
Wie groß das Bedürfniß nach solcher beruflichen Erfassung ist, zeigt schon das Auftauchen einer Reihe von Privatuntersuchungen und auch diesbezügliche Eingaben an die Regierung.
Ich erinnere nur an die treffliche Zusammenstellung für die Gewerkoereine von dem Herrn Kollegen Dr. Hirsch, an die Arbeit des Fabrikinspektors Wörishoffer über die Verhältnisse der Cigarrenarbeiter in Baden, an die vom Vorstand des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen gemachte Monographie, welche die Nothwendigkeit beweist, auch die jugendlichen Personen dieses Gewerbes unter die Bestimmungen dieses Gesetzes zu stellen; ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Handelsministers bei Gelegenheit der Berathung des Z 1055, die Sonntagsruhe des Handelsgewerbes betreffend, wo der Herr Handelsminister (0) ausführte, daß in den Kreisen der Gehilfen nicht nur, sondern auch in denen von Prinzipalen des Handelsgewerbes sich der Wunsch nach einer gesetzlichen Regelung der Arbeitsverhältniffe im Handlungsgewerbe vielfach geäußert habe, und daß in dieser Beziehung eine Eingabe vorliege, die von dem Verband der kaufmännischen Vereine etwa 55 000 Mitglieder —, dahin gehend, es möge eine eingehende Untersuchung der Verhältnisse der Gehilfen und Lehrlinge im Handelsgewerbe vorgenommen werden.
Ferner führe ich die interessante Arbeit des Herrn Kollegen Bebel über die Lage der Arbeiter im Bäckereigewerbe an und eine mir zu Händen gekommene Statistik des deutschen Tischlerverbandes.
Während die Schrift des Herrn Kollegen Bebel sich von ausgesprochenen tendenziösen Beigaben mit mehr oder weniger Glück frei zu halten sucht, was ja das erste Erforderniß bei Aufstellung einer vertrauenswürdigen Arbeitsstatistik ist, wird der Werth der letzteren Arbeit, die ebenfalls mit wirklichem Fleiße vorgenommen ist, durch agitatorisches Beiwerk stark beeinträchtigt.
Da frage ich: wo soll es hinführen, wenn derartige höchst wichtige Erhebungen lediglich von Parteien und zu Parteizwecken gemacht werden
Ganz von selbst drängt sich da die Nothwendigkeit einer unparteiischen Bearbeitung dieser Verhältnisse auf.
Ich beschränke mich auf das Angeführte, da ich ja Gelegenheit habe, bei Berathung meines Antrags auf Nr.
45 der Drucksachen auf das einzelne über die vorliegende Frage zurückzukommen.
Ich wiederhole, daß ich den Zusatz zu diesem vorliegenden Paragraphen mit Freuden begrüße, und daß ich mit meinen politischen Freunden für den ganzen Paragraphen stimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2455 () Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat sich gegen den von uns gestellten Antrag erklärt.
Daß das geschehen würde, darüber waren wir nicht im Zweifel, obgleich der Paragraph auch nach dieser Auffassung außerordentlich bescheiden ist.
Wir hatten in der Kommission einen ganz anderen Standpunkt vertreten, einen Standpunkt, wie er bereits in dem Arbeiterschutzgesetzentwurf enthalten ist, den wir Ihnen bei Anfang des Beginnes der Session vorgelegt haben.
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Handhabung dieses Gesetzes in ganz Deutschland eine einheitliche sein soll, dies nicht allein durch einheitlich organisirte Behörden stattzufinden habe, sondern durch Behörden, die im weitesten Umfange durchaus als sachverständig gelten können.
Daß die Fabrikinspektoren an sich, die hier im ß 1395 in Aussicht genommen sind, solche sachverständige Beamte sind, wird von unserer Seite nicht bestritten; aber wir sind andererseits auch der Ueberzeugung, daß die Organisation des Fabrikinspektorats noch außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt, und auch die Aenderungen, die neuerdings, insbesondere in Preußen, in Aussicht genommen sind, keineswegs genügen, um den bestehenden Mängeln abzuhelfen; insbesondere haben wir gewünscht, daß mit der gleichzeitig vorgeschlagenen Organisation der Arbeitskammern überall, wo solche Arbeitskammern existiren, auch Arbeitsämter eingerichtet würden, die, kollegialisch zusammengesetzt, die Funktionen, die dem gegenwärtigen Fabrikinspektorat und den unteren Verwaltungsbehörden nach dieser Vorlage zugewiesen sind, übernehmen sollten.
Es sollten ihnen die Genehmigungen und Kontrolbestimmungen, die nach der gegenwärtigen Vorlage den unteren Verwaltungsbehörden und zum Theil den höheren übertragen sind, nach unserer Meinung solchen aus Sachverständigen kollegial zusammengesetzten Arbeitsämtern überwiesen werden, die in den aus Unternehmern und Arbeitern zusammengesetzten Arbeitskammern ihre entsprechende Stütze (L) fänden.
Weiter hatten wir uns vorgestellt, daß zur einheitlichen Leitung dieser Organisation ein Reichsarbeitsamt gegründet werden müßte, das hier in Berlin, wo der Bundesrath seinen Sitz hat, zu bestehen hätte und jährlich einen Arbeitskammertag veranstaltete, bei welchem Vertreter der Arbeitsämter und Arbeitskammern aus dem ganzen Reich zusammenzukommen hätten, um über die gemachten Erfahrungen und Wahrnehmungen gemeinsam zu berathen und weitere Vorschläge zu erwägen, in welcher Weise die Arbeiterschutzgesetzgebung und, was damit zusammenhängt, im Reich ausgebaut werden soll.
Daß eine solche Organisation in ausreichendstem und umfassendstem Maße das alles erreichen würde, was der Herr Vorredner Or.
Hirsch mit seinen Vorschlägen in der Kommission bezweckte, ist zweifellos.
Aber bei den Bestrebungen, die in der Kommission sowohl wie im Reichstag vorhanden sind, jede wirksame, ausreichende Kontrole der durch das Gesetz geschaffenen Schutzmaßregeln zu sichern, war nicht zu erwarten, daß die Majorität auf einen solchen Vorschlag einging.
Die Kommission hat ihn abgelehnt; wir waren überzeugt, daß das Gleiche im Reichstag geschehen würde.
So sind wir nicht erst dazu übergegangen, diesen Antrag zu stellen; wir haben uns begnügt, Ihnen vorzuschlagen, daß die Ordnung der Zuständigkeitsverhältnisse zwischen diesen Beamten und den ordentlichen Polizeibehörden der verfassungsmäßigen Regelung durch das Reich vorbehalten bleibe.
In der Ausführung dieses Vorschlags hat Herr Dr. Hartmann allerlei Schwierigkeiten gefunden.
Schwierigkeiten kann in der Ausführung eines solchen Antrags nur der sehen, der überhaupt mit der Tendenz desselben nicht einverstanden ist.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Ausführung dieses unseres Antrags für den Fall, daß er angenommen würde, Schwierigkeiten mit sich brächte.
Ich bin im Gegentheil überzeugt, daß hier wenigstens der Anfang gemacht wird, um die so nothwendige, einheit- (6) liche Ueberwachung der Schutzbestimmungen, welche dieses Gesetz enthält, zu begründen und die Handhabe zugleich zu bieten, um diese Organisation weiter auszudehnen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn bei Erlaß der Gewerbeordnung im Jahre 1868 nicht die partikularistischen Tendenzen in Deutschland so bedeutend überwogen, wie es thatsächlich der Fall war, man wahrscheinlich schon damals dazu übergegangen wäre, eine einheitliche Behörde zu schaffen, welche die Kontrole über die Handhabung der Gewerbeordnung, ähnlich wie es mit anderen Reichsgesetzen der Fall ist, begründete.
Allein die damals vorhandenen, sehr starken partikularistischen Tendenzen ließen keine Aussicht zu, daß ein solcher Antrag und Vorschlag Annahme finde, und so ist denn von da ab regelmäßig in dieser Weise weiter gegangen worden; man hat es stetig abgelehnt, die Bestimmungen der Gewerbeordnung einheitlich überwachen zu lassen und die auf Grund derselben zu erlassenden Verfügungen einheitlich zu organisiren.
Meine Herren, daß das Fabrikinspektorat, wie es gegenwärtig in Deutschland besteht, nicht den Anforderungen entspricht, denen es entsprechen soll, ist ja deutlich damit bewiesen, daß die Königlich preußische Regierung in erster Linie dazu übergegangen ist, dasselbe bedeutend zu erweitern.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann geglaubt hat, speziell das Königreich Sachsen hier in Schutz nehmen zu dürfen mit dem Hinweis, daß in Sachsen in außerordentlichem Maße auf diesem Gebiet Sorge getragen worden sei, so muß ich meinestheils das doch bestreiten.
Ich gebe das eine zu, daß Sachsen bisher in höherem Grade als jedes andere Land in Deutschland die Fabrikinspektion organisirt hat; aber das, was Herr Or.
Hirsch bereits als Fehler für die in Aussicht genommene Erweiterung der Fabrikinspektion in Preußen bezeichnete, nämlich, daß man den Fabrikinspektoren zugleich auch die Kesselinspektion übergiebt, habe (v) ich von Anfang an auch in Sachsen als einen bedeutenden Fehler angesehen.
Aber es ist nicht richtig, was der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann sagt, daß Kessel- und Fabrikinspektion so ziemlich ein und dasselbe sei, daß in dem Augenblick, wo der Fabrikinspektor die Kesselinspektion vornimmt, er zugleich auch die Fabrikinspektion vornehmen könne.
(Zuruf rechts.)
Er kann das freilich; aber ob er in dieser Weise den Zwecken entspricht, die mit der Fabrikinspektion verknüpft sein sollen, und die wesentlich darin bestehen, daß der Fabrikinspektor, um sich von allerhand Uebelständen in dem Betriebe unterrichten zu können, möglichst unerwartet und unversehens kommen muß, ob das mit der Kesselinspektion sich verträgt, ist doch sehr zweifelhaft.
Nach meiner Ueberzeugung wird in sehr vielen Fällen das Interesse der Kesselinspektion mit dem der Fabrikinspeklion kollidiren.
Es wird, wenn der Fabrikinspektor zur Kesselinspektion kommt, die oftmals sehr zeitraubend ist, geschehen, wie es in Sachsen sehr oft nach den mir gemachten Mittheilungen vorgekommen ist, daß die Nachricht von der Anwesenheit des Fabrikinspektors wie ein Lauffeuer durch den betreffenden Ort verbreitet wird, so daß man in Fabriken, wo man sich vielleicht nicht ganz sicher fühlt, den entsprechenden Bestimmungen der Gewerbeordnung gerecht geworden zu sein, Zeit hat, noch rechtzeitig den Dingen abhelfen zu können, z.
B. Kinder, die wider das Gesetz beschäftigt werden, aus der Fabrik zu befördern u. s. w. Also dieser Zweck der Fabrikinspektion wird durch die Kesselinspektion entschieden benachtheiligt, und ich bedaure, daß man in Preußen dem Beispiel Sachsens gefolgt ist, und daß nunmehr die Gefahr vorliegt, wenn man auch in den übrigen Bundesstaaten sich dazu herbeiläßt, die Zahl der Fabrikinspektoren zu vermehren, 347 2456 Reichstag.
104.
Sitzung.
M daß man in denselben Fehler verfällt und das Beispiel Sachsens und Preußens nachahmt, und wir allüberall in Deutschland in kurzer Zeit die Fabrikinspektion mit der Kesselinspektion vermengt sehen.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Hartmann gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, die dahin gingen »daß vielfach die Fabrikinspektoren es nicht verständen, das Vertrauen der Arbeiter zu erwerben, gemeint, das sei doch eine sehr einseitige Auffassung; es sei nöthig, daß auch ihrerseits die Arbeiter den Fabrikinspektoren mit Vertrauen entgegenkämen.
Meine Herren, ich habe die Erfahrung gemacht, daß überall da, wo die Fabrikinspektoren in Deutschland ihre Aufgabe wirklich erfüllten und sich als Schutzbeamte für die Arbeiter betrachteten und darnach handeln, auch die Arbeiter ihnen mit Vertrauen entgegengekommen sind.
Daß insbesondere von unserer Seite, wie man das so gerne hinzustellen sucht, feindselige Gesinnungen gegen die Fabrikinspektoren vorhanden sind, können Sie nicht behaupten.
Meine Herren, von unserer Seite ist von allem Anfange an, sobald überhaupt diese Art von Gesetzgebung im deutschen Reiche auftauchte, die Forderung nach Einführung von Fabrikinspektoren geltend gemacht.
Wir haben bei jeder Gelegenheit auf die Erweiterung dieser Institution und auf deren Vervollkommnung gedrungen; wir haben damit hinlänglich bewiesen, daß, so sehr wir auch mit der Ausführung der Fabrikinspektion und dem Verhalten einzelner Fabrikinspektoren nicht einverstanden sind, wir doch an und für sich dem Institute volles Vertrauen entgegentragen und wünschen, daß dasselbe in der umfänglichsten Weise erweitert wird.
Wir sind also keine Gegner der Fabrikinspektion; im Gegentheil betrachten wir uns als die energischsten Freunde desselben.
Wir wünschen, daß das Institut in möglichster Weise erweitert und seine Zwecke zu erfüllen in die Lage gesetzt wird.
Aber wenn, wie in zahlreichen Fabrikinspektoren (L) berichten, es noch leider der Fall ist, daß die Fabrikinspektoren in sehr einseitiger Weise ihre amtliche Thätigkeit handhaben, daß sie zum Theil sogar in direkt feindseliger Weise, wie das seitens1des1mehrfach hier genannten Fabrikinspektors Siebdraht in Dresden der Fall ist, gegen die Arbeiter auftreten und die Thätigkeit der Arbeiter in einseitigster Weise kritisieren, dann versteht es sich ganz von selbst, daß ein solches Institut oder die Personen, die in der Erfüllung einer solchen Thätigkeit sich befinden, nicht das Vertrauen der Arbeiter finden können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat gewünscht, daß die Fabrikinspektoren auch der Bewegung, die innerhalb der Arbeiterkreise besteht, eine größere Aufmerksamkeit zuwendeten, und das, was in der Arbeiterbewegung geschehe, in den Berichten erwähnten.
Das ist derjenige Punkt in seinen Ausführungen, mit dem ich nicht einverstanden bin.
Er hat Unrecht, wenn er behauptet, daß die Fabrikinspektoren bisher einer solchen Bewegung innerhalb der Kreise der Arbeiter selbst nicht die nöthige Beachtung oder gar keine Beachtung geschenkt hätten.
Mehrere Fabrikinspektoren, insbesondere der Fabrikinspektor in Dresden wie auch der Fabrikinspektor in Schleswig-Holstein und noch einige, die mir im Augenblick nicht im Gedächtniß sind, haben die Thätigkeit der organisirten Arbeiter in sehr absprechender Weise kritisirt und bei Arbeitseinstellungen u. s. w. in der einseitigsten Weise gegen die Arbeiter und für die Unternehmer Partei ergriffen.
Meine Herren, eine solche Einmischung der Fabrikinspektoren in diese Angelegenheiten wünsche ich unter keinen Umständen, weder im Interesse der Arbeiter noch im Interesse der Unternehmer.
Das sind Dinge, um die sie sich überhaupt nicht kümmern sollten; davon sollen sie ihre Hände fernhalten und sich nicht in dieselben hineinmischen.
Da, wo sie, wie es allerdings, namentlich im Auslande, speziell in Oesterreich öfters geschehen ist, im beiderseitigen EinMontag den 20.
April 1891.
Verständniß der Arbeiter und Unternehmer als Schiedsper- (6) sonen angerufen werden, wird nichts gegen ihre Intervention einzuwenden sein; aber in keinem anderen Falle wünsche ich dieselbe provozirt zu sehen.
Nun, meine Herren, daß die Arbeiter ihrerseits aber wieder, und auch die Sozialdemokraten in erster Linie, in gerechter Art die Thätigkeit der Fabrikinspektoren beurtheilen, in Bezug darauf möchte ich insbesondere auf die Urtheile hinweisen, die in unserer Parteipresse über die Thätigkeit des badischen Fabrikinspektor Wörishoffer seit einiger Zeit veröffentlicht worden sind.
Sie haben dasselbe hier aus dem Munde mehrerer meiner Parteigenoffen hervorheben hören.
Einer gleichen Zustimmung seiner öffentlichen Thätigkeit als Fabrikinspektor hat sich der württembergische Fabrikinspektor allerdings, der entlassene Dr. Dieffenbach, erfreut.
Ueberall also, wo die Fabrikinspektoren den Arbeitern als unparteiische Personen entgegentreten, wo sie ernsthaft bestrebt waren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung streng zu handhaben und darüber zu wachen, daß sie im Interesse der Arbeiter auch beobachtet würden, da sind die Arbeiter aller Schattirungen gerecht genug gewesen, die Thätigkeit dieser Beamten auch anzuerkennen.
Meine Herren, das darf doch nicht verkannt werden: die Fabrikinspektoren sind nicht zum Schutz der Unternehmer da diese haben einen Schutz nicht nöthig —, sondern zum Schutz der Arbeiter.
Die ganze Gesetzgebung, die uns hier beschäftigt, ist ja deswegen ins Leben gerufen worden, weil wir der Ueberzeugung sind, daß der Arbeiter eines Schutzes bedarf, und daß die Uebelstände, die aus dem modernen Jndustriesystem heroorgewachsen sind, so schwerwiegende sind, daß die Arbeiter allein und auch in organisirter Zahl nicht die Macht und die Mittel besitzen, denselben entgegenzutreten, sondern daß es Aufgabe und Pflicht des Staats sei, hier mit seiner Gesetzgebung schützend einzugreifen.
Diese Aufgabe ist aber leider noch (v) nicht in genügendem Maße bei unseren Fabrikinspektoren allseits zum Durchbruch gekommen.
Daran liegt es ganz wesentlich, daß dieselben sich noch nicht dasjenige Vertrauen erworben haben, das sie eigentlich nach ihrer Stellung besitzen müßten.
Meine Herren, so gut, wie es in Deutschland vorgekommen ist, daß die Fabrikinspektoren, wo sie ihre Aufgabe erfüllten, das Vertrauen der Arbeiter und auch der Sozialdemokraten, wie ich mir erlaubte hervorzuheben, sich erworben haben, so erleben wir dasselbe Schauspiel im Auslande, in der Schweiz, in Oesterreich.
In Oesterreich, wo, wie ich zwar zugebe, eine im ganzen leidlich gute Fabrikgesetzgebung besteht, aber die Handhabung derselben in den Händen der Behörden noch vielfach eine sehr laxe ist, wie man in Oesterreich überhaupt gewohnt ist, daß die Gesetze lax gehandhabt werden, in Oesterreich haben es gerade die Fabrikinspektoren vermocht, daß sie allgemein als Vertrauenspersonen der Arbeiter angesehen wurden, und daß in allen Streitigkeiten es sind dies Streitigkeiten der verschiedensten Art mit den Unternehmern die Arbeiter in erster Linie an die Fabrikinspektoren sich wenden und deren Intervention anrufen.
Sehen Sie sich einmal die Berichte der Fabrikinspektoren Oesterreichs an, und vergleichen Sie die verschiedenen Jahrgänge mit einander, da werden Sie finden, daß im Lauf der Dauer des Instituts die Zahl der Arbeiter, die sich an die Fabrikinspektoren wenden, eine stetig größere wird, während noch im letzten Jahresbericht unserer Fabrikinspektoren eine ganze Anzahl darüber klagten, daß die Arbeiter eher in geringerer als stärkerer Zahl sich bei ihnen einfinden, um ihren Rath und ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Handhabung der Gewerbeordnungsbestimmungen, wie sie in diesem Gesetz enthalten sind, eine einheitliche in Deutschland sein muß.
Sie ist es auch in Oesterreich, wo als Zentralbehörde Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
245
(4.)
über sämmtliche 15 Fabrikinspektionen, die in Cisleithanien jetzt eingeführt sind, der Generalgewerbeinspektor besteht.
Diese Einheitlichkeit ist ebenfalls in der Schweiz vorhanden, wo wahrhaftig die Kantönliwirthschaft und der Partikularismus in einem Maße ausgebildet ist wie kaum in Deutschland, und wo das Bestreben, die Vollmachten der Zentralbehörde zu steigern, auf den allerschärfsten Widerstand stößt.
Selbst hier ist cs gelungen, die Einheitlichkeit der Fabrikinspektion durchzusetzen.
Ich muß mich wieder einmal auf das oft zitirte Buch des Herrn Geheimrath Königs berufen, der auf Seite 30 seiner Schrift sagt: daß die Handhabung des Fabrikgesetzes eine einheitliche sein muß, liegt auf der Hand.
Er findet es ganz in der Ordnung, und das ist von seinem Standpunkt als sachkundiger Beamter ganz natürlich, daß er dafür eintritt, daß die Ueberwachung einer solchen Gesetzgebung, wenn sie nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch ausgeführt hat, zu Mißlichkeiten aller Art führen soll, eine einheitliche sein muß.
Wenn für die Schweiz die einheitliche Handhabung solcher Schutzbestimmungen nöthig ist, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß sie Deutschland erst recht nothwendig hat, und daß wir für die einheitliche Handhabung derselben sorgen müssen.
Daß wir das können, ist ebenfalls unzweifelhaft, da ja auf anderen Gebieten der Reichsgesetzgebung, wo meines Erachtens sehr viel schwierigere Fragen vorliegen, ebenfalls eine solche einheitliche Ueberwachung durchgeführt ist.
Ich meine, der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, so wenig befriedigend er auch von unserem eigenen Standpunkt ist, zeigt doch den Weg, der betreten werden muß, wenn wir zu der nothwendigen einheitlichen Handhabung der Gesetzgebung kommen sollen und meines Erachtens kommen müssen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Siegle Bezug genommen auf die Bestimmung des Absatzes 4 des vorliegenden Paragraphen.
Wir sind ja selbstverständlich mit der vorgeschlagenen Bestimmung einverstanden und finden (L) auch ausnahmsweise kein Bedenken, der Fassung zuzustimmen, welche die Herren Dr. Gutsteisch und Genossen in Bezug auf Absatz 4 in Vorschlag bringen, weil wir anerkennen, da ßes nur eine rein redaktionelle Abänderung ist, die dieselben beantragen.
Wir sind einverstanden, daß solcheStatistiken nichtnur angeregt, sondern auch durchgeführt werden, und sind fest überzeugt, daß, wenn das in dem Umfang geschieht, wie wir es für nothwendig halten, Sie, meine Herren, im Laufe der Jahre noch zu ganz bedeutenden Aenderungen und Einschränkungen der gegenwärtigen Gewerbeordnungsbestimmungen kommen werden.
Es ist in der That so, daß die große Mehrzahl von Ihnen von der Größe der Uebelstände, wie sie wenigstens in einem Theil der deutschen Arbeiterschaft vorhanden sind, Uebelslände, die sich namentlich in denjenigen Betrieben zeigen, die außerhalb der großen Städte und eigentlichen Jndustriebezirke cxistiren, daß Sie von diesen Mißsländen heute noch keine Ahnung haben, daß Sie denselben vollkommen fremd gegenüberstehen.
Es wird erst genauer statistischer Untersuchungen bedürfen, wie sie hier von staatlichen Behörden in Aussicht genommen worden sind, bevor Sie die Größe dieser Uebel richtig erkennen werden.
Also, bleibt diese Bestimmung nicht nur auf dem Papier stehen, wird sie streng und energisch gehandhabt, wird sie bei einer größeren Reihe von Industrien und Gewerben in Anwendung gebracht, dann bin ich überzeugt, daß Sie auch erkennen werden, wie nothwendig es in einer großen Anzahl von Fällen ist, Anträge anzunehmen, wie wir sie im Verlauf der Verhandlungen gestellt haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Siegle noch einige mißbilligende Aeußerungen gemacht über die Statistik, die der deutsche Tischlerverband über die Zustände in seinem Gewerbe herausgegeben hat.
Herr Siegle hat gemeint, daß diese doch etwas sehr die Parteitendenz an der Stirn trage, daß die zu Tage getretenen Resultate zu sehr im Parteiinteresse ausgebeutet (6) würden.
Dem gegenüber muß ich erklären, daß der deutsche Tischlerverband eine ausgesprochen politische Tendenz nicht hat, daß er aber eine Reihe von Forderungen zum Arbeiterschutz aufgestellt hat, die sich ziemlich mit denjenigen decken, die wir hier durch unsere Anträge zur Geltung zu bringen versucht haben.
Wenn also der Verfasser dieser Statistik auf Grund der ihm vorgekommenen Resultate dazu übergeht, in eine Kritik einzutreten, wie nothwendig es sei, daß die Gewerbegesetzgebung in dem von dem deutschen Tischlerverband erstrebten Sinne abgeändert werde, so finde ich darin nichts, was eine abfällige Kritik rechtfertigt.
Ich meine im Gegentheil: so lange nicht die staatlichen Behörden dazu übergegangen sind, solche Statistiken ins Leben zu rufen, ist es sogar sehr dankbar anzuerkennen, wenn einzelne Gewerbe, wie es bei dem Tischlerverband der Fall war, mit der Aufstellung einer solchen Statistik zu Werke gingen.
Diese das wird niemand bestreiten, der die Statistik genauer gelesen hat trägt den Stempel der Wahrheit in Bezug auf die dort vorgebrachten Thatsachen an der Stirn.
Was sie über die Lage der betreffenden Industrie an Mittheilungen enthält, muß im allgemeinen als durchaus zutreffend angesehen werden.
Haben wir also auch hier diesmal wieder die Aussicht, daß Sie unseren Antrag nicht annehmen, so haben wir doch die Hoffnung, daß Sie anerkennen werden, daß bei einer solch unsicheren Handhabung, die durch die Bestimmung des H 1395 herbeigeführt wird, es auch nothwendig wird, mit dem Fortschritt der Arbeiterschutzgesetzgebung Einrichtungen im Deutschen Reich zu treffen, die eine einheitliche Handhabung dieser Gesetzgebung zur Nothwendigkeit machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
1 (v) Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich muß meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Herren Auer und Genoffen hier wörtlich den Antrag reproduzirt haben, den ich, wie die Herren von der damaligen Kommission sich erinnern werden, im Jahre 1878 gestellt hatte, und das giebt mir die Hoffnung, daß sich die Herren überhaupt daran gewöhnen werden, alte Anschauungen von mir zu den ihrigen zu machen.
(Heiterkeit.)
Allerdings werde ich trotz meiner Vaterschaft heute gegen den Antrag stimmen, und zwar aus denselben Gründen, aus denen ich 1878 den Antrag in der zweiten Lesung der Kommission zu Gunsten des Kompromißantrags zurückzog, wonach zwar keine Reichsfabrikinspektoren, wohl aber Landesfabrikinspektoren obligatorisch eingeführt wurden.
Meine Herren, dieser obligatorische Charakter rührt auch von mir aus dem Jahre 1878 her, allerdings in Verbindung mit dem Zentrum, vielleicht auch mit anderen Parteien, dessen erinnere ich mich nicht mehr.
Meine Gründe sind ganz einfach die, daß es sich bei solchen Dingen wesentlich um das praktische Resultat handelt, nicht aber darum, unüberwindliche Schwierigkeiten staatsrechtlichen Charakters oder in Bezug auf die Beamtenpragmatik der Einzelstaaten zu schaffen.
Und ich muß sagen, daß gerade vom Standpunkt des Abgeordneten Bebel das Bedauern nicht so groß sein sollte, daß mein Antrag 1878 in der Kommission nicht angenommen resp.
nicht Gesetz geworden ist.
Denn, meine Herren, darüber machen Sie sich keine Illusionen: wäre mein Antrag damals angenommen worden, so würden in Sachsen heute nicht 8 Fabrikinspektoren mit 17 Assistenten vorhanden sein, sondern es würden in Sachsen, wie auch in Baden und anderen Einzelländern, bloß so viel Fabrikinspektoren xro rata, bestehen, wie in Preußen; 2458 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() daß diese aber nicht ausreichen, sondern erheblich vermehrt werden müssen, wird von allen Seiten zugegeben.
Die Herren werden mir nicht bestreiten können, daß die Gründe, welche verhindert haben, daß in Preußen die Fabrikinspektoren nicht erheblich vermehrt worden sind, auch für das Reich maßgebend gewesen wären; die Herren müßen also von ihrem Standpunkte aus sehr froh sein, daß diese partikularistische Tendenz in das Gesetz hineingekommen ist.
Wenn, wie wir es damals bereits beschloßen haben, und wie das heute noch besteht, aus den verschiedenen Landestheilen die Berichte der Fabrikinspektoren dem Reichstage mitgetheilt werden, so haben wir Gelegenheit genug, hier auf eine einheitliche Handhabung zu dringen.
Ich habe in unseren, langathmigen Debatten wohl Lob und Tadel über den einzelnen Fabrikinspektor gehört; ich habe aber nicht gehört, daß die Fabrikinspektoren eines ganzen Staates in ihrer Tendenz von irgend einer Seite getadelt worden wären.
Meine Herren, daraus können Sie doch die Schlußfolgerung ziehen, daß der bisherige Partikularismus auf diesem Gebiete irgend welche praktische Nachtheile nicht zur Folge gehabt hat.
Meine Herren, das Institut der Fabrikinspektoren ist im Jahre 1878 von mir auf das wärmste vertheidigt worden und wird es noch heute; aber ich glaube, wenn die Wünsche, welche der Herr Abgeordnete Hirsch ausgesprochen hat, sich realisirten, wenn der Bundcsrath resp.
die einzelnen Regierungen auf diese Wünsche eingingen, so würde das Lob, welches ich mit den Vertretern der verschiedensten Richtungen über die Fabrikinspektoren autzsprechen kann, sich sehr bald in das Gegentheil verkehren.
Meine Herren, was die Dampfkeßelrevision anlangt, so will ich auf die Sache hier nicht näher eingehen.
Das einzige praktische Bedenken, welches dem entgegengehalten wurde, ist, daß, wenn der Fabrikinspektor den Dampfkessel revidirt, er seine Ankunft vorher anzeigt und deswegen nicht plötzlich über Nacht die Uebelstände in einer Fabrik ent (0) decken kann.
Ja, meine Herren, wenn der Fabrikinspektor die Keßel revidirt, so kann er doch zu jeder anderen Zeit plötzlich wiederkommen; und wenn Sie den Fabrikinspektoren diese neue Aufgabe zuweisen, so versteht sich von selbst, daß dieselben auch in der nöthigen Zahl vorhanden sein müßen.
Jede Mehrleistung wird ihre Zahl vermehren, und die Möglichkeit einer plötzlichen Revision wird durch die Kesselrevisionen in keiner Weise beschränkt.
Außerdem glaube ich, daß das Beispiel von Sachsen, wo die Ueberwachung der Betriebe mindestens ebenso gut ist wie in anderen Ländern, zeigt, daß hier keine Nachtheile zu befürchten sind.
Gegen die Privatkeßelüberwachungsvereine habe ich von jeher große Bedenken gehabt und kann sie auch hier nicht unterdrücken.
Ich habe es stets abgelehnt, einem Privatkeßelübcrwachungsverein anzugehören, obwohl ich anerkenne, daß sehr viele Vereine ihre Schuldigkeit thun, und daß sie durchaus sachverständige Personen an der Spitze haben; aber der Umstand allein, daß die einflußreichsten Mitglieder dieser Privatkesielüberwachungsvereine in der Lage sind, die mit der Inspektion beauftragten Beamten abzusetzen oder sie in ihrer Stellung zu verbessern, bringt die Herren in eine Abhängigkeit von ihnen und kann die Meinung im Publikum hervorbringen, es könnten die Formalitäten, wie sie im Gesetze vorgeschrieben sind, vernachlässigt werden.
Meine Herren, noch viel bedenklicher ist der Wunsch des Abgeordneten Hirsch, daß man die Fabrikinspektoren durch Anleitung der Regierung veranlassen möge, die Klagen der Arbeiter in weitestem Umfang in Empfang zu nehmen.
Ich bin zwar der Ansicht, daß die Fabrikinspektoren, wenn Klagen an sie herantreten, sie auch anhören und die Leute mit ihrem Rath unterstützen dürfen; aber, meine Herren, daß man den Fabrikinspektor auf diese Dinge als auf den Hauptzweck seiner Thätigkeit hinlenkt, würde ich für sehr bedenklich halten.
Der Herr Kollege Hartmann hat vorhin gesagt, zum Vertrauen gehören zwei; ich möchte noch weitergehen und sagen.
zum Vertrauen gehören drei.
Der Fabrikinspektor muß das 02 Vertrauen des Arbeitgebers und des Arbeiters haben, er muß aber auch das Vertrauen der beiden in der Richtung haben, daß er rein objektiv bleibt, daß er nicht die Klagen verwerthet, um etwa einen bestimmenden Einfluß auszuüben, um seine subjektive Ansicht aufzuoktroyren.
Sobald der Fabrikinspektor die Klagen der Arbeiter geradezu provozirt, sich gewissermaßen wie ein Rechtsanwalt hinstellt, der dem Arbeiter zu seinem Rechte zu verhelfen bestimmt und bestrebt ist, so wird er sehr leicht das Vertrauen der Arbeitgeber verlieren, er wird die Autorität der Arbeitgeber untergraben und dadurch den Arbeitern viel mehr Nachtheile zufügen als ihnen Vortheile bringen.
Wenn der Fabrikinspektor, entsprechend dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Hirsch, sich nun gar auf das sozialpolitische Gebiet begiebt, so kann ich da nur dem beitreten, vielleicht in etwas anderem Sinne, was Herr Bebel ausgeführt hat; denn auch ich wünsche nicht, daß die Fabrikinspekloren sich auf das soziale Gebiet begeben, die Nachtheile oder Vortheile der Arbeitervereinigungen theoretisch oder prinzipiell hervorkehren und beleuchten.
Der Fabrikinspektor soll sich genau an dasjenige halten, was seine Aufgabe ist: er soll für die Sicherheit der Arbeiter in den Betrieben sorgen, er soll, wenn er von Arbeitern und Arbeitgebern angerufen wird, seine Vermittelung anbieten, er soll sich aber sehr wohl hüten, in seinen Berichten als Partei aufzutreten, was ja auf sozialpolitischem Gebiet gar nicht zu vermeiden sein würde.
Das eine gebe ich Herrn Hirsch zu, daß ebenso gut, wie der Fabrikinspektor Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitgeber in seinem Berichte hervorhebt, er auch solche Wohlfahrtseinrichtungen hervorheben soll, wenn sie von Arbeitervereinigungen ausgehen.
Aber ich glaube, er macht den Fabrikinspektoren damit einen ungerechtfertigten Vorwurf, daß sie solche Bestrebungen bis jetzt noch sehr wenig registrirt haben.
Bis jetzt haben die Fachvereine sowohl wie die M) Gewerkoereine wohl wesentliche Erfolge auf politischem Gebiete gehabt; hinsichtlich ihrer Erfolge auf dem Gebiete der Arbeiterwohlsahrt in Bezug auf die materiellen Vortheile, die sie den Arbeitern gewährt haben, stehen sie hinter den Zwangskaßen und den Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitgeber ganz außerordentlich zurück, und ich glaube, daß Herr Hirsch den Fabrikinspektoren sogar dankbar sein sollte, daß sie die Verhältniße seiner Jnvalidenkasien nicht allzu eingehend in ihren Berichten berührt haben.
Ich erinnere in dieser Beziehung an den Fall Pampel!
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich möchte Herrn Bebel nur kurz bemerken, daß es sich bei meinen Ausführungen über die Statistik des deutschen Tischlerverbandes nicht darum gehandelt hat, die Zahlenangaben zu kritisiren, sondern ich habe nur bemerkt, daß den Zahlen, die hier angegeben werden, ein agitatorisches Beiwerk anhaftet, und wenn der Herr Präsident mir gestattet, den Beweis dafür zu führen, so würde ich ein paar Sätze aus dieser Schrift verlesen.
Präsident: Das gehört wirklich nicht recht zur Sache.
Abgeordneter Siegle: Ich kann also nur wiederholen, was ich gesagt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, die sozialen Auffaßungen des Herrn Freiherrn von Stumm und meiner Person find so außerordentlich verschieden, daß es kein Wunder Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2459 (M ist, daß auch bei diesem, wie ich glaube, eigentlich neutralen Punkte der Gegensatz mit den Aeußerungen des Herrn Kollegen zum Vorschein kommt.
Er hat mich theils mißverstanden, theils sind seine Einwendungen durchaus unbegründet.
Ec hat mich mißverstanden, wenn er glaubte, daß ich eine Bevorzugung der Arbeiter seitens der Aufsichtsbeamten irgendwie empfohlen hätte.
Ich habe das Gegentheil nachdrücklichst hervorgehoben.
Ich habe nur beklagt, daß bis jetzt der Verkehr der Gewerbeinspektoren weitaus überwiegend nach der Seite der Arbeitgeber gehe.
Das wird der Herr von Stumm aber nicht verkennen können, was doch in der ganzen Sache so klar liegt, daß der Aufsichts beamte in erster Reihe zum Schutz des Arbeiters da ist, wie es auch der Herr Kollege Bebel ausgesprochen hat.
Daraus folgt doch, daß er sich auch um die Arbeiter, um ihre Beschwerden, um ihre Bedürfnisse etwas kümmern soll, daß er mit ihnen in Berührung tritt.
Dies und nichts weiter habe ich als meinen dringenden Wunsch ausgesprochen.
Ich glaube nicht, daß man daraus schließen kann, daß, wenn dieser Wunsch in Erfüllung geht, die Fabrikinspektoren den guten Ruf, den sie jetzt haben, verlieren werden; im Gegentheil, dieser gute Ruf wird ein noch weit besserer werden ich behaupte nicht, daß er ein schlechter ist —, wenn es ihnen gelingt, in den Arbeiterklassen diese Ueberzeugung herbeizuführen.
Meine Herren, es ist mir ferner nicht eingefallen, zu verlangen, daß die Fabrikinspektoren sich in die Arbeiterbewegung als solche einmischen auch Herr Bebel hat mich in der Beziehung mißverstanden —, daß sie etwa subjektiv berichten sollten, wie es ja theilweise geschehen ist, über die und die Dinge, die in der Bewegung vorgehen; sondern was ich wünschte, ist, daß sie sich überhaupt damit bekannt machen, was in ihren Bezirken an derartigen Bestrebungen und Bewegungen existirt, und objektiv, soweit es erforderlich ist, darüber berichten.
Alles dies, meine Herren, habe ich, wie ich Herrn von Stumm gegenüber bemerke, keinenfalls als die Hauptaufgabe der Aufsichtsbeamten hingestellt.
Ich weiß sehr wohl, daß sie in erster Reihe und vor allen Dingen darüber zu wachen haben, daß die Bestimmungen unserer Arbeiterschutzbestimmungen zur Ausführung kommen.
Weit entfernt also, diese Dinge, die ich vorhin erwähnte, in den Vordergrund zu stellen, meine ich nur, daß sie daneben am Platze sind und daneben den Hauptzweck wohl fördern können.
Herr von Stumm hat auch diese Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne den Gewerkvereinen etwas auszuwischen.
Der Ort, darauf zu erwidern, wird ja nun hoffentlich in allernächster Zeit bei Berathung des von mir und meinen Freunden eingebrachten Gesetzentwurfs sein.
Ich gehe daher nicht näher auf den Gegenstand ein; aber das möchte ich Herrn von Stumm erwidern, daß, wenn er behauptete, die Arbeitervereinigungen und insbesondere die Gewerkvereine, die ich zu vertreten die Ehre habe, hätten nichts für die Wohlfahrt der Arbeiter geleistet, dies nur beruhen kann auf einer absoluten Unkenntniß der Dinge, die wir geschaffen haben.
Wenn wir etwas gethan haben, so ist es gerade die Pflege von Wohlfahrtseinrichtungen, während das politische Gebiet den deutschen Gewerkoereinen absolut fern liegt, sie sich niemals auf dasselbe begeben haben; wohl aber haben sie auf dem Gebiete des Versicherungswesens, des Sparwesens, des Bildungswesens, der gegenseitigen Unterstützung in allen Fällen, des Rechtsschutzes u. s. w. die allerbedeutendsten Leistungen im Verhältniß zu ihrer Zahl aufzuweisen, und ich halte es gerade für einen großen Fehler, daß Herr von Stumm sowohl wie die Herren Fabrikinspektoren von diesen löblichen Bestrebungen, nicht nur der Gewerkvereine, sondern auch anderer Genossenschaften, die rein sachlich für das Wohl ihrer Genoffen eingetreten sind, so wenig Notiz genommen haben, sonst wäre es kaum möglich, daß Herr von Stumm heut in voller Unkenntniß der Thatsachen hier gesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren, es ist außerordentlich leicht, jemandem Unkenntniß vorzuwerfen, wenn man selbst nicht das Geringste zum Beweise seiner Behauptungen beibringt.
Ich werde also abwarten, bis Herr I) r. Hirsch diese Beweise bei Gelegenheit seines Antrags erbringt, um hier nicht die Debatte unnöthig in die Länge zu spielen.
Ich behaupte ganz positiv, daß die Gewerkvereine wesentlich politische Zwecke verfolgen und nicht arbeiterfreundliche.
Ich kann Ihnen das in diesem Momente ebenso wenig beweisen, wie Herr Hirsch versucht hat, den Gegenbeweis zu führen.
Ich werde mir für dieselbe Gelegenheit den Beweis vorbehalten, wie Herr Hirsch.
Dann habe ich nicht gesagt, die Gewerkvereine hätten nichts zum Wohl der Arbeiter gethan, sondern ich habe gesagt: sie haben nichts zum Wohl der Arbeiter gethan, was sich vergleichen läßt mit dem, was die Zwangsanstalten und die Arbeitgeber geleistet haben; und in Folge dessen hätten die Fabrikinspektoren keine Veranlassung gehabt, das rühmend hervorzuheben.
Herr Hirsch hat die Auffassung seiner Rede durch mich und durch den Abgeordneten Bebel als mißverständlich hingestellt.
Ich bestreite, daß ich irgend etwas mißverstanden habe.
Indessen beruhige ich mich damit, daß er den warmen Appell, den er an die Regierung gerichtet halte, dafür zu sorgen, daß die Fabrikinspektoren in der von ihm bezeichneten Richtung vorgehen, jetzt selbst so abgeschwächt hat, daß daraus freilich kaum Besorgnisse mehr herzuleiten sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor zu § 139 b die Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 30 und Dr. Gut- fleisch und Genoffen auf Nr.
424II.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem eben erwähnten Antrag Auer in dem zweiten Absatz, fünfte und sechste Zeile, die Worte „in den einzelnen Bundesstaaten ''ersetzt werden sollen durch die Worte „durch das Reich ''.
Dann werde ich darüber abstimmen lassen, ob nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
424II für den Fall der Annahme des Paragraphen dem letzten Absatz desselben die in diesem Antrag erwähnte Fassung gegeben werden soll.
Hiernächst wird abzustimmen sein über den nach den vorhergegangenen Abstimmungen formulirten Paragraphen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 139b in dessen zweiten Absatz, fünfte und sechste Zeile, die Worte „in den einzelnen Bundesstaaten ''nach dem Antrag Auer ersetzen wollen durch die Worte „durch das Reich '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen letzten Absatz nach dem Antrag Gulfleisch auf Nr.
424II durch folgenden Satz ersetzen wollen: Die Arbeitgeber sind ferner verpflichtet, den genannten Beamten oder der Polizeibehörde diejenigen statistischen Mittheilungen über die Verhältnisse ihrer Arbeiter zu machen, welche vom Bundesrath oder von der Landeszentralbehörde unter Festsetzung der dabei zu beobachtenden Fristen und Formen vorgeschrieben werden, gefälligst aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
2460 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
(X) Der Paragraph ist also für den Fall der Annahme abgeändert durch den Antrag Gutfleisch.
Seine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch den Antrag Gutfleisch veränderten, im übrigen unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen gebliebenen § 139 b annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Artikel a, Titel IX, statutarische Bestimmungen, § 142.
Dazu liegt vor der Antrag Or.
Gutfleisch auf.
Nr.
423 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es wird auch sonst nicht gefordert; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen in dessen letzten Satz nach den Worten „mit den Gesetzen ''in der vorletzten Zeile eingeschaltet werden soll: „oder den statutarischen Bestimmungen des weiteren Kommunalverbandes ''.
Ich bitte die Herren, welche das beschließen wollen, gefälligst aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Gutfleisch ist angenommen, und der Paragraph danach ergänzt.
Wir haben über den Paragraphen mit der Ergänzung abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 142 dessen Verlesung nicht verlangt wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
2 mit dem Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
424 II.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Inhalt dieses Art.
2 hat bereits Platz gefunden in dem Gesetze betreffend die Gewerbegerichte.
Dieses Gesetz ist mit dem 1.
April d. I. in Kraft getreten, und so hat jetzt dieser Artikel 2 seine Bedeutung verloren.
Ich möchte also im Namen der Kommission die Streichung dieses Artikels unterstützen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob der Art.
2 dem Antrag Or.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
424III entgegen aufrecht erhalten werden soll.
Die Verlesung des Artikels wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Aufrechterhaltung des Artikels beschließen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist, soviel ich sehe, niemand; der Artikel ist abgelehnt.
Wir kommen zum Art.
3, wozu Anträge nicht vorliegen.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich mit ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung dem Artikel beitritt.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; Artikel 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu Artikel 4, wozu vorliegen bezüglich des ß 146 der Antrag Auer Nr.
216 unter 3 und der Antrag Stadthagen auf 404 unter 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Abgeordneter Stadthageu: Meine Herren, nur wenige (6) trockene, weil juristische Bemerkungen.
Zu § 146 haben wir beantragt, daß der Ziffer 3 hinzugefügt werde, daß unter Strafe gestellt werden sollen nicht nur diejenigen, die dem Gesetz entgegen das Arbeitsbuch kennzeichnen, sondern auch diejenigen, die dem Gesetze entgegen ein Zeugniß kennzeichnen, also dem Z 113 Absatz 3 entgegenhandeln.
Die Strafe, die dann im Gesetz angesetzt wäre, ist ja im Verhältniß zu der Vermögenslage, in der sich die Arbeitgeber im allgemeinen befinden, eine mäßige: die Maximalstrafe betrüge dann 2000 Mark.
Die Kommission hat allerdings an einer anderen Stelle des Gesetzes für dergleichen Uebertretungen eine noch mildere Strafe ansetzen wollen, nämlich eine Strafe bis nur 20 Mark.
Wenn also jemand durch ein Zeugniß gekennzeichnet ist, wenn jeinand als Proskribirter seinen Proskriptionsschein selbst mit sich herumträgt, dann soll, nach dem Vorschlage der Kommission, derjenige, der es ihm in dieser infamen Weise unmöglich macht, seinem Erwerbe nachzugehen, mit höchstens 20 Mark bestraft werden, das heißt, höchstens dreimal weniger als derjenige erhalten, der z.
B. das Abraupen unterläßt oder ähnliche gleichgültige polizeiliche Kontraventionen begeht, die im Strafgesetzbuch und in den Polizeiverordnungen aufgeführt sind.
Es erübrigt sich, nachdem in der Debatte über § 113 Absatz 3 seitens aller Parteien seitens des Herrn Kollegen von Stumm allerdings unter Vorführung des „zufälligen Tintenklexes ''— behauptet worden ist, sie wünschen und wollen es nicht, daß Zeugnisse mit Merkmalen verzeichnet werden, hier noch besonders zu betonen, daß mit Nothwendigkeit die Strafe etwas erhöht werden muß, mindestens eine Strafe angesetzt werden muß, die auch als Strafe gelten kann, daß also eine Maximalstrafe bis 2000 Mark oder im Unvermögensfall bis zu 6 Monaten Gefängniß angedroht werden muß gegen diejenigen Unternehmer, die Zeugnisse mit Merkmalen versehen, die bezwecken, den Arbeiter in seinem Fort- (v) kommen zu hindern.
Wenn Sie aber die Verschärfung nicht annehmen wollen, dann würden Sie allerdings schärfer, als nach dem bisherigen Verlauf der Debatten über dieses Gesetz noch Nothwendig ist, auch dem blödesten Arbeiter, die Augen darüber öffnen, daß selbst da, wo Bestimmungen im Gesetz dafür eingetreten sind, daß der unmoralischen und unsittlichen Handlungsweise der Unternehmer entgegen gewirkt werden soll.
Sie nur aus formellen Gründen, nur aus Dekoration dem zugestimmt haben, während Sie im Gegentheil wünschen, daß recht häufig derartige Uebertretungen eintreten möchten das wäre die klare Konsequenz deffen, daß Sie etwa eine so geringe Str äse von 20 Mark irr inaximo für derartige Uebertretungen festsetzen würden, wie es ja die Kommission vorschlägt.
Ich erinnere daran, daß vor kurzem, als es sich darum handelte, daß nichtpatentirte Gegenstände in einen falschen Umschlag gelegt werden, der wider Willen des Absenders den Anschein erwecken könnte, als seien diese Gegenstände patentirt.
Sie es einstimmig für nothwendig gehalten haben, die Maximalstrafe von 150 Mark ebenfalls auf eine Strafe, die durch eine Ziffer mit drei Nullen ausgedrückt wird, zu erhöhen.
Glauben Sie, daß das Gut, das hier geschützt werden soll, mindestens ebenso viel werth ist, wie das bei dem Patentschutz, dann werden Sie ebenfalls ein höheres Strafmaß dafür festsetzen müssen.
Es ist, abgesehen von diesem Antrag auf Schutz gegen Kennzeichnung von Zeugnissen, noch ein neuer Antrag gestellt worden, dem § 146 eine Ziffer hinzuzusetzen, durch die herbeigeführt werden soll, daß eine Bestrafung des Arbeitgebers eintreten soll für den Fall, daß er dem § 120 und den weiteren Schutzvorschriften des § 120a bis s nicht nachkommt.
Hier ist ein Punkt, wo, wie ich vorläufig annehme, lediglich durch ein Versehen entgegen dem bestehenden Gesetz eine Verböserung des bestehenden Zustandes zu Ungunsten Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2461 (-) der Arbeiter und eine Verbesserung der Lage der Unternehmer stattgefunden hat.
Früher war gleichmäßig im § 147 derjenige unter Strafe gestellt, der gegen irgend eine der Vorschriften des damaligen § 120 fehlte.
Nach den jetzigen Beschlüssen find nun die Bestimmungen des § 120 aufgelöst worden in die Bestimmungen des § 120 und die ferneren Bestimmungen der HZ 120 a bis 120 s. Es ist bei Festsetzung der Strafen nun wohl übersehen worden, daß der noch jetzt bestehende H 120 die gewerblichen Unternehmer verpflichtet, ihren Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der Gemeindebehörde oder vom Staat als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichtsanstalt besuchen, die hierzu nöthige Zeit zu gewähren.
Das Nichterfüllen dieser Bestimmung ist bis auf den heutigen Tag unter Strafe gestellt.
Durch die jetzt von der Kommission vorgeschlagene redaktionelle Fassung des H 147 würde künftighin der Unternehmer straflos verweigern, was der H 120 ihm auferlegt; denn die zu § 150 von der Kommission beantragte Maximal st rase von 20 Mark kann doch als wahre Strafbestimmung nicht angesehen werden.
Der H 120 würde also als eine lsx irapsrlssta dastehen, als ein Gesetz, das zwar Bestimmungen trifft darüber, was geschehen soll, aber keine Bestimmungen darüber, welcher Nachtheil eintreten soll, wenn diese Bestimmung verletzt würde.
Es würde dadurch der Unternehmer auch bei diesem Punkte, also auch da, wo es sich darum handelt, die Bildung der Gewerbegehilfen zu einer höheren zu machen, in der unbeschränkten, unverantwortlichen Stellung eines Unternehmers sich befinden ebenso unverantwortlich, wie ja heute nach dem Gesetze zwar die Minister nicht handeln sollen es steht ja da, sie seien verantwortlich —, wie sie aber in der That handeln dürfen und handeln, weil keine Strafbestimmungen gegen unverantwortliches Handeln existiren.
Sind Sie dafür, daß die Unternehmer auch dem Gesetzgeber gegenüber unverantwortlich handeln dürfen, dann lehnen (L) Sie den ersten Absatz meines Antrags ab, der zum Schutz der in H 120 ausgesprochenen Verpflichtung der Unternehmer gestellt ist.
Sind Sie aber der Ansicht, daß auch die Unternehmer eine Klaffe sind, die unter die Gesetze fällt, nehmen Sie an, daß die Gesetze nicht dazu geschaffen sind, nur als leere Phrase dazustehen, wenn Sie den Unternehmern Unangenehmes enthalten, sondern auch dazu, gehalten zu werden, dann werden Sie nicht anders umhin können, als die bestehenden Strafbestimmungen aufrecht zu halten oder dem Antrag, der diesseits gestellt ist und etwas höhere Strafandrohungen enthält, stattzugeben.
Eine weitere Unverantwortlichkeit der Unternehmer haben die Vorschläge der Kommission bei der Strafbestimmung dadurch geschaffen, daß früher jeder Unternehmer strafbar war, der der Aufforderung der Behörde ungeachtet die Schutzvorschriften nicht erfüllte, die zur Sicherung des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter erlaffen werden sollen, während die Kommissionsvorschläge ihn nur bestraft wissen wollen, wenn er den auf Grund des H 120s erlassenen endgiltigen Verfügungen nicht nachkommt.
Also vom Erlaß der Verfügung bis zum endgiltigen Entscheid über die Verfügung soll der Unternehmer jetzt straflos die polizeiliche Verfügung unbeachtet lassen können.
Nun, der Weg des H 120ä ist ein sehr langweiliger und langwieriger; ich halte es nicht für gerechtfertigt, daß dem Gewerbeunternehmer gestattet sei, auf Wochen, Monate, ja vielleicht Jahre hinaus der zum Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter erlassenen polizeilichen Verfügung trotzen zu dürfen, während, ich glaube, nirgend sonst ein derartiger Trotz gegen Polizeiverfügungen zugelassen wird allerdings betreffen die Polizeiverfügungen, denen man nicht trotzen darf, nicht den Schutz des Arbeiters.
Dadurch, daß der Kommissionsvorschlag das Wort „endgiltig ''hineinbringt, verschlechtert er den bestehenden gesetzlichen Zustand und gestattet dem Unternehmer während Verhandlungen des Reichstags.
des ganzen JnstanzenzugeS mit Leib, Leben und Gesundheit (0) der Arbeiter spielen zu könne », während er mit Leib, Leben und Gesundheit der Thiere in solcher Weise zu spielen nicht berechtigt ist; zum Schutz der Thiere erlassene Polizeiverfügungen müssen ja sofort befolgt werden.
In H 120 ä sind längere Fristen gegeben, die zusammengerechnet 8 Wochen ergeben.
Wenn Sie das langwierige Verfahren und das vielleicht aus Konnivenz langwierige Verfahren, welches bei den Verwaltungsbehörden Platz greifen wird, zurechnen, so werden Sie zugeben, daß jedenfalls ein viertel, vielleicht ein halb Jahr die Regel sein wird, ehe der Arbeitgeber gegen die Verfügung ein obsiegendes oder nicht obsiegendes Urtheil erlangt hat, die polizeiliche Verfügung also eine „endgiltige ''sein wird.
Wollen Sie für diese Zwischenzeit, in diesem Kampf der Unternehmer gegen Anordnungen der Obrigkeit, da, wo sie einmal vernünftig wirken will, die Obrigkeit nicht unterstützen, dann sind Sie allerdings auch verpflichtet, die Bestimmung, wie sie diesseits Ihnen vorgeschlagen ist, abzulehnen.
Glauben Sie aber, daß die Obrigkeit geschützt werden muß da, wo sie etwas vernünftiges zu thun im Begriff ist, um Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen, dann werden Sie nicht anders umhin können, als den Antrag anzunehmen, den wir gestellt haben.
Nun habe ich noch wenige Worte zu sagen zur Begründung dessen, warum wir beantragen, entgegengesetzt dem Vorschlag der Kommission zu H 147 und entgegengesetzt dem jetzt bestehenden Zustand eine Maximalstrafe nicht nur bis zu 300 Mark zuzulassen, sondern als Maximalstrafe 2000 Mark zu nehmen.
Von den Modifikationen, die ich vorhin angeführt habe, abgesehen, trifft ja schon H 147 Nr.
4 des Kommissionsvorschlags diejenigen Fälle, die wir getroffen haben wollen durch die zu H 146 von uns in Vorschlag gebrachte Nr.
5.
Der wesentliche Unterschied ist aber der, daß in H 147 bestimmt ist, die Maximalgeldstrafe soll 300 Mark betragen und die Eoentualstrafe Haft sein, während (0) wir hier beantragen, es soll die Geldstrafe bis zu 2000 Mark gehen und im Unvermögensfalle soll Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten eintreten.
An sich ist es ja eine eigenthümliche Stellung, in der ich mich befinde, der Majorität des Hauses gegenüber darlegen zu müssen, daß die Strafbestimmungen stärker sein sollten, und Sie bitten zu müssen, stärkere Strafbestimmungen anzunehmen.
Aber gerechtfertigt ist diese Bitte zunächst deshalb, weil es sich hier um den Schutz eines hohen Gutes handelt.
Wir finden im Strafrecht im allgemeinen die Ansicht vertreten, daß, je höher die Güter sind, um deren Schutz es sich handelt, desto höhere Strafen Platz zu greifen haben und umgekehrt.
Hier handelt es sich um Schutz von Leib, Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Halten Sie dies Gut für ein geringfügiges, dann haben Sie Recht, es bei einer Minimalstrafe von 1 Mark zu belasten und trotz polizeilicher Schutzverfügungen Leben und Gesundheit der Arbeiter gegen Strafe von 1 Mark gefährden zu lasten.
Sind Sie aber der Ansicht, daß die Arbeiter sozusagen auch Menschen sind, daß Attentate gegen ihren Leib, Leben und Gesundheit, die gemacht werden in gewinnsüchtiger Absicht darum handelt es sich doch bei den hier unter Strafe zu stellenden Attentaten —, auf jeden Fall bestraft werden müssen, wenn die Polizeibehörde den Schutz verlangt hat, so bewilligen Sie den von mir gestellten Antrag mit den höheren Strafen bis zu 2000 Mark und mit Gefängniß bis zu 6 Monaten.
Selbstverständlich bleiben daneben die Bestimmungen des Strafgesetzes in Kraft, nach denen der Thäter zur Strafe gezogen werden kann, wenn durch den Mangel an Schutzvorrichtungen ein Unglück sich ereignet hat.
Aber den ums Leben gekommenen oder an seiner Gesundheit beeinträchtigten Arbeiter rufen jene Strafbestimmungen auch nicht wieder ins Leben zurück und sind auch nicht im Stande, des Arbeiters verlorene Gesundheit wiederherzustellen.
Der wirksamste Schutz liegt in Präventiv348 2462 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
M maßregeln zur Verhütung von Unglücksfällen.
Um die Durchführung solcher Präventivmaßregel handelt es sich in dem Ihnen von mir empfohlenen Antrag.
Sind Sie mit uns der Ansicht, daß das Leben und die Gesundheit des Arbeiters, wie ich vorhin anführte, ein hohes und kein niedriges Gut ist, dann wird es keines Wortes weiter bedürfen, um zu beweisen, daß es nothwendig ist, daß hier diese von uns beantragte höhere Strafbestimmung dem Unternehmer gegenüber eintreten muß.
Ich muß hier aber noch aus einem anderen Grunde bitten, mit Rücksicht auf diejenigen, die hier bestraft werden sollen, eine höhere Strafe anzuwenden.
Wenn man die Höhe einer Strafe bemessen will, so wird es auch darauf ankommen: wie verhält sich diejenige Klasse, gegen die sich das Strafgesetz richtet, zu dem Gesammtorganismus des Staates, und wie dieser Bestimmung gegenüber
Mit anderen Worten: ist es richtig, daß das Unternehmerthum durchaus abhold ist den Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen der Gesetze, oder ist es ein solcher, der nicht nur solche Verbrechen und Vergehen begeht, nein, der sie gewohnheitsmäßig unter Billigung der Staatsbehörden macht
Kurz und gut: müssen wir annehmen, daß der Unternehmer als solcher ein zu Verbrechen geneigter Mensch ist
Nun ist es ja nicht leicht, von einem ganzen Stande zu beweisen, daß er zu Verbrechen geneigt ist.
Ich bin weit entfernt, die Art der Beweisführung anzutreten, die die Regierungs- und die Majoritätsvertreter dieses Hauses, als sie die Strafbestimmungen in § 125 und 134 begründeten, gemacht haben.
Damals hieß es, man müsse zugeben, zum Kontraktbruch geneigt sind nicht die Arbeiter; die Statistik beweise es, die Arbeiter seien vielmehr viel vertragsliebender oder vertraghaltender als andere Klaffen der Bevölkerung; weil sie es aber sind, müssen wir einen Schutz einführen gegen den Kontraktbruch nicht der kontraktbrüchigen Klaffen, sondern gegen die nicht zum Vertragsbruch geneigten Arbeiterklaffen.
Das war eine Logik, der zu (L) folgen wir außer Stande waren.
Wir mußten die Bestimmung ablehnen, und ich hüte mich, etwa diese Logik nun hier anwenden zu wollen.
Auch wäre es nicht richtig, etwa aus einem vorgekommenen Fall auf die ganzen Klaffen der Unternehmer einen Rückschluß bezüglich ihrer Geneigtheit zur Auflehnung gegen die Gesetze zu machen.
Aber wir haben hier Material genug, um zu beweisen, daß nicht nur hin und wieder einzelne Fälle vorkommen, wie ein Unternehmer verbrecherisch vorgeht, daß er dem Gesetze gegenüber hohnlächelnd sich beweist.
Die Schrift, die Ihnen allen zugegangen und über die bereits vor 8 Tagen hier gesprochen ist, und die inzwischen etwas ausführlicher kennen zu lernen Sie die Gelegenheit gehabt haben werden, diese Schrift, betitelt „ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklaffe '', zeigt uns klar, daß die Unternehmer als solche, als Klaffe Verbrechen begehen und sogar bei Begehung der Verbrechen durch Behörden unterstützt werden, selbst durch Staatsanwälte.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete redet von Verbrechen, die die Behörden begehen.
Abgeordneter Stadthagen: Ja wohl!
Präsident: Das werde ich Ihnen aber nicht gestatten.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, unter der Voraussetzung, daß die Behörden bei dem, was sie thun, das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihrer Handlungen haben, muß ich zur Begründung meines Antrags nach dem vorliegenden Material behaupten: leider ist es in Deutschland so, daß, wie schon aus der angeführten kleinen Broschüre sich ergiebt, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Was in der Broschüre steht, ist deswegen (0) noch lange nicht bewiesen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich werde den Beweis jetzt führen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das wird Ihnen schwerlich gelingen; wir haben dazu auch keine Zeit.
Ueber die Broschüre verhandeln wir nicht.
Abgeordneter Stadthagen: Herr Präsident, ich bin im Begriff, darzulegen, daß es nothwendig ist, im Gesetz schärfere Bestimmungen zu treffen den Unternehmern gegenüber, weil sie begünstigt werden auch seitens der Behörden, die dazu berufen sind, Verbrechen zu verfolgen, und weil sie nicht vereinzelt, sondern als Stand Verbrechen zu begehen geneigt sind.
Diesen Beweis zu führen, darf mir, glaube ich, nicht abgeschnitten werden; denn diese Umstände waren mit ein Grund, weshalb wir den Antrag auf Strafverschärfung haben stellen müssen.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann aber den Ausdruck, den Sie gebraucht haben, daß die Behörden beständig Verbrechen begehen, in diesem Hause nicht zulasten.
Wenn Sie den Behörden irgend welche Versehen vorwerfen wollen, so werde ich das nie hindern.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, ich werde ihnen nur ein Versehen gegen Paragraphen des Strafgesetzbuches in der Weise vorwerfen, daß ich als Voraussetzung erachte, daß die Behörden nicht wußten, was sie thun, und daß sie daher der Tragweite ihrer Handlung sich nicht bewußt gewesen sind.
Ich nehme hier aus dem Aktenstück, das als Broschüre „ein Komplott gegen die deutschen Arbeiter ''(0) uns vorliegt, nur generelle Fälle heraus.
Das Aktenstück ist echt.
Das wird schon dadurch bewiesen, daß Herr Fritz Kühnemann in öffentlichen Blättern die Behauptung, die Aktenstücke seien entwendet, verbreitet hat.
Sind sie entwendet, dann sind sie auch echt; die Aenderung des Besitzers ändert den Charakter der Echtheit nicht.
Nebenbei: ist es wahr, daß die Aktenstücke entwendet worden sind
Ich glaube es nicht, es ist ja aber für unsere Untersuchung nur erheblich, ob die Aktenstücke echt sind.
Das ist aber schon durch die Erklärung des Herrn Fritz Kühnemann bewiesen.
Außerdem hat neulich der Herr Minister hier ausdrücklich erklärt, ohne die Echtheit der Aktenstücke anzuzweifeln, im Gegentheil sie stillschweigend zugebend, erklärt, daß gegen das Vorgehen der Unternehmer und Behörden, wie es im „Komplott ''geschildert ist, nichts einzuwenden sei.
1 Es liegt mir selbstverständlich ganz ferne, von dem Herrn Minister, der gar nicht berufen ist, strafbare Handlungen als solche zu verfolgen, zu behaupten, daß er wider besseres Wissen handle oder die Strafthaten der Unternehmer bei dem im „Komplott ''geschilderten Vorgehen erkannt habe.
Aber die Bemerkung des Herrn Ministers ist von großer Wesentlichkeit, weil sie zeigt, daß der Feudalismus, der Ritter der Industrie, nicht nur genau auf demselben hohen sittlichen Standpunkt angekommen ist, wie das Rechtsgefühl der anderen Jndustrieritter, sondern daß die Macht der Unternehmer, weitergehend, auch andere Kreise, insbesondere die Kreise der Regierung, hierbei mit sich reißt und im Stande ist, ihnen da eine Binde vor die Augen zu legen, wo sie eigentlich recht klar sehen sollten.
Also, meine Herren, ich komme zu einigen Handlungen, die mit dem Strafgesetzbuch nicht vereinbar sind und hier begangen worden sind seitens einer größeren Anzahl Unternehmer.
Hier in Berlin hat sich ein Verband der Berliner Metallindustriellen gebildet.
Er steht in Verbindung mit dem Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2463 M deutschen Verband der Metallindustriellen, und dieser steht weiter in Verbindung mit dem Verein der Metallindustriellen für die Provinz Hannover, mit dem Kupferschmiedeverband Deutschlands und anderen Vereinen.
Sie brauchen die hier auf den Tisch des Hauses niedergelegten Petitionen durchzublättern, so werden Sie bald da Petitionen, die uns ja theilweise auch gedruckt zugegangen sind, eingebracht finden von diesen Vereinen, Petitionen, die Bezug haben auf die Gewerbeordnung, die bitten, die Sonntagsruhe in bestimmter Weise zu normireu in Betreff des Maximalarbeitstages und betreffs des Arbeiterschutzes überhaupt negative Bestimmungen zu treffen u. s. w. Es sind das Gegenstände, deren gesetzliche Regelung anzustreben in allen Statuten der betreffenden Vereine als Zweck der Vereine aufgestellt ist.
Die Statuten dieser Vereine sind sehr gleichmäßig; jeden Zweifel über den Zweck der Vereine schließt aber das Statut des Verbandes und die Zugehörigkeit der Vereine zum Verband aus.
In den Berliner Statuten heißt es z.
B., daß die Mitglieder sich bei Regelung allgemeiner wirthschaftlicher, sowie der auf Wohlfahrtseinrichtungen der Betriebe bezüglichen Fragen in geeigneter Weise betheiligen sollten, daß der Zweck des Vereins sei einheitliches Handeln in allen Fragen, welche für das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer von grundsätzlicher Bedeutung sind (z.
B. Maximalarbeitstag, Abschaffung derAkkordarbeit, Arbeiterfeiertage, Fabrikordnungen und dergleichen), und daß der fernere Zweck des Vereins sei, eine Vereinigung mit anderen Verbänden, welche gleiche oder ähnliche Zwecke verfolgen, einzugehen.
Nun haben wir in Preußen ein Gesetz, das preußische (L) Vereinsgesetz, dessen § 8 bekanntlich leider vorschreibt, daß politische Vereine nicht in Verbindung miteinander treten dürften.
Es frägt sich: ist das ein politischer Verein, nach dem, was ich eben verlesen habe
Und da freue ich mich, übereinstimmende an sich allerdings sehr unrichtige Urtheile, aber seit Jahrzehnten gegen die Arbeiterklaffen angewendete Urtheile des Kammergerichts und des Reichsgerichts vorführen zu können, nach denen diese Frage ganz zweifellos zu bejahen ist.
Die Frage, ob die Berathung sozialpolitischer Gegenstände zu den politischen Gegenständen gehört oder nicht, ist von den Arbeitern stets bestritten und wird auch heute noch, wie ich glaube, mit Recht bestritten; von der Judikatur aber ist als ganz klar erachtet worden durch Dutzende von Erkenntnissen, daß die Beschäftigung mit sozialpolitischen Gegenständen eine Beschäftigung mit politischen Gegenständen sei und insbesondere, daß, wenn mit Petitionen an den Reichstag gegangen wird seitens solcher Vereine es ist das z.
B. Seite 384 in den Entscheidungen des Reichsgerichtes Band 16 näher ausgeführt —, mit Anträgen auf Regelung und Beschränkung der Arbeitszeit der Frauen- und Kinderarbeit, Beseitigung der industriellen Gefängnißarbeit, Einführung einer besonderen Aufsichtsbehörde, Befähigungsnachweis und dergleichen, —daß da gar kein Zweifel darüber bestehen könne, daß das politische Gegenstände im Sinne des preußischen Gesetzes sind; und es wird weiter auseinandergesetzt, daß der § 152 der Gewerbeordnung durchaus nicht etwa den § 8 des preußischen Vereinsgesetzes aufgehoben habe, der für Vereine, die sich mit derartigen Gegenständen beschäftigen, unter Strafandrohung verbietet, miteinander in Verbindung zu treten.
In ständiger Judikatur ist z.
B. das preußische Kammergericht in dieser Beziehung noch weiter gegangen.
Auch die Erkenntnisse sind gedruckt; das letzte Erkenntniß, das mir zugegangen ist, stellt bezüglich des Verbandes der deutschen Schuhmacher fest, daß dieser Verband ein politischer Verein sei, wiewohl dieser Verband sich nach seinen Statuten nicht mit der Sozialpolitik (6) beschäftigt.
Dem Kammergerichte genügt vielmehr zur Stempelung des Vereins zu einem politischen, daß der Zweck des Vereins ist die allseitige Vertretung der Interessen seiner Mitglieder, und daß der Förderung des Zweckes diene die Erzielung günstiger Arbeitsbedingungen und die Unterstützung an solche Mitglieder, welche durch ihr Eintreten nach lütt.
8 dieses Paragraphen arbeitslos geworden sind.
Das Kammergericht billigte da die Ausführung des ersten Richters, die dahin geht: „dieser Vereinszweck ist zweifellos sozialpolitischer Natur '', und deswegen sei der Verein ohne weiteres als politischer Verein zu betrachten.
Nun, meine Herren, was ich Ihnen vorhin von den Verbänden der Unternehmer vorlas, ist zweifellos weit mehr politisch.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an dasjenige Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete unterhält uns jetzt seit längerer Zeit darüber, was ein politischer Verein ist.
Das hat mit dem § 146 absolut nichs zu thun.
Ich bitte, daß Sie dieses Thema jetzt endlich verlassen.
Abgeordneter Stadthagen: 1 Also, ich glaube, damit bewiesen zu haben (Heiterkeit), daß der Verein als solcher politische Zwecke verfolgt.
Danach mußte er aufgelöst und die Vorstandsmitglieder mußten bestraft werden; und trotzdem werden diese Verbände der Berliner Metallindustrieller wie auch die übrigen, wiewohl sie politische Zwecke verfolgen, nicht verfolgt und werden nicht in Strafe genommen.
Nein, meine Herren, die Königliche Regierung, insbesondere das Kriegsministerium, hat sich ihnen sogar dadurch angeschloffen, daß es ihren Weisungen —.
gefolgt -1 (v) Präsident: Auch das gehört nicht zur Sache.
Herr Abgeordneter, ich muß dringend verlangen, daß Sie endlich zum Gegenstände zurückkommen.
Ob der Verein aufzulösen ist oder nicht, davon ist in § 146 nicht die Rede.
Abgeordneter Stadthagen: Sehr wohl!
Ich wünsche, daß eine höhere Bestrafung der hier zur Berathung stehenden Delikte von Unternehmern eintrete.
Meines Erachtens ist ein Grund für die Erhöhung der Strafen, daß die Unternehmerklaffe eine zu Gesetzesübertretungen hinneigende Klaffe ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß nicht Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, wenn Sie so operiren wollen, dann können Sie über Alles reden, was denkbar ist.
Das kann ich nicht zulassen.
Ich bitte, über Z 146 zu reden und über nichts anderes.
Abgeordneter Stadthagen: Also, meine Herren, ich nehme an, daß nach dieser Richtung hin bereits bewiesen ist, was bewiesen werden soll.
(Unruhe.)
Meine Herren, das Komplot der Unternehmer Präsident: Wir haben mit dem „Komplott ''nichts zu thun, sondern sind bei H 146.
Ich muß den Herrn Redner jetzt zum letzten Male bitten, zur Sache zu sprechen.
Abgeordneter Stadthage »; Meine Herren, ich habe dann nur hervorzuheben, daß die Unternehmer ja nicht solche 348 2464 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
M Leute sind, daß sie sich durch 300 Mark im Maximum wie die Kommisstonsanträge festgesetzt wissen wollen abschrecken lassen werden.
Gesetzwidriges zu thun.
Es ist nothwendig, ihnen eine höhere Strafe anzudrohen; denn wie notorisch sein muß, begehen sie täglich Gesetzesübertretungen,.
insbesondere auch durch Nöthigungen und Erpressungen, wenigstens wenn dasjenige, was als Nöthigung und Erpressung anerkannt ist, den Arbeitern gegenüber Nöthigung oder Erpressung ist.
Es ist das alles ja notorisch bezüglich des Verbandes deutscher Metallindustrieller.
Diese Unternehmer verstehen es ja sogar, Beamte zu gesetzwidrigen Handlungen zu verleiten, sind also an sich außerordentlich hinneigend, Strafthaten zu begehen.
Ich erinnere nach dieser Richtung daran, daß hier nicht etwa nur vereinzelte Metallindustrielle, sondern die Gesammtheit der 124 vereinigten Großen unter Führung von Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zum letzten Male zur Sache und verweise Sie auf die Folgen, die die Geschäftsordnung an diese Vermahnung knüpft.
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Stadthagen: Ja, meine Herren, ich muß sagen, wenn es an sich nicht zulässig ist, als eine Begründung der höheren Strafen nicht, wie es seitens der Majorität und in der Kommission den Arbeitern gegenüber geschehen ist, das vorzuführen, daß die betreffende Klaffe, die Sie bestrafen wollen, nichts strafbares gethan hat, sondern vorzuführen, daß sie etwas strafbares gethan hat, dann, meine Herren, bin ich allerdings nicht im Stande, nach der Richtung zu begründen, daß die Unternehmer mit einer höheren Strafe noch belegt werden müssen wegen der Eigenartigkeit der Klaffe, die hier zu bestrafen ist.
Daß objektiv ein großes Gut hier zu schützen ist, Leib, Leben und Gesundheit der (L) Arbeiter, und daß auch deshalb eine höhere Strafe am Platze ist, habe ich bereits vorher dargelegt.
Ich werde aber keineswegs dem Wunsche des Herrn Präsidenten irgendwie entgegentreten, zumal ja Gelegenheit genug sein wird, diejenigen Vergehen, die ich jetzt nicht erwähnen werde, bei anderer Gelegenheit vorzuführen.
(Unruhe.)
Ich führe nur das eine nochmals an, daß nunmehr als bewiesen gelten darf: die Unternehmer sind als Klaffe betrachtet, solche Leute, die man durch hohe Geldstrafen dazu bewegen muß, endlich dem Gesetze gemäß vorzugehen.
Meine Herren, was sollen denn die geringfügigen Strafbestimmungen gegenüber dem, der Schutzvorrichtungen ungeachtet der Aufforderung der Behörde nicht einrichtet
Im jetzigen Gesetz ist 1 Mark als Minimalstrafe festgesetzt!
Wenn jemand fahrlässig handelt und der Behörde trotzt, um 10 Mark oder mehr zu gewinnen, Leben und Gesundheit der Arbeiter gefährdet, dann soll er eine ganze Mark als Strafe zu zahlen haben!
Das von uns vorgeschlagene Strafmaß 3 bis 2000 Mark ist bei weitem kein zu hohes.
Nehmen Sie aus den vorgeführten Gründen unsere sämmtlichen zu diesem Paragraphen gestellten Anträge an.
Den zu Nr.
5 gestellten auch nach der Richtung hin zu begründen, daß ich weiter darlege, die durch den Antrag zu Treffenden sind ihrem bisherigen Verhalten nach als zu ungesetzlichen Handlungen hinneigend zu erachten, werde ich mir später vielleicht, bei einer anderen Gelegenheit, erlauben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: 1 Der Herr Vorredner, meine Herren, versteht es ja, es einem schwer zu machen, Anträge, die er befürwortet, zu unterstützen; aber ich lege mir doch die Ueberwindung auf und bitte, daß der Antrag Auer, im § 146 die Ziffer 3 entsprechend zn ändern, angenommen wird.
Ich (6) halte es auch für außerordentlich bedauerlich, nicht bloß, wenn das Arbeitsbuch, sondern auch wenn die Arbeitszeugniffe mit Merkmalen versehen werden.
Wir haben das ja unter Strafe gestellt, und ich gebe zu, daß in dieser Beziehung eine energischere Strafe nothwendig und angebracht ist.
Den anderen Antrag auf Nr.
404 möchte ich in diesem Stadium der Verhandlung nicht befürworten.
Wenn z.
B. der Handwerksmeister, der seinen Lehrling nicht zur Fortbildungsschule schickt, bis zu 2000 Mark bestraft werden soll, so geht das doch offenbar zu weit.
Was den § 125 ck anlangt, so wollen wir nicht vergessen, daß auch der kleinste Unternehmer dabei betheiligt ist, und daß es sich oft um geringfügige Uebertretungen handelt.
Auch da möchte ich nicht ohne weiteres so weit gehen, eine Strafe bis 2000 Mark vorzusehen.
Ob man nicht bestimmte Uebertretungen fassen kann, die man schwerer bestrafen könnte, gebe ich für die dritte Lesung anheim.
Ich möchte Sie also bitten, dem Antrag Auer zuzustimmen und den Antrag auf Nr.
404 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ich schließe mich im allgemeinen demjenigen an, was der Herr Vorredner eben angeführt hat.
Insbesondere, was den Antrag Auer anlangt, möchte auch ich empfehlen, ihn anzunehmen.
In der Kommission habe ich seiner Zeit dieselbe Anregung gegeben.
Damals fand ich nicht genügende Gegenliebe und habe mich gefügt.
Aber meine Ueberzeugung ist es immer geblieben, daß es richtig wäre, diese Zuwiderhandlung bezüglich der Arbeitszeugnisse mit gleichem Maße zu messen wie die Zuwiderhandlung bezüglich der Arbeitsbücher.
Da nun durch diesen Antrag die von mir ursprünglich vertheidigte Ansicht von neuem vertreten wird, kehre ich zu meiner ersten (v) Liebe zurück (Heiterkeit) und empfehle die Annahme.
Wie ich höre, sind auch einige der größeren Parteien dieses Hauses entschlossen, dafür zu stimmen.
Sie waren es meiner Kenntniß nach bereits vor der Rede des Herrn Stadthagen.
Ich möchte die Herren bitten: lassen Sie sich nicht erschüttern in Ihrem Entschlüsse durch diese Rede; Sie thun das Richtige, wenn Sie den Antrag Auer annehmen trotz der Rede des Herrn Stadthagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das stille Verdikt, was das Haus schon zu wiederholten Malen über die Art, wie er geredet, gefällt hat dadurch, daß niemand geantwortet hat auf das, was er gesagt hat, anscheinend nicht verstanden, zum mindesten nicht beachtet.
Einem gleichen Verdikt kann ich mich leider diesmal nicht anschließen, weil, wie die beiden Herren Vorredner, auch ich erklären muß im Namen meiner Partei, daß wir bereits lange vorher, ehe Herr Stadthagen gesprochen hat, uns schlüssig darüber geworden sind, daß es allerdings angebracht sei, in Bezug auf die Strafbestimmungen für eine Kennzeichnung der Zeugnisse etwas ähnliches einzuführen wie für die Arbeitsbücher.
Allerdings sind wir der Meinung gewesen und das haben wir auch in der Kommission geltend gemacht —, daß zwischen einem obligatorischen Arbeitsbuch und einem nur unter gewissen Umständen zu ertheilenden Zeugnisse eine gewisse Differenzirung eigentlich richtiger sei.
Aber wir verzichten darauf und sind vollständig einverstanden, daß auch eine Kennzeichnung der Arbeitszeugniffe unter gleich hohe Strafe gestellt werde, wie die der Arbeitsbücher.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
2465 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, nach den Erklärungen, die erfreulicherweise gerade von denjenigen Parteien abgegeben worden sind, die sonst alle Anträge von unserer Seite bekämpfen, bin ich in der Lage, mich sehr kurz fasten zu können.
Ich will Ihnen offen sagen, daß wir dem Antrag, den wir hier gestellt haben, sehr große Bedeutung beilegen, und ich glaube, Sie würden kaum geneigt gewesen sein, unserem Antrag zuzustimmen, wenn eben nicht das ganze Material in der bekannten Broschüre, die sich in Ihrer Hand befindet, auf das schärfste und klarste bewiesen hätte, daß ein solcher Antrag eine Nothwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem vorliegendem § 146 ist bestimmt, daß Gewerbetreibende, welche der Bestimmung des 8 112 entgegen die Eintragung in das Arbeitsbuch mit einem Merkmal versehen, mit einer Geldstrafe bis 2000 Mark und im Unvermögensfalle bis zu sechs Monaten Gefängniß bestraft werden können.
Das ist ganz in der Ordnung.
Denn, wenn ein Mann sich herbeiläßt, einem Arbeiter, der in seine Gewalt gegeben ist, ein Zeichen in das Arbeitsbuch oder das Zeugniß macht, das der Arbeiter haben will, oder der Arbeitgeber verpflichtet ist, ein solches Zeugniß auszustellen, und das so ausstellt, daß der Arbeiter bei einer größeren Zahl Konkurrenten, die mit seinem bisherigen Arbeitgeber in Verbindung stehen, existenzlos gemacht wird, weil die Unternehmer durch das Zeugniß benachrichtigt werden, daß der Mann, der ein gewisses Zeichen im Zeugniß hat, eine Richtung verfolgt, die dem Unternehmer nicht paßt, so werden Sie zugeben, daß eine solche Handlung, gegen einen Arbeiter begangen, eine infame Handlung ist.
(Z) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn eine große Anzahl Unternehmer sich zu einem Verein oder Verband vereinigt zu dem Zweck, um Arbeiter, die ihnen wegen ihrer Gesinnung oder wegen ihrer Bestrebungen unangenehm sind, in der Weise zu kennzeichnen, daß sie dieselben in weiten Kreisen der Industrie verhindern, Arbeit zu finden, und sie existenzlos machen, so zeigen diejenigen, die sich zu solchen Verbänden zusammenschließen, ein Maß von Charaktermangel, ein Maß von niedriger Gesinnung, daß diejenigen, die diese Gesinnung hegen, mit der ganzen Schärfe des Gesetzes getroffen werden müßten.
(Bravo!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an, so werden Sie damit einen großen Unfug, der in der Arbeiterwelt bereits ungeheure Erbitterung hervorgerufen hat, und der vielleicht mehr als irgend eine andere Einrichtung oder Gesetzesbestimmung, die in den letzten Jahren in dem Kampf zwischen Arbeitern und Unternehmern eine Rolle gespielt hat, Anlaß zu großen Streitigkeiten gegeben hat, aus der Welt schaffen.
Im übrigen werden wir über die Bedeutung des Materials, das in der angedeuteten Broschüre in Ihre Hände gelangt ist, morgen bei § 153 des Weiteren uns unterhalten.
Einstweilen genügt es uns, daß Sie bereit sind, dem § 146 eine Bestimmung hinzuzufügen, wie wir sie beantragen.
Wir haben alle Ursache, diesen Erfolg als einen großen moralischen Erfolg anzusehen.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für (6) das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat beantragt, an die Stelle der Ziffer 4 des § 147 und der Ziffer 5 des 8 150 der Kommissionsvorlage diejenige Bestimmung zu setzen, die Sie auf Nr.
404 der Drucksachen unter 1 finden.
Ich glaube, daß dieser Antrag auf einer Verkennung des Verhältnisses der jetzt vorliegenden zu den früheren Bestimmungen beruht.
Der 8 120 hat in dem bisherigen Gesetz drei Absätze; der erste Absatz handelt von den Verpflichtungen der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern unter 18 Jahren, der zweite desgleichen in Beziehung auf die Fortbildungsschulen, und der dritte von der Verpflichtung der Arbeitgeber, diejenigen Einrichtungen herzustellen, die zur Sicherung von Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter nothwendig sind.
Zu dieser Bestimmung des 8 120 findet sich in dem bisherigen Gesetz die Strafvorschrift im 8 147 unter Ziffer 4: Wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bestimmungen des 8 120 zuwiderhandelt.
Meine Herren, die Strafandrohung dieses Paragraphen und die Fassung dieser Ziffer 4 läßt deutlich erkennen, was bei einem näheren Studium der Entstehung des Gesetzes auch klar wird, daß diese Strafbestimmung nur auf den dritten Absatz des 8 120 berechnet war, und daß man zu den beiden ersten Absätzen des 8 120 an eine Strafbestimmung nicht gedacht hatte.
Wenn nun jetzt beantragt wird, in dem 8 146 Ziffer 5 zu sagen: Wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bestimmungen des 8 120 zuwiderhandelt, so paßt das zu den Bestimmungen, die der 8 120 jetzt enthält, in keiner Weise; denn die Bestimmungen über die Verpflichtung der Arbeitgeber, Einrichtungen zur Sicherung von Leben und Gesundheit zu treffen, finden sich jetzt in 8 120 nicht mehr, sondern nur die Bestimmungen über die Fortbildungsschule; und, meine Herren, ich glaube, es wird niemand auf den (v) Gedanken kommen, einen Arbeitgeber, der seinen Lehrling an dem Besuch der Fortbildungsschule verhindert, für eine Stunde mit einer Strafe bis zu 2000 Mark zu bedrohen.
Außerdem paßt hier auch gar nicht die Formel: Wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet u. s. w. Die Bestimmung, die nach der Regierungsvorlage von der Kommission vorgeschlagen ist, entspricht viel besser dem jetzigen Wortlaut des 8 120, indem es heißt: Wer den Bestimmungen des 8 120 Absatz 1 oder einer auf Grund des 8 120 Absatz 3 erlassenen statutarischen Bestimmung zuwiderhandelt.
Da ist also von einer Aufforderung der Behörde, die in der That auch nicht in Frage kommt, nicht mehr die Rede.
Damit dürfte dieser Theil des Antrags hinfällig werden.
Was dann den übrigen Theil des Antrags anbetrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Verhältniß des 8 120 und der zu ihm gehörigen Strafbestimmung in 8 146 bisher folgendes war.
Der 8 120 legt dem Arbeitgeber die Verpflichtung auf, nicht bestimmte, sondern überhaupt die erforderlichen Einrichtungen zum Schutz von Leben und Gesundheit seiner Arbeiter zu treffen, und die Strafbestimmung sagt dazu: Wer die erforderlichen Einrichtungen trotz der Aufforderung der Behörde nicht getroffen hat, wird bestraft mit einer Strafe bis zu 2000 Mark.
Meine Herren, die Folge war, daß der Unternehmer, der von der Behörde eine Aufforderung erhielt, dies oder jenes zum Schutz seiner Arbeiter zu thun, mit der Nichtbefolgung dieser Aufforderung keineswegs schon an sich strafbar war, sondern der Richter hatte erst zu entscheiden, ob dasjenige, was seitens der Behörde gefordert war, auch wirklich erforderlich war zum Schutz der Arbeiter; und wenn der Richter fand, daß die Behörde, welche die Aufforderung erlassen, sich geirrt hatte, so verurtheilte er den Unternehmer 2466 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() nicht.
Das hat man in der Praxis als eine sehr unpraktische Bestimmung empfunden sowohl für den Unternehmer als für die Behörden.
Der Unternehmer war nicht in der Lage, im Wege der Beschwerde festzustellen, ob er das, was von ihm gefordert war, thun müsse, um sich nicht strafbar zu machen, und die Behörde war ihrerseits nie sicher, ob sie im Fall einer solchen Aufforderung nicht vom Richter im Stich gelassen wurde.
Das ist nun in der Vorlage und dementsprechend in den Kommissionsbeschlüssen geändert worden, indem man einfach gesagt hat, es solle jeder strafbar sein, der einer endgiltig erlassenen Verfügung der Behörde zuwidergehandelt hat.
Dadurch wird die Sache für alle Betheiligten klar.
Die Behörde fragt sich: ist das erforderlich, um den Schutz der Arbeiter wirklich herzustellen
Der Unternehmer fragt sich auch, und wenn er findet, daß die Behörde ihm zu viel zumuthet, so beschreitet er den Weg der Beschwerde, und erst, wenn die letzte Instanz gesprochen hat, so tritt an ihn die Verpflichtung heran, die er erfüllen muß, um sich nicht strafbar zu machen.
Außerdem, meine Herren, litt die alte Strafbestimmung zu § 120 noch an dem Mangel, daß sie die Eventualität nicht berücksichtigte, daß von dem Bundesrath bestimmte Vorschriften erlassen waren über Einrichtungen, die von jedem Unternehmer getroffen werden mußten; denn in diesem Fall war eine Aufforderung der Behörde nicht mehr nöthig.
Trotzdem heißt es in der Strafbestimmung des Z 146 schlechthin: „wer der Aufforderung der Behörde unerachtet das nicht thut '', so daß auch diejenigen, welche gegen eine ausdrückliche Vorschrift des Bundesraths handelten, nicht strafbar waren, wenn sie nicht vorher von der Behörde zur Erfüllung dessen, was sie bereits auf Grund der Vorschriften des Bundesraths hätten thun müssen, aufgefordert waren.
Hiernach ist gar nicht zu verkennen, daß in der Aenderung der Strafbestimmungen, wie sie die Vorlage der Kommission, entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen, bringt, ein außerordentlicher (0) Fortschritt gegen das bisher Geltende liegt, wogegen der Antrag auf Nr.
404 die erheblichen Mängel der früheren Bestimmungen theilt und nur den zweifelhaften Vorzug haben würde, daß er für die Fälle des jetzigen H 120 eine sehr viel höhere Strafe androht, die aber durchaus nicht erforderlich ist, um der Bestimmung den erforderlichen Nachdruck zu verschaffen.
Ich möchte daher bitten, den Antrag auf Nr.
404 der Drucksachen abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Dem Herrn Regierungskommissar habe ich nur wenig zu erwidern.
Es ist richtig, daß die Berathung über die alten, noch jetzt giltigen Strafbestimmungen in § 147 bezüglich des 8 120 allerdings nur auf eine Verletzung des § 120 Absatz 3 einen Rückschluß zuläßt.
Der Wortlaut des Z 147 enthält solche Beschränkung aber nicht; bei der praktischen Auslegung kommt es auf die früheren Berathungen zu dem Paragraphen nicht an, um so weniger, als in H 120 die Vorschrift gegeben ist, daß dem Arbeiter eine gewisse Zeit gegeben werden müsse, die Schule besuchen zu können, und nicht angenommen werden kann, daß der Gesetzgeber diese Vorschrift lediglich auf dem Papier stehen kaffen will, ohne eine Strafe vorzusehen.
Also auch nach der jetzigen Gesetzgebung hätte eine Nichtbefolgung dieser Vorschrift des 8 120 Absatz 1 bestraft werden müssen.
Ueber die Höhe der Strafe läßt sich rechten; es kommt nur darauf an, ob man die Nothwendigkeit der Bildung des Arbeiters hoch oder niedrig schätzt.
Schätzt man sie hoch, so muß man auf eine hohe Strafe erkennen; schätzt man sie niedrig, auf eine niedrige.
Ich mache noch darauf anfmerksam, daß, wenn dieser erste Theil nicht angenommen wird, ein Vakuum im Gesetze dahin besteht, daß nicht unter Strafe gestellt wird der Unternehmer, der nicht nur einen Lehrling, M) sondern auch einen Gesellen hindert, eine Schule zu besuchen.
Der Vorschlag der Kommission zu 8 150, 20 Mark Strafe im Höchstfall festzusetzen, ist mehr Dekoration als Strafvorschrift.
Bezüglich der Lehrlinge sind ja wohl andere Strafvorschriften gegeben.
Wenn ferner seitens des Herrn Regierungskommiffars bemängelt ist, daß der Ausdruck „der Aufforderung der Behörde unerachtet ''in meinen Antrag hineingekommen ist aus dem alten Gesetz, so übersieht der Herr Regierungskommissar, daß sich diese Worte in meinem Antrag nur auf den jetzigen 8 120 beziehen.
Nach dem von mir gestellten Antrage würde bestraft werden erstens, „wer der Aufforderung der Behörden unerachtet den Bestimmungen des 8 120 zuwiderhandelt '', ferner, wer ohne Aufforderung der Behörden den auf Grund des 8 120ä erlassenen Verfügungen oder den Vorschriften des 8 120 s zuwiderhandelt.
Es ist also der Sinn der, daß nur der verhinderte Schulbesuch erst dann bestraft werden soll, wenn die Behörde vergeblich aufgefordert hat; im übrigen ist von einer Aufforderung in diesem Antrag nicht mehr die Rede.
Der Unterschied zwischen der Kommissionsfaffung und der meinigen ist der, daß die Kommission die Hinderung des Schulbesuches hier nicht unter Strafe stellt und eine endgiltige Verfügung verlangt, während nach meinem Antrage vom Erlaß der Verfügung an auch während der Zeit vor der Rechtskraft der Verfügung eine Strafbestimmung bestehen soll.
Wenn Herr Möller sich veranlaßt fühlte, ein von ihm später abzugebendes Votum damit einzuleiten, daß er von einem stillen Verdikt sprach, welches das Haus über meine Reden oder über meine Person ich weiß nicht mehr, wie die Worte, die ja ohne jeden Eindruck verhallten, lauteten dadurch gefällt hätte, daß es was ja bekanntlich unrichtig nicht geantwortet habe, so bedaure ich, bis jetzt glücklicherweise nicht im Stande gewesen zu sein, den Herrn Abgeordneten Möller als Repräsentanten des Reichstags als (v) solchen erachten zu können.
Ich bedaure ferner, ihm mittheilen zu müßen, daß etwaige Fragen, die ich an den Reichstag in einer meiner Reden gerichtet hatte, stets eine Beantwortung gefunden haben.
Die Antwort erfolgte durch die Abstimmungen, mal mit Ja, mal mit Nein.
Im übrigen darf ich Herrn Möller die Versicherung geben: wenn meine Reden es zu Werke bringen sollten, daß ich nicht zugegen zu sein brauche, wenn er mir antwortet, diese Gegenwart verlangt ja die Sitte, dann würde ich mich außerordentlich freuen; ich würde dann in derselben Lage sein wie die meisten der Herren Kollegen bei den Reden des Herrn Kollegen Möller und auch ich, falls seine Reden keine Antwort auf meine Reden sein sollen, nämlich in der glücklichen Lage, Reden des Herrn Kollegen nicht anhören zu müßen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht mehr.
Ich werde über die einzelnen Ziffern des Paragraphen abstimmen laßen.
Die Kommission schlägt vor, die Ziffer 1 und die Ziffer 2 in der in Ihren Händen befindlichen Weise abzuändern.
Hiergegen sind Einwendungen in keiner Weise erhoben worden.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diese Abänderung der Ziffern 1 und 2 beschließt.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Zur Ziffer 3 des bestehenden Gesetzes hat der Herr Abgeordnete Auer beantragt, hinter die Worte „8 111 ''in der zweiten Zeile zu setzen „und 8 113 Absatz 3 '', und ferner hinter das Wort „Arbeitsbuchs ''in der vorletzten Zeile zu setzen „oder des Zeugnisses ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 146 so beschließen 2467 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() wollen nach dem Antrag Auer, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, auf Nr.
404 der Drucksachen eine fünfte Ziffer hinzuzufügen, und zwar folgenden Inhalts: 5. wer der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bestimmungen des 8 120 oder den auf Grund des § 1204 erlassenen Verfügungen oder den auf Grund des § 120s erlassenen Vorschriften zuwiderhandelt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 146 diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist der § 146 abgeändert worden durch die Annahme des Antrags Auer.
Meine Herren, ich glaube konstatiren zu können, daß, nachdem Sie eine Aenderung der Ziffer 3 des § 146 beschlossen haben, der Eingang der Nr.
1 des Art.
4, wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt, nunmehr lauten muß: 1. die Ziffern 1, Z und 3 des ß 146 Absatz 1 rc.
Ich glaube, das ist eine redaktionelle Aenderung, die ohne Beschluß unsererseits vorgenommen werden kann.
(Zustimmung.)
Sodann hat die Kommission noch vorgeschlagen, dem § 146 folgenden Zusatz zu geben: der § 75 des Gerichtsverfafsungsgesetzes findet Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz nach dem Antrag der Kommission beschließen wollen, aufstehen.

1 (Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Es ist also der § 146 abgeändert worden durch den Antrag Auer und durch den eben vorgenommen Zusatz.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so veränderten 8 146 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Unter 3 schlägt die Kommission vor, hinter 8 146 einen § 146 a einzuschalten.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 146a nach dem Vorschlag der Kommission einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Kommission schlägt unter 4 vor, dem ß 147 in Absatz 1 eine unter der Ziffer 4 näher angegebene Abänderung zu geben, während der Herr Abgeordnete Stadthagen auf Nr.
404 beantragt, die Ziffer 4 des 8 147 zu streichen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Abgeordneter Stadthagen: Diesen Antrag ziehe ich zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat diesen Antrag zurückgezogen.
Es liegt daher ein Antrag auf Aenderung der Vorschläge der Kommission nicht vor.
Die Diskussion eröffne ich und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte die Herren, welche der Ziffer 4 des 8 147 (6) die von der Kommission vorgeschlagene Fassung geben wollen, die Verlesung wird mir erlaffen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Unter 5 will die Kommission hinter der Ziffer 4 des 8 147 einen Zusatz einschalten, der unter Ziffer 5 auf der Vorlage sich befindet.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichnete Ziffer 5 deren Verlesung mir erlassen wird nach den Vorschlägen der Kommission einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Unter 6 will die Kommission in 8 147 am Schluß einen neuen Absatz hinzufügen.
Die Diskussion hierüber wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt, und darf ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus auch diese Nr.
6 hinzufügen will zu 8 147.
Sie erlaffen die Abstimmung und genehmigen die Hinzufügung.
Die Kommission hat unter 7 vorgeschlagen, dem 8 148 Absatz 1 Zusätze zu geben, welche Sie unter Ziffer 11, 12 und 13 angeführt finden.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß Sie mich von der Abstimmung entbinden und ohne Abstimmung diese drei hinzugefügten Ziffern annehmen wollen.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu 8 der Kommissionsanträge.
Der Ziffer 7 des 8 149 Absatz 1 will die Kommission eine Fassung geben, die Sie unter Nr.
8 der Vorlage angeführt finden.
Hierüber wird die Diskussion eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird, und, wenn niemand wider- (10 spricht, konstatirt, daß Sie diese neue Fassung, wie sie unter Ziffer 7 zu 8 149 Absatz 1 angeführt ist, annehmen.
Das konstatire ich.
Dem 8 150 Ziffer 2 soll die Fassung gegeben werden, welche Sie unter Nr.
9 angeführt finden.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen auf Nr.
216 unter 32 der Drucksachen einen Antrag gestellt, in Ziffer 2 die Worte „oder dem 8 113 Absatz 3 ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich glaube, daß der Antrag Auer in der Konsequenz der Dinge liegt, stelle ihn aber zur Abstimmung und bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Ziffer 2, dem Antrag Auer entgegen, die Worte „oder dem 8 113 Absatz 3 ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Hierfür stimmt niemand; die Streichung ist beschlossen.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die durch den angenommenen Antrag Auer abgeänderte Ziffer 2 für angenommen erklären.
Ich thue das hiermit.
Unter Nr.
10 hat die Kommission beantragt, dem 8 150 einen Zusatz zu geben, wie er unter Ziffer 4 abgedruckt ist.
Dazu haben die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
424 der Drucksachen beantragt, zwischen Ziffer 4 und dem letzten Satz einzuschalten die Worte: 5. wer es unterläßt, den durch 8 134e Absatz 3 für ihn begründeten Verpflichtungen nachzukommen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, ob in den Vorschlägen der Kommission der eben verlesene Antrag Dr. Gutfleisch und Genoffen für den Fall der Annahme dieser Vorschläge eingeschaltet werden soll.
2468 Reichstag.
104.
Sitzung.
Montag den 20.
April 1891.
() Ich bitte, daß die Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche die durch den eben angenommenen Antrag veränderte Ziffer 10 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Unter Nr.
t will die Kommission dem § 151 im ersten Absatz eine veränderte Fassung geben, die Sie gedruckt vor sich haben, und deren Verlesung mir erlassen wird.
Ich stelle dies zur Diskussion und schließe die eröffnete Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Wird eine Abstimmung über diese veränderte Fassung (6) gefordert
Das ist nicht der Fall; danach konstatire ich mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung, daß Sie nach dem Vorschlag der Kommission der veränderten Fassung des Absatzes 1 des § 151 zustimmen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr vor, uns zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, morgen um 11 Uhr die nächste Sitzung zu halten, und zwar zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.