Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangenem Nachtrag zu den Aktenstücken, Ostafrika betreffend.
Die Drucklegung ist erfolgt; es befindet sich die Vorlage bereits in den Händen der Herren Mitglieder.
Der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder), gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, hat in einem heute mir zugegangenen Schreiben das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Erforderliche zur Herbeiführung einer Neuwahl wird meinerseits sogleich angeordnet werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (0) Dr. Bock (Aachen) für 3 Tage, Freiherr von Stumm für 4 Tage, von Jagow (Rühstädt), von Staudy für 6 Tage, Baumbach (Altenburg) für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Panse, für 14 Tage wegen Krankheit.
Das Haus wendet nichts gegen das Gesuch ein; dasselbe ist genehmigt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Vollrath und Stephan entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anlage III, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 berichtigt der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
2 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben: „Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiete '', mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Richter auf Nr.
237 der Drucksachen unter 2, wobei ich bemerken will für diesen Antrag, daß die Zahl 268 500, die Sie dort gedruckt finden, eine irrthümliche ist; es muß heißen: 268 800.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Mehrforderung von 23 500 Mark, und zwar als Zuschuß zu den Kosten der (0) Einrichtung einer landwirtschaftlichen Versuchsstation und einer Auskunftsstelle für deutsche Ansiedler.
Ich bemerke gleich dabei, daß dieser Zuschuß eigentlich 25 000 Mark beträgt, daß aber eine Einnahme aus Lizenzen von 1500 Mark in Absatz gebracht ist, in Folge dessen sich die Vermehrung nur auf 23 500 Mark beläuft.
Nach übereinstimmenden und zuverlässigen Nachrichten ist unser südwestafrikanisches Gebiet das einzige, welches sowohl wegen seiner ausgedehnten Weidegründe, als auch ganz allgemein deswegen, weil Klima und Boden hier für Europäer günstig ist, sich für landwirthschaftliche Ansiedlungen eignet.
Nun hat sich ein dort seit Jahren angesessener Deutscher bereit gefunden, gegen diesen Zuschuß von 25 000 Mark sowohl selbst landwirthschaftliche Versuche anzustellen, als auch denjenigen Reichsangehörigen, welche den Entschluß gefaßt haben, sich dort anzusiedeln, zuverlässige Auskunft über die dortigen Verhältnisse zu ertheilen, ihnen, wenn sie sich zur Ueberstedlung entschlossen haben, mit Rath und That beizustehen, auch ihnen Vieh, Sämereien und sonstige Bedürfnisse zum Selbstkostenpreise abzutreten.
Meine Herren, gegen diesen Plan erhob sich ein sehr lebhafter Widerspruch.
Es wurde geltend gemacht, daß es sich hier um einen neuen und sehr verhängnißvollen Schritt in unserer kolonialpolitischen Entwicklung handle; das Reich übernehme hier die Verantwortung, die Ansiedler für diese Gebiete anzuwerben, und zwar geschehe diese Anwerbung noch dazu direkt aus Reichsmitteln.
Dieser Schritt sei um so verhängnißvoller, als die Gegend dort ein gottvergessenes Land genannt werden könne, und als gerade jetzt das einzige Unternehmen, welches als ein nutzbringendes bezeichnet worden sei, nämlich eine Viehschlächterei, eben zu Grunde gegangen sei.
Diese letztere Thatsache wurde bestritten.
Außerdem stellte sich die Majorität der Kommission auf den Standpunkt, 187 1298 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
M daß von einer direkten Verantwortlichkeit des Reichs hier wohl nicht die Rede sein könnte.
Es soll keiner nach diesem Gebiet hingelockt werden, es soll auch keiner abgehalten werden, dorthin zu gehen, sondern diejenigen, welche nach Prüfung ihrer persönlichen Verhältnisse Lust haben, sich dort anzusiedeln, sollen in die Lage gesetzt werden, eine zuverlässige, objektive Auskunft über die dortigen Verhältnisse zu erlangen, und sind dann frei, ihren Entschluß zu fassen.
Von irgendwelcher Propaganda, von irgendwelcher Lockung sei gar nicht die Rede; dieses System, Privatunternehmungen zum allgemeinen Nutzen und Frommen von Staatswegen zu subventioniren, käme ja doch sowohl hier als in anderen Ländern und gerade auf dem Gebiete der Landwirthschaft beständig vor.
Meine Herren, die Kommission hat sich demnach mit beträchtlicher Majorität für diese Mehrforderung von 23 500 Mark entschieden; es waren 17 gegen 6 Stimmen, wenn ich mich recht erinnere.
Auf eine Anfrage, betreffend die passive Haltung der dortigen Schutztruppe, welche, aus 50 Mann bestehend, eigentlich gar nichts schütze, insbesondere auch nicht gegen die Jnkursionen, gegen die Invasionen eines gewissen Freibeuters Whiteboy, von dem ja in Zeitungen so oft die Rede war, erwiderte der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß gewiß diese Zustände so unerwünscht wie möglich und auf die Dauer unhaltbar seien, daß man jedoch abwarten müsse, ob die Grundlage und die Statuten der neu zu bildenden Südwestafrikanischen Gesellschaft vom Reiche bestätigt und gebilligt werden könnten.
Eine weitere Anfrage betraf den Fortbestand der dortigen Bergbehörde, welche ja in diesen 290 300 Mark mitenthalten ist.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde uns darauf der Bescheid, daß die Existenz von Goldund Kupferminen in der dortigen Gegend nachgewiesen sei, aber noch nicht festgestellt, inwieweit dieselben auch abbau (L) würdig seien.
Außerdem hätten sich bereits eine Anzahl von Privaten und Gesellschaften um Konzessionen beworben, so daß in diesem Augenblick von einer Aufhebung dieser Bergbehörde nicht die Rede sein könnte.
Meine Herren, die Kommission beschloß demnach, wie ich eben bemerkt habe, diese Mehrforderung von 23 500 Mark, also einen Zuschuß von 25 000 Mark für den erwähnten Zweck eintreten zu lasten, und kann ich diese Bewilligung hier nur beantragen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Die Stellung, welche ich und meine Freunde zu dem gegenwärtigen Posten nehmen, unterscheidet sich von der, welche wir gestern einnahmen gegenüber dem Verlangen des ostafrikanischen Fonds.
Wir beantragten gestern nur die Streichung eines neuen Zuschusses von 50 000 Mark, während wir bereit waren, die altherkömmlichen 150 000 Mark zu bewilligen.
Bei diesem Posten verhält es sich nun anders.
Herr Kollege Richter und ich haben zwar auch hier einen Eventualantrag auf Streichung gestellt, aber jedoch mit dem Vorbehalt, auch gegen den ganzen Posten zu stimmen.
Wir wollten nur denjenigen, welche uns vielleicht in der Ablehnung dieses kleinen Postens beipflichten wollen, Gelegenheit geben, ihre Meinung zu dokumentiren.
Ich darf zur Erklärung der Ziffern wohl noch hinzusetzen, daß wir uns einfach an die früheren Ziffern gehalten haben, wodurch 1500 Mark mehr herauskommen, und daß in dem Antrage ein Schreibfehler von 500 Mark ist, der hiermit rektifizirt werden soll.
Ich werde mich bei der Bewilligung der 25 000 Mark respektive 23500 für Anstedelungsversuche nicht lange aufhalten; denn der Posten ist so gering, daß er in unserer gegenwärtigen Kontroverse einen breiten Raum nicht einzunehmen verdient.
Ich begnüge mich damit, zu sagen, daß derartige Ansiedelungs- (6) Unterstützungen aus Staatsmitteln von jeher verhängnißvoll und unersprießlich sich erwiesen haben.
In der ganzen Kolonialgeschichte spielen sie eine gewisse Rolle; namentlich die französischen Kolonien haben unter Colbert und Ludwig XIV.
reichliche Zuschüße für solche Kolonisationsversuche gemacht, die sich als ganz unfruchtbar erwiesen.
Die Franzosen haben auch in Algier, wie bekannt, große Summen hergegeben, um namentlich Elsässer und dergleichen Bevölkerungstheile dort anzusiedeln, und es ist aus dem Bericht, den seiner Zeit der Minister der öffentlichen Arbeiten verfaßt hat, zu ersehen, wie unnütz und zum Theil verhängnißvoll diese Versuche gewesen sind.
Die Vorgeschichte der deutschen Kolonisationsversuche hat ja auch eine solche Thatsache zu verzeichnen.
Die älteren Herren erinnern sich wohl der kolonialen Unternehmungen der deutschen Fürsten und Adeligen in Texas, welche seiner Zeit auch in der Finanzgeschichte eine Rolle gespielt und auch ein klägliches Ende genommen haben.
Ich füge noch hinzu, daß ich mir nicht ein richtiges Bild davon machen kann, wie die Reichsregierung, unter deren Verantwortlichkeit doch diese Versuche gemacht werden sollen, sich selbst genugsam unterrichten kann von dem, was der Herr Dominikus, von dem uns in der Kommission erzählt worden ist, anzufangen gedenkt.
Ein bloßes Auskunftsbüreau für 25 000 Mark zu etabliren, scheint mir etwas übertrieben, und worin die Unterstützung selbst bestehen soll, kann ich mir nicht recht klar machen.
Die Sache scheint mir entweder zu viel oder zu wenig, und ich glaube, es ist eines von den kleinen Experimentchen, die jemand aus Privatmitteln niemals unternehmen würde, und die jedenfalls aus öffentlichen Mitteln nicht zu rechtfertigen wären.
Ich will übrigens gar nicht einmal erwarten, daß diese Abstriche stattfinden werden; denn die Mehrheit des Hauses ist ja in einer so freigebigen Stimmung gegenüber allem, was irgendwie „kolonial ''qualifizirt wird, daß ich auch nicht erwarte, hier unseren Antrag auch nur in einem kleinen Theile (v) durchdringen zu sehen.
Es ist sehr werkwürdig: wir haben gestern der Reihe nach Erklärungen aus dem ganzen Hause gehört, daß eigentlich niemand mehr ein Kolonialenthusiast hier noch sein will: der Herr Reichskanzler hat sich dagegen verwahrt, Herr Windthorst hat sich dagegen verwahrt, für Kolonien eingenommen zu sein, selbst der Kollege Hammacher hat leise protestirt, und schließlich last not lsast sogar Herr von Kardorff, wenn auch nur aus ganz besonderen Rücksichten, hat sich dagegen verwahrt, im Augenblick, xro tsinxors, noch als ein „Kolonialschwärmer ''angesehen zu werden.
Nichtsdestoweniger müssen wir gewärtig sein, daß dieselbe Gunst, die bisher alle kolonialen Forderungen der Regierung gehabt haben, auch diesmal wieder durchdringen wird.
Wenn aber irgend ein Posten dazu veranlagt wäre, um Gelegenheit zu geben, zu zeigen, daß man nicht um jeden Preis Kolonialbewilligungen machen wolle, so ist es der gegenwärtige; denn es ist das denkbar ungünstigste Beispiel von kolonialen Versuchen, das vielleicht in der Kolonialgeschichte überhaupt und jedenfalls in der deutschen Kolonialgeschichte figuriren kann.
Es ist ja typisch und prototypisch gewesen für unseren ganzen kolonialen Feldzug, daß mit diesem Lüderitzland angefangen wurde.
Ich will mich nicht lange über die Sache verbreiten; den älteren Herren ist sie ja zur Genüge bekannt; die jüngeren, die erst in dieser Session eingetreten sind, haben vielleicht doch aus den Zeitungen genug davon gehört.
Aber ich darf doch daran erinnern, daß, als im Jahre 1884 plötzlich die Schleusen der Kolonialpolitik hier eröffnet wurden, es auf das Zureden, auf das liebenswürdige und Vertrauen erweckende Eintreten eines einzigen Mannes, genannt Lüderitz, hin geschah, daß plötzlich das ganze Kolonialprogramm hier vor dem Reichstag aufgerollt und mit Enthusiasmus angenommen wurde.
Es hat sich nun gezeigt, daß die ganze Sache ungefähr das war.
1299 Reichstag.
1 -57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() was man, um einen berühmten Ausdruck des Reichsgerichts bei einem berühmten Urtheil anzuwenden, bezeichnen könnte als einen vergeblichen Versuch mit ungeeigneten Mitteln an ungeeigneten Objekten.
Die ersten Versuche, auch nur die Geldmittel aus freien Stücken aufzubringen, sind bekanntlich dahin ausgelaufen, daß nur durch einen sanften Zwang auf die enthusiastischen Anhänger des Fürsten Bismarck, um kein Dementi zu geben, die Gesellschaft zusammengetrommelt wurde, welche sich hier bildete.
Ich will ja nicht sagen, daß alle Mitglieder dieser Gesellschaft auf diese Weise eintraten; ich möchte die kaum vernarbte Wunde des Kollegen Hammacher nicht wieder aufreißen, dem ich schon einmal bei dieser Gelegenheit unangenehm zu sein bas Unglück hatte.
Ich will also über die Bildung dieser Gesellschaft nicht weiter sprechen; nur so viel wird er mir zu sagen erlauben und ich fürchte nicht, daß er mir darin widersprechen wird —: aus Hoffnung auf Gewinn ist diese Gesellschaft damals nicht gegründet worden, sondern ich will es einmal sanft schildern aus allgemeinen patriotischen Rücksichten.
Das war im Jahre 1884.
Es wurde sukzessiv eine Summe von 800 bis 1200 Tausend Mark zusammengebracht.
Im Jahre 1887, als wir hier zum ersten Mal retrospektiv über diese Verhältnisse sprachen, konnte ich hier schon konstatiren, mit dem gedruckten Bericht der Gesellschaft in der Hand, daß der größte Theil des Kapitals verloren und daß nichts mehr da war, als 300 000 Mark, welche sich in der Gestalt von preußischen Konsols in den Kasten der Gesellschaft befanden.
Was seitdem daraus geworden ist, habe ich nicht verfolgt; zugenommen hat es wahrscheinlich nicht.
Verschiedene Versuche sind uns zu Gehör gekommen, mit denen man unternommen hat, diese Niederlassungen zu verwerthen, aber von Glück und Erfolg ist mir nichts bekannt geworden.
Man behauptet, daß ein kleiner Versuch, Fleischextrakt zu machen, noch nicht ganz aufgegeben sei; viel wird es schwerlich sein.
Ebenso gänzlich verloren ist doch wahrscheinlich, was seiner Zeit, wenn ich (0) nicht irre, auf Rath eines Reichskommissars unternommen wurde, nämlich Fischguano herzustellen; auch davon hat man nichts mehr gehört.
In Seemannskreisen zirkulirt eine Erzählung, daß ein alter Hamburger Schiffer, als er dort an die Küste von Lüderitzland gekommen sei und die Beamten der Gesellschaft gefunden hätte, zu ihnen gesagt habe: Meine Herren, hier können Sie nichts thun, als Skat spielen.
(Heiterkeit.)
Und das scheint mir auch bis jetzt so ziemlich sich bewährt zu haben.
Nun war man schon bereit, die ganze Sache preiszugeben, als ein neuer Hoffnungsschimmer auftauchte in der Gestalt von Metallgewinnung aus Bergwerken.
Wer die Geschichte der Bergwerksentwicklung und namentlich der kolonialen und transatlantischen Bergwerksentwicklung kennt, der wird überhaupt von solchen Aussichten sich nicht sehr beeindrucken lasten.
Selbst die guten Bergwerke, selbst die Gold- und Diamantbergwerke, welche in dem südlichen Theil von Afrika entdeckt worden sind, haben schließlich, volkswirthschaftlich gerechnet, mehr Schaden als Nutzen gegeben, und speziell die Goldminen in Transvaal und im südlichen Theil von Englischafrika sind viel mehr ein Gegenstand entfesselten Spiels und wilder Börsenspekulation geworden, als sie sich in ihrer Maste rentirten.
Von einem halben Hundert von Bergwerken dieser Art ist ein kleiner Theil so, daß sie hohe Zinsen geben, die anderen sind meist entwerthet oder auf einen geringen Werth reduzirt worden.
Es weiß ja auch jeder, der mit dem Betriebe von Bergwerken vertraut ist, daß das ein außerordentlich aleatorisches Unternehmen ist, daß eines unter einer großen Anzahl einmal glückt, daß aber namentlich und das bitte ich hier zu bemerken in einem so neuen Lande, in dem es keinen Weg und keinen Steg, keine Kohle und keine Industrie noch in der Nähe dieser angeblichen Lage giebt, selbst das Ausbeuten von recht reichen Lagern noch wahrscheinlich ein schadenbringendes wäre.
Das ist ja auch, wie ich aus den Berichten in den (6) Zeitungen, die sehr eingehend waren, entnehmen konnte, in der Kommission ausführlich debattirt worden, und es hat eigentlich von beiden Seiten, von Seiten der Vertreter der Südwestafrikanischen Gesellschaft wie von Seiten der verbündeten Regierungen gar kein Enthusiasmus für diese Sache bestanden.
Es ist recht abfällig davon gesprochen worden, und in gleich kühler, von mir durchaus anerkannter Weise hat sich auch der Herr Regierungskommifsar, hat sich der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in der Kommission über die sogenannte Schutztruppe ausgesprochen.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß die deutsche Reichsregierung nicht gesonnen sei, sich mit der geringen Besatzung von 50 Mann Polizeitruppen in den Kampf mit den Hereros und den Namaquas einzulassen, weil, wie er ganz richtig bemerkte, wenn einmal Blut geflossen, die Ehre engagirt sei, wir sofort in die endlose Schraube der Opfer und eines Aufwandes an Mannschaften und Kampfmitteln hineinkommen.
Wie gesagt, ich kann hier nur vollständig beipflichten.
Ich ziehe nur aus der ganzen Stellungnahme, welche die verbündeten Regierungen in dieser Sache genommen haben, wie aus der Stellungnahme, die der Hauptvertreter der betreffenden Interessen ich meine nicht, Vertreter im egoistischen Sinne, sondern als Fürsprecher den Herrn Kollegen Hammacher eingenommen hat, indem er auch mit sehr geringen Aussichten und Hoffnungen von der ganzen Lage der Sache sprach, mit all dem bin ich gänzlich einverstanden, nur nicht mit der Konsequenz, daß wir hier von neuem beinahe 300 000 Mark für eine also liegende Sache verwenden sollen.
Nun spielt mitten in diese Komplikation eine Sache hinein, welche ganz eigenthümlicher Art ist, und über die wir vielleicht heute von Seiten der Regierung noch etwas mehr Aufschluß erhalten werden, wenn dies mit der Sachlage sich vereinbaren läßt.
Ich meine die Frage, ob die Bergkonzessionen, welche seit einer Reihe von Jahren hier in Rede stehen, an eine als auswärtig qualifizirte Ge- (v) sellschaft gegeben werden sollten oder nicht.
Den Herren, welche mit der Vorgeschichte dieser Südwestafrikanischen Kompagnie und Kolonie vertraut sind, ist vielleicht noch gegenwärtig, daß ich glaube, es war im Jahre 1889 hier ein sehr heftiger Kampf zwischen dem vorigen Reichskanzler Fürsten Bismarck und mir gerade über diesen Punkt entsprang.
Ich hatte damals, als die Feindseligkeiten des Kama-Herero die deutsche Schutztruppe aus ihrer Stellung vertrieben, gefragt, warum man denn hier diese ganze Besatzung und diesen Betrieb noch aufrechterhalten wolle, wenn doch die Stellung nicht haltbar sei.
Darauf replizirte der damalige Herr Reichskanzler in einer sehr furiosen Weise, daß ich durch diese Anfrage die Interessen deutscher Betheiligter im höchsten Grade kompromittire; denn es stünde in Unterhandlung, die dortigen Bergwerke und sonstigen Interessen an eine auswärtige Gesellschaft zu verkaufen, und zwar zu sehr hohen Preisen; und indem ich hier als Abgeordneter einige abfällige Bemerkungen über die Qualität dieses Besitzes mache, drohe ich, das ganze Rechtsgeschäft zu zerstören.
Es war mir natürlich nicht schwer, zu erklären, daß das eine ungeheuer übertriebene Auffassung der ganzen Sache war, um so mehr, als ich von dem ganzen Rechtsgeschäft keine Kenntniß hatte.
Nun hat sich inzwischen diese Sache eigenthümlich gedreht.
Es war an diesen Unterhandlungen allerdings etwas; wie viel, kann ich als Nichteingeweihter nicht sagen; aber es scheint offenbar, daß, seien es Engländer, seien es Holländer, mit der Südwestafrikanischen Gesellschaft in Unterhandlung getreten waren und noch sind vielleicht —, um ihre Rechte gegen eine nicht unbeträchtliche Summe zu erwerben.
Es hat sich aber später gerade noch der frühere Herr Reichskanzler Fürst Bismarck, welcher mir so sehr verübeln wollte, daß ich die Herren versicherte, gut zu verkaufen, selbst auf die Seite geschlagen, die der damals Angeklagte vertrat, indem er nun der Gesellschaft verbot, ihre Konzession zu ver187 1300 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() kaufen, weil er glaubte, das deutsche Interesse damit zu schädigen, wenn die betreffenden Rechte in fremde Hände kämen.
Wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, so hat auch der gegenwärtige Herr Reichskanzler resp.
die jetzige Reichsregierung diese Stellung eingenommen; unterrichtet bin ich ja, wie gesagt, darüber nicht.
Das ist nun eine Verwaltungsfrage, in die ich als Abgeordneter hier mich speziell einzumischen nicht berechtigt bin und auch gar keine Lust trage, weil ich ja die Verhältnisse vorerst nicht genau genug kenne, um darüber ein Urtheil abzugeben.
Ich kann nur von meinem Standpunkt sagen: vorbehaltlich besseren Beweises hielte ich es für gar kein Unglück, wenn die gegenwärtige Gesellschaft, welche sich doch offenbar in finanziellen Schwierigkeiten und am Ende ihrer Mittel befindet, durch den Verkauf, sei es auch an eine auswärtige Gesellschaft, wieder flott gemacht wird.
Ich sehe es überhaupt nicht als einen Fehler an, wenn auswärtige Gesellschaften sich in einem deutschen Kolonialgebiet mit ihrer Thätigkeit niederlassen.
Exklusiv sind1die1Kolonien nirgends1gegen1andere1Völker, und es ist von jeher das Interesse aller auf neue Unternehmungen angewiesenen Gebiete gewesen, daß man auch fremde Kräfte hineinzuziehen sucht.
1 Ich wüßte also gar nicht, was es dieser Kompagnie schaden sollte, wenn eine potente holländische oder englische Gesellschaft dort die Rechte der gegenwärtigen Gesellschaft erwürbe und meinetwegen ich1will1es ihr wünschen— mit1dem1größten Succeß auch1den1Goldbergbau oder1anderen1Metallbergbau triebe.
Dies, wie gesagt, nur als eine persönliche Anschauungsweise, die ich nur soweit gebe, als mir die Mittel gegeben find, einigermaßen ein Urtheil über die Sache zu fällen.
Aber das ist unabhängig von der Stellung, die wir zu nehmen haben gegenüber der Bewilligung der hier verlangten Summe.
Wenn ich die Schilderungen aus der Kommission richtig verstanden habe, so hat sich auch die Reichsregierung nicht kategorisch für alle Zeiten dahin erklärt, daß (L) sie diese Bewilligung künftig ausrecht erhalten und überhaupt diese Südwestafrikanische Kompagnie als solche im Bereich der vom Deutschen Reich zu haltenden Schutzgebiete fortführen wolle; sie hat sich nur noch eine gewisse Bedenkzeit ausgebeten, um zu sehen, wie die Dinge laufen würden.
Ich kann nicht finden, daß unter den gegenwärtigen Umständen es noch nöthig ist, hier noch zuzugreifen.
Es ist keine geringe Summe, um die es sich handelt.
1 Wir haben Erfahrungen seit fünf, sechs Jahren mit dieser Gesellschaft gemacht; wir haben die Zeugnisse der Betheiligten.
Entweder die Reichsregierung ändert vielleicht ihre Ansicht dahin und giebt das Recht, die Konzession zu verkaufen dann wird aus den Mitteln dieser Konzession auch das Geld beschafft werden können, um die Schutztruppe und das übrige zu bestreiten —, oder das geschieht nicht, die Gesellschaft findet keine neuen Mittel dann sehe ich auch nicht voraus, wie sich die Sache in absehbarer Zeit ändern soll.
Deswegen bin ich mit meinen Freunden der Ansicht, daß wir diesen ganzen Posten für dies Mal schon definitiv streichen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: 1 Der geehrte Herr Vorredner hat meiner Stellung zur Kolonialfrage überhaupt und speziell zu den Geschäften im südwestafrikanischen Schutzgebiete in einer so liebenswürdigen Weise erwähnt, daß es undankbar von mir wäre, wenn ich darauf nicht mit einigen Worten erwidern wollte.
Ich thue das um so lieber, weil mir dadurch Anlaß geboten ist, über gewisse Dinge Aufklärungen zu geben, die in weiteren Kreisen des Reichstags und des Landes nicht genügend bekannt zu sein scheinen.
Was die Bezugnahme auf meine gestrige Aeußerung in Bezug auf den Vorwurf einer gewissen kolonialen (6) Schwärmerei betrifft, so, denke ich, wird der Herr Vorredner mich richtig verstanden haben.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich ebensowenig wie er zu den schaumschlagenden kolonialen Schwärmern im Deutschen Reich gehöre.
Aber ich will jetzt noch deutlicher als gestern sagen, daß ich in der Strömung des deutschen Volkes, welche sich auch auf die Erwerbung von ausländischen Gebieten, also von Kolonien, richtet, den idealen Ausdruck einer Volkskraftempfindung erkenne, den ich gern sehe, und dem ich mit voller politischer Ueberzeugung folge.
Dabei ist nicht ausgeschlossen, daß ich ebenso, wie der Herr Vorredner und andere Mitglieder des Reichstags mich für verpflichtet halte, falls es sich um die Verwendung von Reichsmitteln für solche Zwecke handelt, auch nüchtern die Frage erwäge, ob es in der That im Interesse des Reichs geboten ist, diese Mittel dafür aufzuwenden.
Sodann nahm der Herr Vorredner, indem er die Bildung der südwestafrikanischen Gesellschaft besprach, auf mich als Zeugen Bezug.
Ich kann ihm einiges von dem, was er anführte, bestätigen.
Zunächst will ich aber noch einen Irrthum berichtigen.
Er ging davon aus, daß die südwestafrikanische Gesellschaft die Alleinbesitzerin aller deutschen Eigenthums- oder gar der Hoheitsrechte in dem südwestafrikanischen Schutzgebiete sei.
Das ist nicht zutreffend.
Die südwestafrikanische Gesellschaft hat von Herrn Lüderitz und demnächst auch von anderen Personen einzelne Theile und Werthgegenstände im südwestafrikanischen Schutzgebiete in Privateigenthum erworben, insbesondere gewisse Minenrechte.
Ein weiterer Irrthum des Herrn Vorredners um auch dies vorweg zu nehmen —, den er bei der Besprechung des in weiten Kreisen bekannten Vertrages der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft mit einer ausländischen, jetzt einer deutschen Gesellschaft beging, ist die Meinung, als ob die Südwestafrikanische Gesellschaft durch denselben ihr ganzes Eigenthum in dem südwestafrikanischen Schutzgebiete abtreten wollte.
Nein, meine Herren, selbst wenn der Vertrag zu Stande (0) kommt, was ich lebhaft wünsche, so bliebe der Südwestafrikanischen Gesellschaft noch ein erheblicher Theil ihres Eigenthums und ein sehr großes Gebiet, das sie mit den ihr nach dem Vertrage zufließenden und den zur Zeit in ihrem Besitz befindlichen Mitteln nutzbringend machen könnte.
Doch das ist nebensächlich.
Der Herr Vorredner stellt die Begründung der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft mit Recht so dar, daß diejenigen Personen, welche derselben beitraten und zu derselben ihr Geld hergaben, keineswegs von der Absicht geleitet wurden, dabei Geldgeschäfte zu machen, Verdienste zu erzielen.
Das ist vollkommen richtig.
Ich habe schon eine frühere Veranlassung in diesem hohen Hause benutzt, um offen zu sagen, daß der Beweggrund in erster Linie der war, die Ehre der deutschen Kolonialpolitik, welche durch des Fürsten Bismarck bekanntes Telegramm an den Konsul in Kapstadt, daß das ganze Gebiet der südwestafrikanischen Küste, von dem Orangefluß bis Kap Frio, unter deutschen Schutz gestellt sei, um die dadurch engagirte Ehre der deutschen Politik als die Ehre eines jeden Deutschen praktisch aufrecht zu erhalten.
In der Kommission habe ich mich darüber ausgesprochen, wie Herr Lüderitz seinerzeit durch die Erfüllung der Verbindlichkeiten, welche er bei der Erwerbung gewisser Territorien eingegangen war, überhaupt durch seine Unternehmungen in Südwestafrika seine Mittel erschöpft hatte und vor die Frage gestellt war, entweder seinem persönlichen Ruin entgegenzusehen oder das dort erworbene Eigenthum zu veräußern.
Ich habe weiter mitgetheilt und wiederhole es hier, daß Herr Lüderitz in dieser Nothlage sich mit gewissen Engländern in Verbindung gesetzt hatte, welche geneigt waren, ihm seine Besitzungen in Südwestafrika abzukaufen.
Angesichts dieser Sachlage entschloß -sich der damalige deutsche Kolonialverein dazu, einige Herren zu ernennen und denselben den Auftrag zu ertheilen, daß sie in Deutschland eine Kolonialgesellschaft ins Leben 1301 Reichstag.
57.
Sitzung.
() riefen, welche das Eigenthum des Herrn Lüderitz erwürben und so viel Kapital zusammenlegten, als nöthig sei, um das erworbene Eigenthum in Südwestafrika Deutschland zu erhalten und zu fruktifiziren.
Mit dieser Aufgabe wurden und ich stehe nicht an, die Namen zu nennen der zeitige preußische Finanzminister Herr Dr. Miquel und ich betraut.
Wir beide keineswegs ein von amtlich beeinflußter Seite zusammenberufenes Banquierkonsortium, wie früher wiederholt hier behauptet wurde haben uns bemüht, das nöthige Kapital aufzubringen, und es ist uns das in einer angemessenen Weise gelungen.
Die nächste Thätigkeit der Südwestafrikanischen Gesellschaft war naturgemäß darauf gerichtet, die in dem nördlichen Theil des Schutzgebietes, in dem Herero- und Damaralande befindlichen Bergwerke zum Gegenstand einer eingehenden Untersuchung zu machen.
Hierfür, ebenso wie für die Bezahlung der Expeditionen, die aus Anlaß des Herrn Lüderitz in dem Lande beschäftigt waren, und deren Kosten die Südwestafrikanische Gesellschaft übernommen hatte, mußte die Gesellschaft ihre disponiblen Geldkräfte allein um den Betrag vou etwa 150 000 Mark schwächen.
Sie hat, wie ich gestern anführte, demnächst noch weitere erhebliche Summen für die Erforschung des Landes nach der wissenschaftlichen und wirthschaftlichen Seite aufgewendet.
Leider waren alle diese Bemühungen von einem großen Mißgeschick heimgesucht, von einem Mißgeschick, an dem zu meinem Bedauern, muß ich sagen—auch das Auswärtige Amt und der Vertreter Deutschlands in dem Hererolande nicht ganz unschuldig ist.
Als der deutsche Kommissar Herr Göring mit dem Kama-Herero zur Beseitigung der Streitigkeiten über die Minenberechtigungen eine Art von Frieden schloß, stellte er die Interessen der Südwestafrikanischen Gesellschaft in den Hintergrund und ließ es geschehen, daß der Kama-Herero die Minendistrikte unter dritte Abenteurer, die sich zu jener Zeit im Hererolande befanden, vertheilte.
Daß unter solchen Enttäuschungen (L) die Südafrikanische Gesellschaft nicht mit der Freudigkeit ihre Geschäfte betrieb, wie sie es beabsichtigte, werden Sie begreifen.
Weiter hat derselbe Herr Göring es geschehen lassen müssen, daß der Kama-Herero den Schutzvertrag mit Deutschland vom Jahre 1885 zerriß und den bekannten Feind Deutschlands, den Abenteurer Lewis, gewissermaßen als seinen Vertreter in der Verwaltung einsetzte.
Endlich ein Vorgang neueren Datums.
Das Land wird seit langer Zeit durch Streitigkeiten der Volksstämme beziehungsweise ihrer Chiefs zerfleischt, welche mehr aus Privatinteressen, wie es scheint, als aus allgemeinen öffentlichen Interessen sich befehden.
Der streitbarste ist der Häuptling Hendrik Whitboy, der in Gideon wohnt, ein kleiner Cromwell.
Er ist Christ, geleitet von mystisch-religiösen Anschauungen, und wie kaum ein absolutistischer Fürst von der Göttlichkeit seiner dynastischen Berechtigung durchdrungen; ich wäre im Stande, Ihnen das durch einen psychologisch hochinteressanten Brief zu beweisen, der sich in einer der letzten Nummern der deutschen Kolonialzeitung abgedruckt findet.
Derselbe ist in beständigem Kampfe mit den Hereros und hat vor einigen Monaten, wie wir aus den öffentlichen Zeitungen wiffen, einen Raubzug gegen den Beherrscher des Hererolandes unternommen und die vorwiegend von Christen bewohnte Stadt Otyimbigue geplündert, die Häuser in Brand gesteckt und die Viehheerden mitgenommen.
Nur wenige Meilen von dort entfernt befand sich der Führer der deutschen Schutztruppe, Hauptmann von Frantzvis, mit 50 Personen der deutschen Schutzmannschaft.
Derselbe sah Gewehr bei Fuß ruhig zu, während der Feind des deutschen Schützlings den letzteren bekriegte und ihm seine Stadt und sein Eigenthum zerstörte.
Daß unter solchen Verhältnissen in Deutschland kein Unternehmungsgeist erwacht, um in dieses Land hineinzutreten, daß diejenigen Personen und diejenigen Kräfte, welche bereits damit begonnen hatten, daselbst geschäftliche Unternehmungen ins Leben Mittwoch den 4.
Februar 1891. zu rufen, zurückschreckten, das dürften Sie, wie mir scheint, ganz (0) erklärlich finden.
Ich weiß überhaupt nicht, was dann Schutzverträge, die ein europäischer Staat mit einem Fürsten in Afrika abschließt, zu bedeuten haben, wenn sie nicht dem ersteren auch die Verpflichtung auferlegen, diesem Fürsten Schutz gegen fremde Feinde angedeihen zu lassen.
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß der mit dem Kama-Herero abgeschloffene Schutzvertrag seitens der deutschen Regierung nicht so gedeutet werde, daß daraus die Verpflichtung folge, denselben gegen Feindseligkeiten zu schützen.
Ich kann das rechtlich nicht als zulässig ansehen, wenn ich auch zugeben muß, daß in dem gegebenen Falle eine gewisse Scheu berechtigt war, die deutschen Interessen in unübersehbare Verwicklungen hineinzubringen, indem Hauptmann Francis sich dem Einfall von Hendrik Whitboy in das Land unseres Schutzbefohlenen entgegensetzte.
Ich führe diese Thatsache nur an, um es vor Ihnen deutlich zu machen, welche Gründe neben anderen, auf die ich gleich komme, dahin geführt haben, daß bis jetzt in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiete durch Privatunternehmer so wenig gethan ist.
Was die Vorstellung betrifft, als ob das Land eine zusammenhängende Sandbüchse wäre ein Ausdruck, der hier oft gebraucht ist —, so stimmt dieselbe keinenfalls mit der Wirklichkeit überein.
Ich sagte, daß in den ersten Jahren unseres Erwerbs der südwestafrikanischen Schutzgebiete das Hauptaugenmerk der deutschen Interessenten und besonders der Südwestafrikanischen Gesellschaft auf die Gewinnung und den Abbau von Minen gerichtet war.
Die Verfolgung dieses Weges hat nicht zu günstigen Resultaten geführt ich habe das schon in der Kommission gesagt —, und bis auf diesen Augenblick steht nicht fest, daß es in diesem Gebiete Minen giebt, welche in Exploitation zu nehmen sich vom wirthschaftlichen Standpunkte aus lohnt.
Aber daß man fast ausschließlich auf die Minen seine Aufmerksamkeit lenkte, hat auf der anderen Seite den Nachtheil gehabt, daß man die (0) Untersuchung des Landes für landwirthschaftliche Zwecke nur nebensächlich behandelte und fast ganz aus den Augen verlor.
Erst im Laufe der letzten Jahre hat ein früherer Beamter der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft, Herr Hermann, der schon seit mehreren Jahren in dem Schutzgebiete wohnt, sich des Studiums dieser Frage angenommen und ist dabei zu Resultaten gekommen, die es in der That erhoffen lassen, daß man, wenn man mit der nöthigen Sachkenntniß und Vorsicht, zugleich mit dem nöthigen Unternehmungsgeist, ohne den überhaupt Kolonisationen in fremden Ländern nicht möglich sind, vorgeht, in einem großen und ausgedehnten Theile des Schutzgebiets geeignete Plätze für deutsche Niederlassungen findet.
Ich würde Sie ermüden, wenn ich Ihnen die Arbeiten des Herrn Hermann über diese Fragen, welche in der deutschen Kolonialzeitung veröffentlicht sind, hier verlesen oder auch nur in amplifizirter Weise mittheilen wollte.
Es geht daraus überzeugend hervor, erstens was übrigens von keiner Seite bezweifelt wird —, daß das Klima in dem Schutzgebiet ein ganz ausgezeichnetes ist, daß das Land sich zur Aufnahme von Europäern in klimatischer Hinsicht vollkommen eignet, zweitens daß der Boden ein fruchtbarer ist, wenn ihm das nöthige Wasser zugeführt wird.
Nach der letzteren Richtung hin bestehen allerdings Schwierigkeiten.
Die natürlichen Niederschläge sind zu gering; man wird deshalb auf künstlichem Wege die Wasser sammeln und zur Berieselung benutzen müssen.
Ganz ähnliche oder fast korrekt dieselben Verhältnisse waren auch früher in Transvaal.
Als der Gouverner Smith im Jahre 1852 über die Frage zu berichten hatte, ob es wohlgethan sei, Transvaal unter englischen Schutz zu nehmen, sagte er, „Transvaal sei ein recht trostloses und hoffnungsloses Land, und es lohne sich nicht der Mühe, die englische Schutzherrschaft auf Transvaal zu erstrecken ''.
Trotzdem sind aber die Boers (Holländer) nach Transvaal 1302 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() gegangen und haben daselbst den Kampf ums Dasein in einer durchaus erfolgreichen Weise geführt.
Demnächst wollte es der Zufall, daß man Goldadern fand, daß das Land in Folge der bergbaulichen Entwicklung glänzend aufblühte.
Sollte das nicht auch in unserer Kolonie möglich sein
Der Herr Abgeordnete Bamberger spricht mit einer gewissen Besorgniß von Minenkolonien und urtheilt sehr absprechend über dieselben.
Ich stimme ihm an der Hand meiner Studien über diese Frage bei, daß Minenkolonien als solche für das Mutterland in der Regel die geringsten Vortheile bringen, namentlich weil sie moralische Schädigung zur Folge haben, und dieselben deshalb nicht zu §den erwünschtesten Kolonien eines Landes gehören.
Aber ich glaube doch, daß, wenn die Entwicklung eines ausgedehnten Bergbaues zugleich mit der Entwicklung der Landwirthschaft, also der Produktion der Nahrungsmittel für die in den Minen arbeitende Bevölkerung, vor sich geht, eine durchaus glückliche Ergänzung von Kräften stattfindet, welche einen großen Theil der Bedenken des Herrn Dr. Bamberger aus der Welt schafft.
Und da möchte ich auch meinen Herrn Nachbar daran erinnern, daß doch zuletzt die Gewinnung von Gold an und für sich nichts schädliches ist.
(Heiterkeit.)
Er seinerseits als entschiedener Vertreter der Goldwährung sollte es überall unterstützen und sich darüber freuen, wenn in der Welt noch weitere Bergwerke, die Gold hervorbringen, ins Leben gerufen werden.
(Heiterkeit.)
Der bereits genannte Herr Hermann derselbe wird von den Direktoren der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft, zu denen ich nicht gehöre, wie ich zur persönlichen Aufklärung bemerken will, auf Grund seiner langjährigen Thätigkeit im Dienste der Gesellschaft als ein durchaus zu (L) verlässiger und sachkundiger Mann gelobt dieser Herr Hermann sagt: er sei überzeugt davon, daß sich allein im Groß-Namaqua-Land ausgedehnte Flächen, deren Umfang er auf zirka 1500 Quadratmeilen bemißt, fänden, in denen man insbesondere die Schafzucht mit lohnender Wollproduktion einführen könnte.
Er urtheilt dabei keineswegs bloß doktrinär und theoretisch, da er das Gebiet aus eigener jahrelanger Anschauung kennt.
Sein Gutachten geht weiter dahin, daß die Bodenverhältnisse keine Zukunft bieten für die Entwicklung eines großen, ausgedehnten Getreidebaues, indessen auf eine erfolgreiche, intensive Kultur, und insbesondere auf den Gartenbau neben der Unterhaltung von Viehheerden und der Produktion von Wolle hinwiesen.
Der Theil der gegenwärtigen Kreditforderung, den der Herr Abgeordnete Bamberger in erster Linie und formell in seinem Antrag angreift, soll nun, nach meiner Anschauung, wesentlich dazu dienen, die privaterseits getroffenen Anstalten zur Errichtung einer landwirthschaftlichen Niederlassung zu unterstützen, und dafür zu sorgen, daß eine Art autoritativer Information über den landwirthschaftlichen Werth des Landes nach den Hermannschen Vorschlägen ermöglicht wird.
Meines Erachtens sollten die Gegner der ganzen südwestafrikanischen Kolonien geneigt sein, für diesen von ihrem Standpunkte aus letzten Versuch die Mittel zu bewilligen, da es doch auch ihnen, wie ich annehme, nicht angenehm sein würde, wenn Deutschland in die Nothwendigkeit käme, von diesem seinen Kolonialbesitz Abstand zu nehmen und denselben eventuell an fremde Länder zu übertragen.
Dafür haben wir alle, wie wie ich meine, eine lebhafte Empfindung, daß der Rücktritt von einer mit einem gewissen Aplomb in Szene gesetzten kolonialen Erwerbung gerade nicht zu den angenehmen politischen Erfahrungen eines Freundes seines Vaterlandes gehört.
Ich erwarte jedenfalls, daß heute der Herr Reichskanzler die Güte hat, sich über die Frage auszusprechen, ob und in wie weit die in den Zeitungen stehende Nachricht richtig ist, daß seinerseits das Ziel verfolgt werde, das süd- (6) westafrikanische Schutzgebiet zum Gegenstand eines Tauschobjekts mit anderen Staaten zu machen.
Ich kann nicht annehmen, daß diese Nachricht auf Wahrheit beruht, und hoffe, daß in diesem Sinne die Antwort des Herrn Reichskanzlers ausfallen wird.
Was nun schließlich den von dem Herrn Abgeordneten Bamberger berührten Vertrag betrifft, über den zur Zeit wiederholt Verhandlungen zwischen der Südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft und einem Konsortium stattfinden, so empfehle auch ich dringend dem Herrn Reichskanzler, demselben seine Genehmigung nicht zu versagen.
Ich empfehle es in diesem Falle umsomehr, weil es sich in der That jetzt nicht um eine ausschließlich ausländische Gesellschaft handelt, sondern um eine solche, die ihren Sitz in Hamburg hat, bei der der größte Theil der Mitglieder des Vorstandes aus Deutschen bestehen soll ich empfehle es nicht zum mindesten auch aus dem Grunde, weil die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft, auf deren Unterstützung doch das Reich in seiner Kolonialpolitik in Südwestafrika hingewiesen ist, nur auf diesem Wege in den Besitz der nöthigen Mittel gelangen kann, um auch ihrerseits wieder an der Lösung kultureller Aufgaben kräftig mitwirken zu können.
Daß die Gesellschaft hierzu bereit sein wird, weiß der Herr Reichskanzler; und ich sage hiermit öffentlich im Reichstage, wie ich es in der Kommission schon gethan habe, daß die Südwestafrikanische Kolonialgesellschaft nach denselben Motiven, aus denen sie ins Leben trat, auch ihre Handlungen in Zukunft einrichten, demgemäß sich dazu entschließen wird, mit ihren Kräften und Geldmitteln im Dienste des Deutschen Reichs die Reichsregierung bei der Lösung der kolonialen Aufgaben in Südwestafrika zu unterstützen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, mein Freund Dr. Bamberger hat mich einen kolonialen Schwärmer genannt.
Zum ersten Mal in meinem Leben werde ich mit Schwärmerei behaftet.
Das ist mir bisher fremd gewesen.
Ich kann nur sagen, daß ich allen kolonialen Unternehmungen außerordentlich kühl gegenüberstehe, wie ich das von Anfang an gethan habe, und ich mache auch kein Hehl, daß ich wünschte, es wäre diese Kolonie in Südwestafrika überhaupt nicht bei uns.
Wir haben zur Zeit dort Seide nicht gesponnen; wir haben das Geld, obwohl wir wohl alle darin einverstanden sind, daß wir es besitzen möchten, nicht gefunden; und ich bezweifle auch, ob es gefunden werden wird.
Wir stehen aber in diesen Dingen nicht mehr vor einer freien Tafel.
Wir haben uns einmal eingemischt; und zur Zeit, als das hier geschah, herrschte ein ganz ungesunder Enthusiasmus; und es war damals beinahe ein Verbrechen, ein Fragezeichen hinter diese Dinge zu stellen.
Heute ist das schon etwas bequemer.
Ich bin aber gewohnt, zu fragen: wenn diese Schritte einmal geschehen sind, können wir ohne weiteres wieder zurück
Diese Frage hat Herr vr.
Bamberger bejaht.
Er sagt, er und seine Freunde müßten schon jetzt diese ganze Position ablehnen, d. h. also, die gesammten Berechtigungen, welche wir dort haben, einfach quittiren; und, was wir dafür ausgegeben haben, auf das Verlustkonto schreiben.
Wenn die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, das zu thun, werde ich Ja sagen.
So lange aber die Regierungen es uns nicht vorschlagen, werde ich vorerst doch noch sehen, ob die gegenwärtigen Versuche derselben nicht zu einem Ziele führen können.
Denn darin muß ich dem Herrn Kollegen vr.
Hammacher beitreten: es ist für ein Mitglied einer großen Nation doch außerordentlich schwer.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1303 () so leichten Herzens zurückzuweichen.
Das sieht wenigstens nicht sehr stark aus.
(Zuruf links.)
Ich weiß nicht, was Sie sagen!
(Zuruf links.)
Richtig!
So, ja, der Ansicht bin ich nun nicht gerade (Heiterkeit links); obwohl ich sehr schwach bin, trete ich doch nicht gerne zurück.
Die Regierungen haben die Forderung für das nächste Jahr wieder gestellt.
Nach dem, was wir vernommen hatten, habe ich nicht ohne weiteres vorausgesetzt, daß die Forderung ohne erhebliche Modifikationen gestellt werden würde.
Ich habe angenommen, daß uns festere Pläne für die Zukunft vorgelegt würden.
Indeß glaube ich, daß die Regierungen noch nicht in der Lage sich befanden, die Dinge völlig zu durchschauen und einen festen Plan vorzulegen.
Wenn ich es nun mit einem Reichskanzler zu thun hätte, der ein Enthusiast wäre für diese Art von Unternehmungen, so würde ich bei der Sache sehr ängstlich sein.
Aber der Herr Reichskanzler hat vor einigen Monaten gleich bei der ersten Darlegung seiner Anschauungen über diese Kolonien sehr deutlich gezeigt, daß er kein Kolonialschwärmer ist, die Sache vielmehr außerordentlich einfach und nüchtern betrachtet, daß er aber, wie ein guter General es immer thun wird, recht vorsichtig zusieht, ob er schon definitiv den Rückzug antreten muß, und wie er, falls er sich dazu genöthigt sieht, in richtiger Weise den Rückzug macht, damit er nicht auf dem Rückzug in unangenehmer Weise überrumpelt werde.
Meine Herren, am auffallendsten kann es sein, daß wir einen Räuber, oder was er ist (Zuruf), Freibeuter wird er genannt; auch gut!
einen Frei (2) beuter so gewähren lassen, und daß unser Kommissar dort, Herr Francois, den Dingen so ruhig zusieht.
Das hat auch unangenehm berührt, ich kann das nicht leugnen.
Aber Herr Francois steht dort mit 50 Mann.
Wenn ich nun frage, wie viel Mann hat dieser Freibeuter mit sich
und wie viel kann er sammeln
und was vermag er dann in dem Fanatismus auch religiöser Anschauungen, die ihm eigen zu sein scheinen
—dann habe ich darauf keine Antwort, und ich kann mir dann wohl erklären, daß die Reichsregierung doch einigermaßen Bedenken getragen hat, ihn so ohne weiteres zum Vorgehen anzuhalten.
Ich setze voraus, daß die Reichsregierung diese Angelegenheit fortdauernd recht scharf im Auge behalte, daß sie nicht länger, als absolut nothwendig ist, diese Kolonie aufrecht erhält, und daß wir die Mehrbewilligung, die wir jetzt machen sollen, nicht für die Dauer machen, sondern nur für das eine oder andere Jahr, damit dort in dieser Zeit noch weitere Versuche mit Ansiedlern gemacht werden können.
Denn das ist bei dieser Kolonie für mich etwas besonderes, daß man mir bedeutet, dort seien Plätze und Gegenden, deren klimatische und sonstige Verhältnisse auch Europäern gestatten, sich anzusiedeln.
Wäre das der Fall, dann, meine Herren, würde ich glauben, daß wir diese dort erstehende Kolonie ganz besonders zu pflegen hätten; denn wir müssen, wenn irgend möglich, auswärts Territorien erwerben, auf welche wir den Ueberfluß unserer Bevölkerung hinweisen können.
(Sehr richtig!)
Ich betrachte die ganze Bewilligung als eine vorübergehende und lediglich gegeben aus dem Vertrauen zu der weisen Führung dieser Angelegenheit durch den Reichskanzler.
Denn was wir hier darüber sagen, das kann sehr wenig ins Gewicht fallen.
Nur der kann vollständig darüber urtheilen, dem alle in Betracht kommenden Verhältnisse ganz offen stehen.
Ob der Herr Reichskanzler im Stande ist, uns das alles hier mitzutheilen, weiß ich nicht; und diejenigen, welche (6) Zweifel haben in Beziehung auf die betreffende Kolonie, werden das am wenigsten verlangen, wenn wir uns in irgend einer anderen Art entschädigen können; denn sie müssen doch wünschen, daß die Sache in Händen eines einzigen bleibe.
Wir werden sonst schwerlich diejenigen Geschäfte machen, die zur Herbeiführung eines Abkommens nöthig sind.
Ich setze voraus, daß die Regierungen bemüht sind, entweder alsbald uns von jener Kolonie zu befreien, oder, wenn es nicht geht, doch die Sache allmählich aufzugeben.
Zu einem weiteren Hineinlassen in die Dinge habe ich meinerseits auch keine Lust.
Ich betone aber nochmals, daß es ein durchaus anderer Standpunkt ist, wenn man eine Sache beginnt, und ein anderer, wenn man eine begonnene aufgeben soll.
Von diesem letzteren Standpunkte und von dieser Anschauung aus werde ich die geforderte Summe bewilligen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Dem sachlichen Theile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst kann ich nur vollkommen beitreten.
Auch ich stehe dieser südwestafrikanischen Kolonie kühl gegenüber und bekenne, daß sie mir schon manche Sorgen gemacht hat.
Es ist bei der Entstehung unserer Kolonien, die ja zum großen Theil Kinder des Gefühls und der Phantasie sind, nur zu natürlich, daß plötzliche Umschläge in der Werthschätzung kommen, und wie man Südwestafrika vor Jahren als eine Art von Paradies schilderte, in das Hunderttausende von arbeitlosen Deutschen auswandern könnten, in dem Gold und, ich weiß nicht, was sonst alles auf der Hand lag, ist man jetzt in ein pessimistisches Extrem nach der anderen Seite umgeschlagen.
Die gegenwärtige Kolonialregierung hält an den Traditionen ihrer Vorgängerin auch in Bezug auf diese Kolonie fest; wir verfolgen dieselben Ziele, wie sie in früheren Jahren verfolgt worden sind.
Ich (v) will Sie nicht damit ermüden, zu verlesen etwa die Motive für das Gesetz vom 2.
Februar 1889, durch das der Reichskommisiar in Ostafrika eingesetzt wurde, in denen ganz klar ausgesprochen worden ist, wie die verbündeten Regierungen das Verhältniß der Regierung in den Kolonien zu den Weißen und zu den Eingeborenen sich denken.
Genau auf diesen Grundsätzen fußend sind diejenigen Instruktionen gegeben worden, die der Zivilbeamte und der Offizier in Südwestafrika erhalten haben.
Diese Instruktionen gehen im ganzen darauf aus, daß sie die Weißen zu schützen, sich aber in Händel der Eingeborenen nicht zu mischen haben.
Nach diesen Instruktionen ist früher und auch jetzt verfahren worden.
Ich komme nachher noch darauf zurück.
Man hat weiter die Frage gestellt, wie die verbündeten Regierungen sich dann stellen würden zu der Zulassung ausländischer Gesellschaften.
Wir haben nichts dagegen und haben das durch die That an vielen Orten bewiesen, sind auch durch Verträge dazu verpflichtet, andere als Deutsche in unseren Kolonien thätig zuzulassen.
Indessen, darin weiche ich doch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher ab: wenn es schließlich so weit käme, daß eine Kolonie nur durch Nichtdeutsche exploitirt würde, so würde ich der Meinung sein, daß der deutsche Schutz gegenstandslos geworden ist; denn was haben wir für ein Interesse, Geld und Ehre zu engagiren für Nichtdeutsche
(Sehr richtig!)
Soweit ist die Sache indessen, was Südwestafrika angeht, noch nicht gekommen.
Die Zahl der Deutschen, die bis jetzt dort thätig sind, ist allerdings sehr gering; aber wir brauchen zur Zeit die Hoffnung noch nicht aufzugeben, daß sich dies Verhältniß ändern wird.
Es sind im Augenblick Verhandlungen mit einer Gesellschaft im Gange, und wenn nicht im letzten Augenblick Störungen eintreten, haben wir die Hoff1304 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() nung, daß sie perfekt werden, da die Gesellschaft im wesentlichen aus Deutschen mit deutschem Kapital zusammengesetzt, mit ihrem Besitz in Deutschland gegründet, sich die Aufgabe stellen wird, einen Theil der Dinge zu übernehmen, die bisher in den Händen der Südwestafrikanischen Gesellschaft waren.
Ich kann bei dem Stande der Verhandlungen mich auf Einzelheiten nicht einlassen, kann mich aber der Hoffnung hingeben, daß, wenn dieser Vertrag zu Stande kommt, die deutschen Interessen in einer gedeihlichen Weise in Südwestafrika sich werden entwickeln können, und daß damit jeder Grund für die Regierung, der Gesellschaft, die sich gründet, oder denen, die sich noch gründen werden, die Bestätigung zu versagen, wegfällt.
Denn wenn mein Amtsvorgänger, ebenso wie ich bisher, Gesellschaften die Genehmigung, in Südwestafrika sich zu etabliren, versagt haben, so geschah es, weil es vorwiegend nichtdeutsche Gesellschaften waren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat an mich die Anfrage gerichtet, ob ich die Absicht hätte oder gehabt hätte, Südwestafrika zu verkaufen, da es in den Zeitungen gestanden hat.
Ich habe wirklich geglaubt, bei meiner Enthaltsamkeit in Bezug auf die Presse nachgerade über derartige Fragen fort zu sein.
Wenn ich auf das alles erwidern wollte, was in der Presse steht, so hätte ich viel zu thun; und diese Nachricht gehört genau in den Kreis der massenhaften Fabeln, die heute verbreitet werden.
(Sehr gut!)
Wenndies nunderStandpunkt der verbündetenRegierungen ist, so ist weiter die Frage angeregt worden, ob das nun für alle Zeiten so wäre.
Ja, mir fehlt die prophetische Gabe, und wenn ich von Kolonien rede, so möchte ich noch vorsichtiger sein, als wenn ich sonst von der Zukunft rede.
Ich kann nur sagen: das ist der Standpunkt der Regierungen heute.
Von diesem Standpunkt haben sie die Vorlage eingebracht und wünschen, daß sie genehmigt werde.
(L) Man ist nun auf das Verhältniß der Schutztruppe zu Witboy gekommen.
Die Schutztruppe besteht aus 40 bis 50 anfangs beritten gewesenen, nachgerade aber unberitten gewordenen Polizisten.
(Heiterkeit.)
An der Spitze der Schutztruppe steht ein vorzüglicher Offizier, der Hauptmann von Frantzvis, dem ich das Zeugniß ausstellen muß, im Gegensatz zu manchen Anfeindungen, die er erfahren hat, und denen ja jede Polizei, vollends eine Polizei unter braunen Menschen, ausgesetzt ist (Heiterkeit), daß er seinen Funktionen vorzüglich genügt und seine Instruktionen unter den schwierigsten Verhältnissen genau befolgt hat.
Er ist preußischer Offizier, und ich weiß aus seinen Berichten, daß es ihm viel schwerer geworden ist, nicht zu schießen, als zu schießen.
Er hat aber seine Instruktionen befolgt, und ich habe gar keinen Anlaß, diese Instruktion zu ändern, sondern ich habe sie von neuem bestätigt und ihm eingeschärft.
Denn was soll entstehen, wenn diese 50 Polizeisoldaten sich in den Streit von Völkerschaften einmischen, die auf der einen Seite 60 000, auf der anderen Seite vielleicht 12 000 Mann zählen
Im südlichen Theile unseres Schutzgebietes ist ein Mann auferstanden, halb Prophet und halb Krieger, Witboy mit Namen.
Er hat sicherlich das Talent, seine Umgebung zu begeistern und fortzureißen.
Er hat eine Truppe zu Stande gebracht von 400 bis 500 Mann, zum größten Theil beritten, alle mit Hinterladern bewaffnet, und Dank der Freundlichkeit unserer Nachbarn in Südwestafrika auch reichlich mit Munition versehen.
(Hört!
hört!)
Mit dieser seiner Truppe hat er sich in ein Felsennest zurückgezogen, Hornkranz genannt, und in dem lebt er, und wenn ihn der Hunger treibt, macht er Ausfälle.
So ist er denn (6) im Herbst vorigen Jahres in das Land der Hereros gezogen, um denen die Heerden wegzutreiben.
Das ist ihm auch in vollem Umfange geglückt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Hammacher: da hat die deutsche Schutztruppe mit Gewehr bei Fuß dabeigestanden.
Nun möchte ich Sie einmal bitten, sich die Konsequenzen auszumalen, wenn die deutsche Schutztruppe nicht mit Gewehr bei Fuß gestanden hätte, sondern das Schießen gekriegt hätte.
(Heiterkeit.)
Was sollen denn 50 Hinterlader gegen 400 bis 500
Nun will ich den Deutschen sehr hoch rechnen, und die Schießausbildung der Hottentotten sehr niedrig anschlagen: auf die Dauer kommt aber doch einmal der Moment, wo von dem schlechtest gezielten Feuer eine solche Zahl von Schüssen trifft, daß 50 Leute vom Erdboden verschwinden.
Der Hauptmann von Frantzvis hat das nicht so angesehen, er sagt: ich würde sehr gern losschlagen, ich würde einen entscheidenden Schlag gegen den Mann riskiren.
Ich muß mir aber sagen: wenn dieser brave Mann den entscheidenden Schlag riskirt und er siegt nun, was ist dann die Folge
Wie viel Mann wird er von der Schutztruppe dann noch übrig haben
Was macht er, wenn der Witboy wieder in seine Feste zurückgeht
Zerniren kann er sie nicht.
Wie will er die 50 Mann verwenden, um sich im Lande nur so lange zu halten, bis wir ihm eine neue Unterstützung schicken
Nun ist die Frage angeregt: kann man nicht diese unsere Freunde, die Hereros, bewegen, sich mit Hauptmann von Francis zu verbünden
Nun sagt letzterer selbst, er dankt für diese Bundesgenoffenschaft.
(Heiterkeit.)
Und ich glaube, er hat Recht.
Zunächst kommt dabei eine Schwierigkeit in Betracht, die das Land bietet.
Größere Abtheilungen sind sehr schwer auf dem Wege der Requisition (D) in Südwestafrika zu ernähren, und oft noch schwerer zu tränken; mit der Zahl der Streiter, wenn es nicht vollwerthige Menschen sind, wächst der Ballast einer solchen Expedition, und Herr von Francis hat für die Vermuthung, daß diese Hereros nur Ballast sein würden, auch insofern eine Berechtigung, als sie sich bisher ich will dem Ehrgefühl der Hereros nicht zu nahe treten (Heiterkeit) durch einen hohen Grad von Vorsicht ausgezeichnet haben.
(Große Heiterkeit.)
Auch bei den Ereignissen im September ist keinem Weißen ein Haar gekrümmt worden, so viel Respekt hat der Witboy vor den Weißen gehabt.
Er hat das Haus keines Weißen betreten, er hat nicht aus der Pfütze getränkt, von der Hauptmann von Francois behauptete, sie gehöre ihm.
Trotzdem haben die Hereros sich wenig oder gar nicht gerührt, sondern sie haben es vorgezogen, in die Häuser der Weißen zu laufen, um da Schutz zu finden, statt sich zu wehren, obwohl sie eine Bevölkerung sind, die im ganzen 60 000 Manu zählt.
Daß wir also, solange nicht deutsche Interessen in Südwestafrika in größerem Umfange engagirt sind, keinen Grund haben, deutsches Blut für die Hereros zu vergießen, ist mir zweifellos, um so zweifelloser, als bei den Ereignissen in Otjimbingue, auf die der Herr Abgeordnete Hammacher anspielte, bei denen der Engländer Lewis betheiligt war, dieselben Hereros sich gegen uns recht unschön benommen haben.
Nichtsdestoweniger würde ich einer Vermehrung der Schutztruppe nicht abgeneigt sein, immer aber unter der Voraussetzung, daß erst mehr zu schützen da ist.
Man hat mich wiederholt angegangen und gesagt: ja, mein Gott, was wollen Sie
wie sollen wir uns in Südwestafrika niederReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1305 (blassen
wir finden dort keinen Schutz!
erst bringen Sie einmal eine Truppenmacht hin, die uns garantirt, daß wir dort ungestört arbeiten können!
Ich kann das nicht akzeptiren; ich bleibe bei dem Grundsatz, auf dem mein Herr Amtsvorgänger gestanden hat: erst muß etwas zu schützen sein, und dann kommt die Truppe hin; denn, wenn wir an diesem Grundsatz nicht festhalten, dann wäre das eine Schraube ohne Ende, und wir bekämen ein Armeekorps von Kolonialtruppen, die über ganz Afrika zerstreut wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen nun in Ruhe abwarten, wenn das hohe Haus die Anträge der Regierung genehmigt, wie dieses Jahr verlaufen wird.
Wir sehen dieses Jahr nur als ein Versuchsjahr an; wir können aber nicht in die Zukunft sehen, wir haben aber nicht den mindesten Grund, an der Zukunft zu zweifeln; denn in dem, was der Herr Abgeordnete Hammacher in Bezug auf die Zukunft von Minen sagt, kann ich ihm, gestützt auf meine Kenntniß südafrikanischer Verhältniße, die übrigens wahrscheinlich auf denselben Büchern basirt, wie die seine, nur zugeben: man kann nicht wißen, was aus diesen Kolonien nicht alles noch einmal wird, sobald man Zeit hat und Kapital hineinzustecken geneigt ist.
Der gegenwärtige Zustand wird nicht haltbar sein; geben Sie uns aber ein Jahr Zeit, dann werden wir in der Lage sein, klarer zu sehen und beurtheilen zu können: was sollweiter werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler bezeichnete soeben das nächste Etatsjahr als ein Versuchsjahr; der gegenwärtige Zustand sei nicht haltbar.
Aus diesen Vordersätzen kann ich vielleicht dazu gelangen, das (L) jenige zu bewilligen, was bisher für dieses Schutzgebiet ausgegeben worden ist.
Aber wenn ich das nächste Jahr als ein Versuchsjahr nur bezeichne, wenn ich den gegenwärtigen Zustand für nicht haltbar ansehe, dann muß ich mich doch enthalten, irgend etwas neues anzufangen in diesem Schutzgebiete.
Und etwas neues und bedenkliches wird angefangen auf Grund der Erhöhung der Dotationen durch die Errichtung der sogenannten landwirthschastlichen Versuchsstationen.
Gestatten Sie mir, zunächst Ihre Aufmerksamkeit wieder hierauf zurückzulenken.
Der Herr Abgeordnete Windthorst machte diese Bewilligung gewißermaßen zu einer Vertrauensfrage für den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler.
Das müßen wir ablehnen; wir bewilligen diese Summen weder aus Vertrauen, noch streichen wir sie aus Mißtrauen; wir laßen uns nach beiden Richtungen durch sachliche Erwägungen lenken und glauben das um so mehr thun zu müßen, als die Konsequenzen solcher Bewilligungen sich ja sehr leicht praktisch auf eine längere als absehbare Zeit hinaus erstrecken können, und niemand zu beurtheilen im Stande ist, wer an der Spitze der Kolonialregierung auch dann steht, wenn die letzten Konsequenzen solcher Bewilligungen in der Praxis hervortreten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst nimmt doch in dieser Frage eine etwas eigenthümliche Stellung ein.
Ich habe es ja verstanden, daß die Centrumspartei eine gewiße Wendung machte in ihrer Kolonialpolitik, als die Kurie glaubte, einen Zusammenhang zu erkennen zwischen der Kolonialpolitik und der Unterdrückung des Sklavenhandels.
Man hat meines Erachtens diesen Zusammenhang verkannt; er ist in diesem Umfange nicht vorhanden, aber immerhin ich will darüber nicht streiten hier in Westafrika kommen doch Sklavenfragen und Fragen des Sklavenhandels darüber besteht keine Meinungsverschiedenheit absolut nicht vor.
Hier handelt es sich um eine Kolonialpolitik ohne Verquickung mit dieser Nebenfrage.
Und Verhandlungen des Reichstags.
ich meine: wenn Sie alles, was bisher verausgabt worden (0) ist, bewilligen wollen, so müßen Sie als ausschlaggebende Partei doch Anstand nehmen, sich auf weiteres einzulaßen, auch wenn es unter dem verlockenden Titel der Errichtung einer landwirthschastlichen Versuchsstation erscheint.
Der Herr Abgeordnete Windthorst meinte: wir müßen ja allerdings darauf denken, unseren Ueberschuß an Arbeitskräften in andere Länder zu verpflanzen.
Meine Herren, es handelt sich hier um landwirthschaftliche Arbeiter: haben wir denn hier in Deutschland daran einen Ueberfluß
Gerade sonst hören wir aus den Kreisen jener Herren, daß umgekehrt auf dem Lande eine Noth an landwirthschaftlichen Arbeitern vorhanden ist; man schilt auf die Sachsengänger.
Allerlei polizeiliche Chikanirungen werden ausgedacht, um die Sachsengängerei einzuschränken, ja, ein konservativer Redner hat im Abgeordnetenhaus noch in diesen Tagen davor gewarnt, die Personentarife für die Arbeiter herabzusetzen, damit die Beweglichkeit der Arbeiter nicht noch größer würde, damit die Sachsengängerei nicht noch zunähme.
Und während man diese Politik verfolgt, will man hier künstlich eine Afrikagängerei inszeniren.
(Heiterkeit links.)
Denn weiter bedeutet ja diese Errichtung einer landwirthschaftlichen Versuchsstation gar nichts.
Die Arbeiter befinden sich bei dieser Sachsengängerei durchweg ganz wohl; bei der Afrikagängerei würde dies weit weniger der Fall sein; ich möchte keinem Sachsengänger rathen, sich auf Afrika einzulaßen, er könnte da sehr trübe Erfahrungen machen.
Die Regierung selbst ist über den Werth oder Unwerth von Südwestafrika noch durchaus im Unklaren.
Wie kann man unter solchen Verhältnißen es irgendwie verantworten, wie der Herr Abgeordnete Hammacher es ausdrückt, ein autoritatives Gutachten abzugeben, durch welches sich irgend welche Arbeiter aus Deutschland bestimmen laßen könnten, nach Afrika überzusiedeln!
Die Sache hat eine grundsätzliche Bedeutung, die (v) weit hinausgeht über den Betrag von 25 000 Mark.
Die Kolonialpolitik hat uns schon in manche Ungelegenheiten gebracht; aber bisher hat sich doch wenigstens die Regierung überall gehütet, sich einzumischen in die Kolonisationsfrage.
Wer in Afrika zu Grunde gegangen ist, ist es für eigene Rechnung; er kann sich nicht berufen darauf, daß ihn die Regierung dahin gelockt hätte.
Ganz anders in einem Augenblick, wo man hier eine solche landwirthschaftliche Versuchsstation einrichten will, die Auskunft geben soll über das Fortkommen in Südwestafrika für deutsche Arbeiter.
Ja, meine Herren, wenn das eine reine Regierungsanstalt wäre, dann könnte man der Sache noch ruhiger zusehen, weil dann die Verantwortlichkeit der Regierung gegenübersteht.
Aber man will dem dort angesiedelten deutschen Privatmann einen Zuschuß geben; er soll den Landwirthen, die dahin kommen, für diesen Zuschuß Auskuft geben, er soll sie einführen, wenn sie dort etwas unternehmen wollen.
Das ist die denkbar unglücklichste Verquickung für eine Behörde mit Privatintereßen.
Der Privatmann, der dort auf seiner Besitzung sich befindet, ist abgeschnitten von allen übrigen, hat vielleicht in seiner Nachbarschaft weit und breit keinen Weißen und keinen Deutschen; er hat ein ganz natürliches Privatintereße, Nachbarn zu bekommen, Ansiedler in seiner Nähe zu haben, sein Geldintereße ist damit verknüpft, solche Leute dahin zu locken.
Er ist gar nicht unbefangen, unparteiisch in der Sache, und trotzdem sollen wir ihm von Reichswegen eine Autorität geben, ihn unterstützen, daß er sich in diese Ansiedelungsfrage unter Berufung auf das Reich mischen kann.
Meine Herren, was heißt denn das: landwirthschaftliche Versuchsstation
Es kommt doch nicht bloß darauf an, ob dort etwas wächst, ob der Same aufgeht, den man dort ausstreut, sondern die Frage ist die, ob das Produkt auch lohnend verkauft werden kann, und in dem Augenblick, wo der lohnende Verkauf nicht vorhanden ist, ist die ganze land188 1306 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
M wirthschaftliche Produktion in einer Gegend nichts werth.
Wie sieht nun diese Gegend, die uns näher gar nicht beschrieben ist, aus
Abgeschnitten von jedem Verkehr, das ganze Südwestafrika hat gar keine regelmäßige Verbindung; ab und zu kommt ein Segelschiff von Kapstadt dahin, vielleicht alle Monat; Häfen sind, außer der Walfischbai, kaum vorhanden; jede regelmäßige Verbindung fehlt.
Es wohnen in ganz Südwestafrika, das ungefähr 20 bis 25 000 deutsche Quadratmeilen umfaßt, überhaupt nur 500 Weiße; die Zahl der Deutschen beträgt vielleicht 100; auf 40 deutsche Quadratmeilen kommt ein einziger Europäer und auf 200 vielleicht ein einziger Deutscher, und in solche Einsamkeit will man von Reichswegen die Arbeiter aus Deutschland locken.
Und wie steht es mit dem Rechtsschutz
Die Schilderung, die der Herr Reichskanzler soeben gegeben hat über die Unmöglichkeit, durch eine deutsche Schutztruppe zu schützen, ist ja völlig zutreffend.
Ich bin ganz entfernt davon, der Regierung den leisesten Vorwurf zu machen, daß sie dem Hauptmann von Francois jene Instruktion gegeben hat.
Diese Instruktion ist durchaus verständig, und ich wünschte nur, daß in diesem Sinne überall in unseren Kolonien gehandelt wird in ähnlichen Lagen.
Wenn man aber sich in einer Lage befindet, dort eine Schutztruppe hat, die nicht zu schützen vermag, weil man damit Engagements eingehen würde, die in gar keinem Verhältnisse stehen zu dem Nutzen, wenn man thatsächlich außer Stande ist, irgend einen Schutz in Südwestafrika zu gewähren, wie in aller Welt kommt man dazu, sich gerade dort in Kolonisationsfragen einzumischen und Leute zu verlocken, dahin zu gehen, die man thatsächlich zu schützen gar nicht im Stande ist
Ich meine, der thatsächliche Umstand, daß man dort nicht den Schutz gewähren kann, obwohl man eine Schutztruppe hat, ein Umstand, den ich ganz erklärlich finde, wegen dessen ich niemand einen Vorwurf mache, sollte doch auch dazu führen, die Frage einer Abtretung dieses ganzen Gebiets bei Gelegenheit in irgend einer Form (8) recht kühl zu behandeln.
Es ist davon die Rede gewesen, daß man als Mitglied einer großen Nation doch nicht empfehlen könnte, zurückzuweichen.
Wenn eine große Nation aus Schwäche nachgiebt gegen einen anderen Staat, vor fremden Interessen zurückweicht, dann gewiß; wenn aber eine große Nation in ihrem Interesse, zu ihrem eigenen Vortheil etwas aufgiebt, dann liegt die Sache ganz anders.
Wir haben die Flagge eingezogen im Dubrickagebiet, wir haben die Flagge niedergezogen auf den Karolineninseln, in dem Witugebiet; das hat unserem Ansehen nirgends in der Welt geschadet.
Einige Kolonialenthusiasten haben sich einen Augenblick aufgeregt, ein paar Artikel darüber in ihren Zeitungen geschrieben, das war das Ganze.
Ebenso würde es auch sein, wenn es dazu käme, diese Gebiete bei irgend einer Gelegenheit überhaupt zu quittiren.
Denn in der That, was ist dieses Gebiet nun werth
Hier muß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammacher für einen Augenblick folgen.
Herr Dr. Hammacher hat gesagt, er gehöre nicht zu denjenigen, die in der Kolonialpolitik Schaum schlügen.
Ein ganz klein Bischen hat der Herr Dr. Hammacher doch auch bisweilen geschlagen, und ich erinnere mich: er hat gerade angefangen, den Schaum zu schlagen bei Südwestafrika.
Jene Sitzung der Budgetkommission, in der überhaupt zum ersten Mal im Reichstag über Kolonialfragen verhandelt wurde, bei Gelegenheit der Berathung der Dampfersubventionsfrage im Juni 1884, steht mir noch lebhaft vor Augen.
Es war die einzige Kommissionssitzung, in der in vielen Jahren Fürst1Bismarck1persönlich1erschien, 1 und da war es gerade Herr Dr. Hammacher, der die Sprache auf Angra Pequena brachte und auf die Erwerbungen, die er damals im Sinne und zum unzweifelhaften Nutzen des ganzen deutschen Volkes liegend bezeichnete.
Da ist es gerade Herr Dr. Hammacher gewesen, der dieser Politik seinen Beifall zollte, während ich in jener Kommissionssitzung rund heraus Angra Pequena als ein elendes Sandloch bezeichnete, das sich (0) gar nicht lohne zur Grundlage irgend welcher Aufwendungen zu machen.
Jetzt hat Herr Dr. Hammacher selbst in der Budgetkommission, als wir diesen Posten beriethen, geäußert: wären wir nicht präjudizirt, so ließe sich darüber sprechen, ob das südwestafrikanische Schutzgebiet für Deutschland überhaupt zu erwerben ist.
Aber Herr vr.
Hammacher hat seiner Zeit über die Angelegenheit ganz anders gedacht, als es heute der Fall ist.
Herr I) r. Hammacher hat dann den ganzen staatsrechtlichen Verlauf richtig dargestellt, nur eins ist mir in seiner Darstellung unklar geblieben.
Er hat gesprochen von den Minenrechten, welche ihm und seiner Gesellschaft von dem Kamaherero abgetreten seien, und dann hat er im Tone des Vorwurfs gesagt, daß Kamaherero nachher dritten Abenteurern diese Minenrechte versprochen hätte.
Wir wissen nicht, das „dritte ''auszulegen; unmöglich kann er doch seine Gesellschaft als zweite Abenteurer dabei in Betracht gezogen haben, die mit den dritten Abenteurern sich auseinanderzusetzen hätten.
(Heiterkeit.)
Das war indessen wohl ein lapsus linKnas.
Dann begreife ich nicht, wie Herr vr.
Hammacher nun gerade es sein kann, der der Regierung Vorhaltungen macht darüber, daß ihre Schutztruppe nichts mehr thue, oder daß diese Schutztruppe nicht mehr groß genug sei.
Die Südwestafrikanische Gesellschaft ist ja begründet worden in der Absicht der Aufwendungen für jenes Land; sie hat Rechte sich übertragen lasten; diese seine Südwestafrikanische Gesellschaft hat eine Zeit lang selbst die Schutztruppe unterhalten, hat selbst eine Bergbehörde unterhalten, und nach und nach hat die Gesellschaft sich der Kosten entledigt, hat die Kosten auf das Reich übergehen lassen, ohne aber ihrerseits irgendwelche Rechte aufzugeben.
Die Rechte hat sie noch heute.
Herr Abgeordneter Hammacher bezeichnet das so, als stände sie Schildwache.
Auch ein bequemes Schildwachestehen!
Sie steht hier in (0) Berlin Schildwache vor Südwestafrika (Heiterkeit); in Südwestafrika selbst wendet sie keine Mark auf.
Ich meine, wenn man Vorwürfe machen wollte, daß die Regierung nicht genug für Schutztruppen thäte, so müßte man doch selbst die Frage beantworten, warum Sie den letzten Groschen und den letzten Mann, der Ihnen als Südwestafrikanischer Gesellschaft zur Verfügung steht, nicht in erster Reihe dort aufwenden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hammacher es so bezeichnet, daß die Gegend ganz fruchtbar wäre, wenn nur das Master nicht fehlte.
(Heiterkeit.)
Mir ist einmal gesagt worden, aus der Wüste Sahara ließe sich noch etwas machen, wenn nur das Master vorhanden wäre.
(Heiterkeit.)
Und wie viel Oedland könnte in Deutschland fruchtbar gemacht werden, wenn nur das Master vorhanden wäre!
(Sehr richtig!)
Dann könnte man manchem zu Ansiedlungen verhelfen.
Das ist es ja gerade, daß Master und Holz fehlt, und darum wird aus der Landwirthschaft nichts als etwas Viehzucht in einigen wenigen Distrikten; und aus dem Bergbau wird erst rechts nichts.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat sich dann auf Transvaal bezogen.
Wenn man für eine Gegend nichts rechtes mehr anführen kann, stellt man Vergleiche mit Nachbargegenden an.
Sind denn die Verhältnisse in Transvaal wirklich so günstig
Hätte man dort nicht das Gold ge1307 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() funden, so hätten die Verhältnisse eine sehr ungünstige Entwicklung genommen.
Herr Abgeordneter Hammacher wundert sich aber auch selbst darüber, daß der Herr Abgeordnete Bamberger bei seiner Vorliebe für Goldwährung sich nicht mehr dafür interessirte, dort Gold zu finden.
Er hätte uns doch aus seiner eigenen Erfahrung darüber berichten sollen.
In der Kommission hat der Herr Abgeordnete Hammacher uns selbst erzählt, daß innerhalb seiner Gesellschaft auf die erste Nachricht der Goldfunde hin sich ein engeres Konsortium gebildet habe mit dem Zweck, dort auch bergmännische Versuche anzustellen.
Er sagt aber gleichzeitig dazu: man war sich klar überzeugt, daß man das Geld zum Fenster hinauswirft.
(Widerspruch.)
Das haben Sie wörtlich gesagt.
(Zuruf.)
Oder: auf die Gefahr hin, daß es zum Fenster hinausgeworfen wird.
Ja, die Leute sind aber nicht so zahlreich, die auf die Gefahr hin, es zum Fenster hinauszuwerfen, Geld aufwenden können.
Ich kann es sehr erklärlich finden, wenn jemand, der das Auffinden von Gold für eine Chimäre hält, nicht Gold, welches er schon besitzt, zum Fenster hinauswerfen will.
Herr Abgeordneter Hammacher hat selbst in der Kommission uns gesagt, daß jene australischen Goldgräber, die zuerst die Geschichte von dem Gold aufgebracht haben es war ja vor zwei Jahren so weit, daß zur größeren Begeisterung für Südwestafrika schon die Goldklümpchen in der Budgetkommission vorgezeigt worden.
(Heiterkeit.)
In dieser Session ist das nicht mehr vorgekommen; ich weiß nicht, warum, und Herr Abgeordneter Hammacher sagt selbst, daß nachher diese Australier die Sache doch gar zu über (L) schwenglich aufgefaßt hätten.
Meine Herren, ein anderes Zeugniß.
In diesen Tagen, während wir in der Budgetkommission darüber verhandelten, wurde ein Brief in der Kreuzzeitung aus der Walfischbai veröffentlicht.
Die Kreuzzeitung ist ein sehr kolonialenthusiastisches Blatt.
Dort war zu lesen in Bezug auf die westafrikanische Kompagnie, die dort Fleisch gewinnen will, sie scheine mit ihrer Schlächterei zu Ende zu sein; man hätte einen Store in Walfischbai errichtet, und der sei in diesen Tagen geschloffen worden.
Es heißt dann weiter: Als man endlich angefangen hatte, Fleisch zu fabriziren, und nachdem Hoffnung vorhanden war, eine fruchtbringende Thätigkeit zu beginnen, heißt es auf einmal: Sandwichhafen ist versandet.
Ein kleiner Schuner von einer Fischerei war aber kürzlich noch dort.
Kurz, es scheint aus zu sein.
Der jetzige Vertreter macht es wie die anderen und reist herum.
Dann heißt es: In Bezug auf die bergmännischen Unternehmungen wird in demselben Bericht aus Walfischbai geschrieben: die großen Maschinen liegen hier und verrosten; nur auf einer Mine arbeitet man noch, dort soll es abbaufähig sein.
Wie steht es aber mit Holz und Wasser
Von unseren Landsleuten hört man nichts, sie hüllen sich in tiefes Schweigen.
Meine Herren, ich meine: unter diesen Umständen sollte man sich doch hüten, irgendwie noch mehr Geld in dieses Gebiet zu stecken, als bisher dort aufgewendet worden ist, und dort irgend etwas neues anzufangen.
Meine Herren, ich kehre zu dem Eingangspunkt zurück und meine: wenn die Regierung jetzt selbst der Ansicht ist, sie stehe an einem Wendepunkt, es könne nicht länger als ein Jahr so fort gehen, dann muß ein definitiver Beschluß gefaßt werden darüber, was mit dem Lande wird.
Man (6) kann daraus vielleicht folgern, daß man das Bisherige in diesem Jahre noch bewilligt; aber man wird nicht folgern müssen, irgend eine neue Einrichtung zu treffen, die neue Engagements für eine Zukunft mit sich bringt, welche für die Regierung selbst nicht übersehbar sind.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die Anführungen der Vertheidiger der vorliegenden Position haben nicht zu widerlegen vermocht, daß Südwestafrika der schwächste Punkt oder richtiger der eigentliche xarti Loutsux unserer Kolonialpolitik ist.
Die Gesellschaft selbst muß durch einen ihrer Vertreter, den Herrn Abgeordneten Hammacher, zugeben, daß in diesem, uns ehemals als ein Goldland, als ein neues Paradies beschriebenen Lande eigentlich gar nichts zu holen ist.
Und auch die Regierung selbst erklärt die jetzige Lage für unhaltbar und will nur noch eine weitere Probe machen.
Ich sehe davon ab, dem über die Eigenschaften jenes Gebiets schon Gesagten etwas weiteres hinzuzufügen, um so mehr, als wir alle hiervon nichts aus eigener Anschauung wissen.
Aber dies ist auch gar nicht nothwendig; denn man kann doch voraussetzen, daß die Gesellschaft, von welcher die ganze Koloniegründung ausging, das lebhafteste Interesse daran hat, die Eigenschaften und Vorzüge ihres Landes in das beste Licht zu setzen.
Und es ist demnach zweifellos, daß das, was Herr Abgeordneter Dr. Hammacher heute, und noch mehr das, was er in der Kommission nachtheiliges über das Land hat zugeben müssen, eher noch zu rosig gefärbt war.
Angesichts einer solchen trostlosen Lage ist es mir aber völlig unverständlich, wie man für ein solches Objekt nicht nur das bisherige weiter bewilligen, sondern sogar noch neue Aufwendungen hinzufügen will.
Die Gelder werden hauptsächlich angewendet für die Verwaltung und insbesondere (v) für die Schutztruppe.
Nun ist aber eine traurigere, eine unrühmlichere, bemitleidenswerthere Stellung als die, welche unsere Schutztruppe dort einnimmt, kaum zu denken.
Wir alle auf dieser Seite des Hauses und wahrscheinlich die meisten Mitglieder des Reichstags werden der Regierung darin Recht geben, daß sie der Schutztruppe die Nichteinmengung in den Kampf der streitenden Namaquas und Hereros vorgeschrieben und die Schutztruppe auf den Schutz ihrer eigenen Sicherheit beschränkt hat.
Aber wozu ist dann die Schutztruppe eigentlich da
Weshalb schließt die Regierung Schutzverträge mit Eingeborenen, wenn sie im Ernstfälle den Schutz nicht gewähren will und kann
Ich bin, wie gesagt, durchaus der Meinung, daß nicht deutsches Blut in Eingeborenenstreitigkeiten aufs Spiel gesetzt werden soll; aber dann soll man derartige Verträge auch nicht erst schließen.
Es wird gerade auch in Kolonialdingen so viel von Deutschlands Ansehen, von der Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung unseres Prestiges gesprochen.
Aber es kann doch zweifellos kein besseres Mittel geben, den deutschen Namen in Afrika herunterzusetzen und zu vernichten, als indem wir die von uns gegebenen Versprechungen brechen und unsere Schutzbefohlenen vertheidigungslos ihren Feinden ans Messer zu liefern.
Bin ich aus diesen Gründen schon gegen die bisherige Ausgabe für Südwestafrika, so muß ich erst recht und mit dem größten Nachdruck die Neuforderung von 25 000 Mark bekämpfen, welche dazu dienen soll, der Besiedelung jenes Landes durch deutsche Landwirthe den Boden zu ebnen.
Ich glaube, nach den schlimmen Erfahrungen, welche wir mit den Behauptungen von sogenannten Sachverständigen und den auf die Berichte derselben gestützten Schilderungen der Regierung von jenem Lande bisher gemacht haben, wird man von uns wohl wenig Vertrauen beanspruchen können, auf den uns jetzt gezeigten neuen Hoffnungsschimmer hin Hoffnung zu 188 1308 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
M hegen und zu erwarten, daß in jener wasserlosen Steppe Vortheile für deutsche Landwirthe bezw.
Viehzüchter zu erwarten seien.
Der Herr Referent hat berichtet, daß man in der Kommission deshalb nichts ungewöhnliches in der Bewilligung eines Betrages für den geforderten Zweck gesehen habe, weil ja auch in Deutschland selbst und auf dem Gebiete der Landwirthschaft die Subvention für Private nichts neues sei.
Dies ist ja nun leider und zwar in sehr hohem Maße der Fall.
Allein ich finde gerade in der Schlußfolgerung der Vertheidiger der Forderung einen großen Widerspruch.
Die Herren auf der Rechten und im Zentrum spielen sich fortwährend als Vertreter der bedrängten Landwirthschaft auf und setzen alle möglichen Maßregeln durch, um unsere Grenzen den landwirthschaftlichen Erzeugnissen anderer Länder zu verschließen.
Und nun wollen Sie auf einmal dazu beitragen, der deutschen Viehzucht vermittels deutschen Geldes künstlich eine Konkurrenz im Auslande zu schaffen.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Hammacher, der erklärt hat, Südwestafrika eigne sich nach dem Urtheile Sachverständiger besonders zur Schafzucht.
Wie soll das dann aber mit dem Wollzoll werden
Wenn Sie jetzt selbst dafür die Mittel geben, eine Schafzucht in großem Maßstabe in Südwestafrika herbeizuführen, was würde dann im Falle des Erfolges eintreten
Die deutsch-südwestafrikanischen Züchter würden vermuthlich in erster Reihe darauf rechnen, ihre Heerden in Deutschland abzusetzen.
Und Sie würden doch vernünftigerweise nichts gegen die Schlußfolgerung einwenden können, daß die durch Ihre eigene Mithilfe nach jener Gegend versetzten Leute einen Anspruch darauf haben, daß ihnen Deutschland auch zur Aufrechterhaltung ihrer Existenz durch Abnahme ihrer Produkte behilflich sei.
Aber wahrscheinlich würde Ihr nationales Gefühl dann, wenn es erst dahin käme, sehr schnell sein Ende finden; und Sie würden vor den Produkten der südwestafrikanischen Viehzucht schleunigst die deutschen (L) Grenzen sperren.
In diesem Standpunkte liegt doch ein ungeheurer Widerspruch.
Und ich kann mir deshalb dem Umstand, daß Herr Abgeordneter Windthorst seine Zustimmung zur Regierungsforderung gerade mit solchen angeblich landwirthschaftlichen Gründen motivirt hat, nicht anders erklären als damit, daß er diesen Grund für seine und des Zentrums zustimmende Haltung nur in Ermangelung eines besseren angeführt hat.
Jedenfalls steht, was man auch sagen möge, so viel fest, daß Regierung und Reich durch die Genehmigung der eigens zum Zwecke der Anlockung deutscher Viehzüchter bestimmten Summe eine weitgehende Verpflichtung übernehmen würden.
Deshalb erkläre ich mich sowohl meinestheils als auch wie ich, trotzdem keine Rücksprache in meiner Fraktion stattgefunden hat, wohl annehmen kann im Namen meiner Freunde auf das allerentschiedenste gegen die vorliegende Neuforderung und sollte meinen, daß auch von denjenigen, welche sich für andere Theile der Kolonialpolitik mehr gegen als mit ihrem Willen engagirt haben ich habe namentlich das Zentrum im Auge viele vor der Verantwortung für eine weitere Entwicklung unserer Einwirkung auf ein so unhaltbares Objekt wie Südwestafcika zurückschrecken sollten.
Hat doch der Herr Abgeordnete Windthorst selbst vorher ausdrücklich gesagt, daß er die bisherigen Ausgaben lediglich als transitorische ansehe und abwarten wolle, bis die Regierung ihrerseits den Zeitpunkt zum Zurückgehen für geeignet halte, daß er aber „ein weiteres Eingehen ''nicht wolle.
Dieses weitere Eingehen würde aber eben durch die Bewilligung der neugeforderten 25 000 Mark für die „landwirthschaftliche Versuchsstelle ''unbedingt erfolgen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die Lage in Südwestafrika nach allen Richtungen eine derartige ist, daß wir dahin trachten müssen, dieses schöne Land möglichst schnell auf die eine oder andere Weise losschlagen, Verwaltung und Schutztruppe aus ihrer unerquicklichen Lage befreien und die deutschen Zelte dort abbrechen zu sollen.
Herr Abgeordneter (6) Hammacher hat ja schon in der Kommission und heute aufs neue die Ansicht vertreten, daß dies nicht so leicht gehe, da ein großes Volk einen nach vorwärts gethanen Schritt nicht wieder zurück thun könne, sondern für die Ehre der Fahne sorgen müsse.
Das heißt zu deutsch: wenn man einmal eine Dummheit gemacht hat, so muß man sie ehrenhalber konsequent weiter vergrößern und darf sie um keinen Preis wieder gutmachen.
Eine derartige nationale Auffassung vermag ich nicht zu begreifen.
Und wenn dabei auf die Größe des Deutschen Reichs hingewiesen wird, so finde ich, daß gerade ein größeres Land weit eher im Stande ist, mit Ehren einen falschen Schritt zurückzuthun, weil man ihm dies viel weniger als einem kleineren Lande als Schwäche auszulegen im Stande ist.
Hier muß das Wort Anwendung finden, das einmal der Fürst Bismarck gesagt hat: „Der starke weicht muthig zurück ''.
(Zuruf.)
Nun, dann war es also Manteuffel!
Auf jeden Fall war es eine gefallene Größe.
Im übrigen haben auch andere große Völker wiederholt derart vernünftig gehandelt.
England, von dessen Gier nach Ausdehnung seines Kolonialbesitzes man so viel spricht, hat sich trotzdem niemals auf den Standpunkt gestellt, daß die Ehre gebiete, ein einmal okkupirtes Land unter keinen Umständen mehr aufzugeben, und es hat mehr als einmal einen schon gethanen Schritt nach erlangter besserer Erkenntniß wieder zurückgethan.
Es ist darum nicht abzusehen, weshalb Deutschland nicht ebenso sollte thun können.
Man hat meiner Partei von anderen Seiten oft das Nationalgefühl bestritten.
Ich will mich in diesem Augenblicke nicht weiter auf diese Sache einlassen.
Aber das will ich sagen, daß ich von den Aufgaben und der Größe Deutschlands, des deutschen Volks, eine höhere Vorstellung habe, als daß ich einen Ruhm darin sähe, vor einem werthlosen Sandhaufen Schildwache zu stehen und dafür harte deutsche Steuer- (v) gelber aufzuwenden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Meine Herren, der historische Irrthum des Herrn Vorredners, daß es der Fürst Bismarck gewesen sei, der den Ausspruch that: „Der Starke weicht muthig zurück ''— ist bereits durch Zuruf widerlegt worden; ich halte mich aber, da das Diktum dem Schöpfer des Deutschen Reichs in den Mund gelegt wurde, für berechtigt und für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß es der Ministerpräsident von Manteuffel war, der in der Zeit von Olmütz diesen Ausspruch that, und ich glaube, einem gewissen politischen Gefühle zu entsprechen, indem ich deshalb auch in dieser Zurechtstellung den Irrthum des Herrn Kollegen von Vollmar berichtige.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Vollmar betrifft, die sich speziell gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Windthorst richtete, so muß ich daran erinnern, daß in den südwestafrikanischen Schutzgebieten sich nicht weniger als etwa 17 Missionsstationen befinden, allerdings evangelische.
Wer das Weißbuch über Angra Pequena in Erinnerung hat, weiß, daß die Gedanken des Fürsten Bismarck, gerade auf Südwestafrika die deutsche Schutzherrschaft zu erstrecken, zuerst angeregt wurden durch das Bedürfniß der Barmer Missionsgesellschaft, daß den in Otjimbigue, Bethanien u. s. w. errichteten Missionsstationen auch der genügende politische Schutz zu Theil werde.
Es kann für mich keinem Zweifel unterliegen, daß unser Kollege vr.
Windthorst und seine politischen Freunde in diesem Hause aus demselben Grunde, aus dem sie ihre Unterstützung der ostafrikanischen Kolonie, soweit derselbe in der Rücksicht auf die Christianisirung der ostafrikanischen Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1309 () Bevölkerung lag, eintreten ließen, auch doppelt geneigt sein werden, gerade in Südafrika für Aufrechterhaltung der deutschen Schutzherrschaft die nöthigen Mittel zu bewilligen.
Der Herr Reichskanzler ging wohl von einem Irrthum aus, wenn er meinte, daß ich den Standpunkt vertreten habe, der deutsche Schutz sei auch dann aufrechtzuerhalten, wenn Deutschland in den betreffenden Schutzgebieten keine Interessen mehr habe.
Unter Nennung meines Namens meinte der Herr Reichskanzler durch meine Aeußerungen über den vorhin diskutirten Fall eines Vertragsabschlusses, welcher die Eigenthumsobjekte der Südwestafrikanischen Gesellschaft zum Gegenstände hat, hierzu veranlaßt zu sein.
Demgegenüber kann ich dem Herrn Reichskanzler versichern, daß ich in der Beurtheilung dieser Seite der Frage durchaus auf seinem Standpunkt stehe.
Es handelt sich aber bei dem Vertrage keineswegs um ein Aufgeben aller deutschen Interessen in Südwestafrika; im Gegentheil: der Abschluß des Vertrages wird eines der wirksamsten Mittel sein, um die deutschen Interessen in Südwestafrika zu vertiefen und zu erweitern.
Sodann meinte der Herr Reichskanzler: bei der Erwerbung der südwestafrikanischen Schutzgebiete sei in Kolonialkreisen Deutschlands die Meinung verbreitet gewesen, daß jetzt sofort für Hunderttausende von Deutschen, die das Vaterland verlaßen wollen, dort ein geeignetes Gebiet kultureller und wirthschaftlicher Thätigkeit gefunden werde.
Mir ist davon nichts bekannt.
Ich muß sagen, daß nach meiner Erinnerung das deutsche Volk und namentlich auch die kolonialen Freunde im deutschen Volke der Erweckung von Südwestafrika von Anfang an sehr nüchtern gegenüber standen, und ich muß das, was meine Person betrifft, speziell auch dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber behaupten, der sich in der Erwiderung auf meine desfallsigen Ausführungen eine, wie ich glaube, nicht zutreffende, der Wirklichkeit nicht entsprechende Kritik gestattete.
Der Herr Abgeordnete Richter erinnerte (L) an den Vorgang in der denkwürdigen Sitzung der Budgetkommission des Jahres 1885.
Er behauptete, daß ich bei der Berathung in dieser Kommission mit besonderem Eifer die Ansicht vertreten hätte, die Erwerbung der südwestafrikanischen Kolonie liege im Interesse des deutschen Vaterlandes.
Nein, meine Herren, so thöricht bin ich nicht gewesen.
Ich kannte damals die Verhältniße der südwestafrikanischen Kolonie nicht.
Vielleicht ist aber Herr Richter geneigt, aus seinem Gedächtniß heraus seinen Irrthum zu berichtigen, wenn ich ihn daran erinnere, daß es sich damals darum handelte, bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Uebernahme einer Zinsgarantie für eine Dampferlinie den Zusammenhang zwischen diesem Entwurf und der deutschen Kolonialpolitik darzuthun.
Bei dieser Gelegenheit habe ich allerdings in der Kommission den Standpunkt vertreten, daß, ebenso wie die Einrichtung subventionirter Dampferlinien, auch die Erwerbung von Schutzgebieten ein Akt deutscher Kolonialpolitik sei und den Interessen Deutschlands im Auslande in einer durchaus zweckmäßigen Weise diene.
Daraus nun den Schluß zu ziehen, daß auch ich zu den „Schaumschlägern ''bei der Erörterung und Verfolgung kolonialer Ziele gehöre, das ist, glaube ich, so vorbeigeschossen, daß ich zur Widerlegung nichts zu sagen brauche.
Wenn ich überhaupt von Schaumschlägern sprach, so geschah es in dem Sinne, daß ich damit eine gewisse Kategorie von Kolonialfreunden bezeichnen wollte, denen es mehr darum zu thun ist, überhaupt phantastische Ideen in unserem Vaterlande und in unserem Volksleben zu vertreten, als überhaupt die in der Kolonialpolitik liegenden vaterländischen Interessen in ihrer vollen Bedeutung und mit dem nöthigen Ernst zu würdigen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist auch in seinen Mittheilungen über südwestafrikanische Verhältniße, wie ich glaube, vielfach von der Wirklichkeit abgewichen.
Er sprach davon, daß das südwestafrikanische Gebiet nur vermittelst der Walfischbai überhaupt zugänglich sei.
Er hat dabei offenbar (0) übersehen, daß Angra Pequena von unserer Marineverwaltung als ein durchaus guter Hafen angesehen wird und als solcher auch in dem Weißbuch sowie überhaupt in allen Nachrichten erscheint, die wir über unser Schutzgebiet erhalten.
Man muß überdies in Betracht ziehen, daß eine nicht unwichtige Verbindung gerade zwischen der Kapkolonie und Transvaal, speziell zwischen Kimberley und dem südlichen Theile unseres Schutzgebietes zu Lande besteht.
Der vielgenannte Hendrik Witboy erhält Waffen und Munition von einem englischen Konsortium, das in Kimberley seinen Sitz hat, und zwar durch einen Mann, namens Duncan.
Er hat im vorigen Jahre allein 80 000 Patronen durch Zuführung auf dem Landwege von Kimberley aus erhalten.
Es beweist diese Thatsache, daß in der That der Verkehr auch in der Richtung nach dem Süden und Südosten offen ist.
Wenn überhaupt unser Schutzgebiet so bedeutungslos wäre, wie cs der Herr Abgeordnete Richter vorhin darzustellen versuchte und auch der Herr Kollege von Vollmar vorhin bezeichnete, wie, meine Herren, erklärt es sich denn, daß unausgesetzt die Bewohner der Kapkolonie und viele in Europa wohnende Engländer ihre geschäftliche Aufmerksamkeit auf das Gebiet lenken und den lebhaften Wunsch hegen, dasselbe für die Kapkolonie zu erwerben, jedenfalls in dem Schutzgebiete selbst eine wirtschaftliche Thätigkeit zu entwickeln
Sind denn die Herren, die neuerdings wieder in Verhandlungen eintreten, um gegen Hergäbe bedeutender Geldsummen von der südwestafrikanischen Kolonie einen Theil des Eigenthums zu erwerben, etwa Narren, die die Absicht hätten, für eine werthlose, verlorene Aufgabe große Geldsummen zu verwenden
Bei der Gelegenheit will ich den Herrn Abgeordneten Richter, wie ich es schon vorhin durch Zuruf that, in einem Nebenpunkte berichtigen.
Ich sagte seinerzeit im Reichstage wahrheitsgemäß, daß, als die ersten Nachrichten über Goldfunde im nördlichen Theile des Schutzgebiets nach hier kamen, gewisse der Südwestafrikanischen Gesellschaft ange- (v) hörende Personen ein Kapital zusammengelegt haben, um ernstliche Untersuchungen in diesem Minengebiete vorzunehmen.
Ich denke, über die Nützlichkeit eines derartigen Plans kann der Herr Abgeordnete Richter umsoweniger in Zweifel sein, weil damit, wie ich ausdrücklich hervorhob, in zuverlässiger Weise festgestellt werden sollte, ob die angeregten Hoffnungen überhaupt Boden hätten oder nicht.
Bei dieser Gelegenheit fügte ich hinzu, die Zusammenlegung eines gewissen Kapitals für den gedachten Zweck sei auf die Gefahr hin erfolgt, daß dasselbe zum Fenster hinausgeworfen werde.
Ich habe nicht gesagt, daß es mit der Absicht geschehen sei, das Kapital zum Fenster hinauszuwerfen, und das ist doch etwas wesentlich anderes, als was Herr Richter behauptet.
Ich habe damit sagen wollen, daß die Mitglieder der Südwestafrikanischen Kompagnie nn der Auffassung ihrer Aufgabe auch zu Opfern entschlossen waren, um eine als wichtig erscheinende wirthschaftliche Frage in unserem Schutzgebiete der Lösung entgegenzuführen.
Und das ist geschehen.
Der Herr Abgeordnete Richter stützt sich ja heute in seinem Urtheile über die Werthlosigkeit unseres Schutzgebiets wesentlich gerade auf das Resultat dieser Untersuchung.
Ich kann aber meines Theils durchaus nicht zugeben, und der Herr Reichskanzler hat es ebenfalls nicht zugestanden, daß das erzielte ungünstige Resultat ein definitiv abschließendes sei.
Mir ist von Männern, die um derartige Dinge sich mehr bekümmern als ich, gesagt worden, daß, wenn man mit ausreichendem, allerdings sehr bedeutendem Kapital vorgehe, ähnlich wie seinerzeit in Transvaal vorgegangen wurde, dann mit Sicherheit darauf zu rechnen wäre, auch abbauwürdige Goldminen zu finden.
Ich kann das, wie gesagt, nicht kontroliren.
Die geologischen Verhältnisse sind in einem großen Theile von Südwestafrika dieselben wie in Transvaal, und, wesentlich darauf gestützt, behaupten erfahrene Bergleute, daß 1310 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
(L.) sich auch in unserem Schutzgebiet ertragreiche Goldminen werden ausschließen lassen.
Wie gesagt, mir steht kein Urtheil darüber zu; aber diejenigen Ausländer und Inländer, und die letzteren unter Führung unseres früheren Kollegen Herrn Woermann, welche entschlossen sind, große Kapitalien dort anzulegen, müssen der Ansicht sein, daß das günstige Urtheil der Geologen sehr viel für sich hat; sonst würden sie doch nicht die Minen zu erwerben und zu exploitiren suchen.
Herr Richter spöttelt darüber, daß ich gelegentlich den Ausdruck gebraucht habe, die Südwestafrikanische Gesellschaft betrachte es als ein noiüls oEoinw, „Schildwache ''vor dem deutschen Schutzgebiet zu stehen.
Nun, den Sinn auch dieses meines Wortes möchte ich einer Mißdeutung entziehen.
Ich habe, als von mehreren Seiten, vielleicht auch von Herrn Richter behauptet wurde, daß die Kolonialgesellschaft ihre Aufgabe nicht erfüllen könne, daß überhaupt das Schutzgebiet keinen rationellen Boden für wirthschaftliche Thätigkeit biete, gesagt, die Südwestafrikanische Gesellschaft werde nach Erschöpfung ihrer Mittel wenigstens so viel Kapital zusammenhalten, als nöthig sei, um in unserem Schutzgebiete eine Kolonialgesellschaft überhaupt noch zu erhalten.
Daß die Gesellschaft dabei nicht absolut unthätig zu sein gedachte, indem ich dieses ihr Programm hier mittheilte, ist ja ganz selbstverständlich.
Die Gesellschaft hat unausgesetzt ihre Vertreter in Südwestafrika und wird sie auch dort behalten.
Damit wird gewissermaßen das aktive Besitzrecht des Deutschen Reichs in dem Schutzgebiet aufrechterhalten, und das wollte ich eben schildern.
Mein Ausdruck war durchaus zutreffend, und niemand ist berechtigt, demselben einen so mißächtlichen Sinn beizulegen, wie Herr Richter es für gut fand.
Ich sprach davon, daß es nothwendig sei nach der Ansicht der sachverständigen und ortskundigen Landwirthe, für eine künstliche Sammlung des Wassers zu sorgen, um die ausgedehnten und in reichem Maße vorkommenden, für landwirthschaftliche Zwecke, namentlich für Weideheerden geeigneten (6) Flächen zu bewässern.
Herr Richter wagte, auch diese meine Mittheilung ins Lächerliche zu ziehen, indem er sagte: „wo kein Wasser ist, kann überhaupt nichts wachsen ''.
Ja, ich kann Herrn Richter nur wiederholt entgegenhalten, daß dieselben Verhältnisse, wie ich sie schilderte, in dem bei weitem größten Theile von Südwestafrika bestehen.
Insbesondere ist derselbe Zustand auch in Transvaal vorhanden; man hat aber darin kein unüberwindliches Hinderniß der Kultur gefunden.
Weshalb nun in Südwestafrika
Ich resümire mich dahin: die Schwierigkeiten, die in unserem Schutzgebiete vorliegen, sind sehr groß; niemand kann in diesem Augenblick sagen, daß die Versuche, die gemacht werden sollen und zur Zeit von mehreren Privaten und Vereinen neuerdings in Angriff genommen worden sind, dieses Land dem Vaterlande wirklich nutzbar zu machen, dafür zu sorgen, daß sich in der That Kolonisten daselbst niederlassen können, daß alle diese Versuche in ihrem Erfolge noch nicht sicher gestellt sind.
Zugleich läßt alles, was bis jetzt über Südwestafrika bekannt ist, nicht daran verzweifeln, daß man zu einem endlich guten Resultat kommt.
Keinesfalls liegen die Verhältnisse so, daß wir die Flinte ins Korn werfen sollen, und, wenn wir uns dazu nicht entschließen, so geschieht es einestheils auch aus dem Grunde, den ich mir nicht aus dem Herzen reißen lasse, daß es unseres Vaterlandes nicht würdig wäre, wenn wir eine Kolonie, aufgeben müßten, die erst vor wenigen Jahren durch einen der geschicktesten diplomatischen Feldzüge erworben worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Einen Theil desjenigen, was ich sagen wollte, hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher mir vorweg genommen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zugegeben, daß für meine Freunde und (0) mich in kirchlichen Missionsverhältniffen und in der Sklavereifrage eine besondere Veranlassung gelegen habe, uns für die Kolonien zu begeistern.
Es ist hervorgehoben worden, in Südwestafrika sei eine evangelische Missionsgesellschaft; und für diese einzutreten, haben wir hier die Pflicht, wie für die unsere.
Damit ist also diese Sache beseitigt.
Uebrigens will ich nur wiederholen, daß ich ganz den Standpunkt festhalte, auf den der Herr Reichskanzler sich zu meiner Befriedigung gestellt hat.
Es handelt sich hier um eine transitorische Bewilligung.
Der Herr Reichskanzler hat die Hoffnung ausgesprochen, daß in kurzer Zeit es war vor einem Jahre etwa die Rede man in den Dingen klar sehen werde.
Wir haben von den allgemeinen Anschauungen, durch die der Herr Reichskanzler sich in dieser Angelegenheit leiten läßt, zu hoffen, daß Engagements weiter nicht gemacht werden als solche, die wieder aufgehoben werden können, und die ein definitives Aufgeben jener Kolonie, wenn es traurigerweise dazu kommen müßte, nicht hindern würden.
Wenn der Herr Abgeordnete, der auf dieser Seite gesprochen hat, meinte, daß es ein Widerspruch sei, wenn wir Kolonien gründen wollten, dort Landwirthschaft zu treiben, indem wir ja die Produkte der Landwirthschaft von uns fern hielten, so ist das ein Standpunkt, der mir allerdings sehr frappant ist.
Daraus würde folgen, daß wir überhaupt keine Kolonien befördern müßten.
Denn was von der Landwirthschaft gilt, gilt auch von anderen Produkten; und ich meine, daß für uns bei der Uebervölkerung, an der Deutschland an vielen Stellen leidet, wichtig ist, Kolonien zu haben, wo sich die Leute niederlassen können, die sonst unter allen Umständen nach Amerika und anderen Welttheilen auswandern.
Ich denke, das ist kein Grund gegen meine Argumentation.
Ich wiederhole aber: ich will mich nicht weiter engagiren, als es geschehen ist; und ich hoffe, daß wir nach Jahresfrist zu der Stellung kommen, die in dieser Sache nothwendig genommen V) werden muß.
Denn das ist von der Regierung bestimmt erklärt: so, wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Hammacher meinte, man könne ein Land nicht aufgeben, das durch einen der geschicktesten diplomatischen Feldzüge des Fürsten Bismarck erobert sei.
Nun, ich denke, Fürst Bismarck hat andere und bessere und geschicktere Feldzüge gewonnen als gerade diesen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß der Erwerbung von Angra Pequena ein sehr lebhafter Notenwechsel vorhergegangen ist.
Wir haben seinerzeit davon Kenntniß genommen, aber man kann angesichts dessen nur sagen: so viel Arbeit, nur um ein Leichentuch zu spinnen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hammacher ganz geschickt das Interesse der Zentrumspartei zu erwecken gesucht durch die Bezugnahme auf die evangelischen Missionen.
Es ist richtig, daß sich dort Missionen von Barmen befinden und schon längst befunden haben, bevor die Kolonialpolitik in Frage kam.
Es ist auch richtig, daß Fürst Bismarck an die Kapregierung damals die Anfrage stellte, ob sie eine bestimmte Missionsanstalt in Bethanien zu schützen in der Lage sei.
Darauf hat die Kapregierung mit „nein ''geantwortet, und sodann ist in Angra Pequena die Flagge gehißt worden.
Was ist nun aber die Folge gewesen
Diese Missionsstationen sind1so1wenig1von der deutschen Regierung geschützt worden, wie sie früher von der Kapregierung geschützt werden konnten.
Wie kann man überhaupt in einem Lande von 15 000 Quadratmeilen 17 zerstreute kleine Missionsstationen in irgend einer Weise schützen
Gerade diese Missionsstationen haben nachher auf das lebhafteste geklagt, 1 was sie denn nun von1der1ganzen1deutschen Schutzherrschaft hätten; im Gegentheil, 1 sie1bringe1eine geReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1311 M wisse Unruhe und gewisse Mißhelligkeiten mit sich, von denen sie früher verschont gewesen wären, und Früchte seien in keiner Weise zu sehen.
Ueberhaupt mit der Erziehung der Christen in jenen Gegenden ist es eine eigenthümliche Sache, und, so viel ich weiß, sind diese Völkerschaften, von denen der Herr Reichskanzler in humoristischer Weise sprach, die sich gegenseitig bekriegen, sämmtlich Christen.
Sie unterscheiden sich darin und bekämpfen sich zum Theil auch deshalb, daß die Einen behaupten, noch bessere Christen zu sein als die anderen und sogar noch bessere Heilige und Propheten zu haben, und deshalb sind sie mit einander in Streit gerathen, weil die anderen ihre Heiligen und Propheten nicht anerkennen.
So geht es mitunter bei Missionszöglingen.
Dann muß ich doch den Herrn Kollegen Hammacher aus dem Protokoll der Budgetkommission vom Juni 1884 entgegenhalten, daß er ich will über den Ausdruck „Schaumschläger ''nicht mit ihm streiten eigentlich die ganze Sache erst angefangen hat.
Er hat zuerst im ganzen deutschen Reichstag über Kolonien gesprochen, und zwar in der Budgetkommission mit einem Beifallsgruß an diese Flaggenhissung.
Nach diesem Protokoll war die Rede von der Dampfersubvention, und da sagte Herr Abgeordneter Hammacher: Auch in dem Sinne ist diese Dampfervorlage zu empfehlen, daß wirthschaftlichen Unternehmungen der Deutschen im Auslande auf eine kräftige Unterstützung der deutschen Regierung rechnen können.
Redner erinnert an die Angra-Pcquena- und Kongofrage.
Wenn die deutsche Regierung den Herrn Lüderitz in seinen Bestrebungen von Angra Pcquena in Schutz nähme, so habe sie sicherlich im Sinne des deutschen Volkes gehandelt.
Die private wirtschaftliche Frage von Angra Pequena will Redner nicht berühren, sondern lediglich die allgemein poli (8) 1 tische Frage; jedenfalls wären deutsche Interessen hier berührt.
Das ist die erste parlamentarische Gutheißung und Jnaugurirung der deutschen Kolonialpolitik jener Zeit.
Auf Einzelheiten will ich mich in diesem Stadium der Diskussion nicht weiter einlassen.
Nach meinen stenographischen Aufzeichnungen in der Budgetkommission hat der Herr Abgeordnete Hammacher wirklich gesagt, daß ein Konsortium für die Gewinnung von Gold sich gebildet habe mit dem klaren Bewußtsein, daß dabei Geld zum Fenster hinausgeworfen werde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hammacher die Frage aufgeworfen: wenn das Land so ganz werthlos sei, wie käme man dazu, von der Kapstadt und vom Kapland sein Augenmerk darauf zu richten
Nun, ganz natürlich!
Wenn überhaupt aus dem Lande was zu holen ist, so kann es nur von der Kapstadt und dem Kaplande aus geschehen.
Das sind die natürlichen Beziehungen, hier ist der natürliche Stützpunkt für alle derartigen Unternehmungen.
Und dann noch ein anderer Gesichtspunkt: wenn jemand ein großes Gut hat, und am Rande seines Besitzthums befindet sich ein Stück Land, das ihm nicht gehört, und das vielleicht ganz werthlos ist, so bekommt dieses Land in dem Augenblick für ihn ein Interesse, wo sich ein anderer dort ansiedeln will, und er sucht es zu erwerben, sei es auch nur, um den anderen von der Ansiedlung fernzuhalten, die ihm manche Störung in sein Besitzthum hineinbringt.
Genau so ist das Verhalten des Kaplandes zu Südwestafrika.
Meine Herren, was überhaupt Herr Lüderitz damals in Angra Pequena angefangen hat, das ist gar nicht klargestellt.
Ich habe das mehrfach behauptet und es hat mir das Gegentheil noch nicht nachgewiesen werden können —, daß dort keine anderen Geschäfte getrieben wurden als die Einführung von Waffen und Spirituosen zum Zweck der zollfreien Hinüberführung über die unbewachte Nordgrenze ins Kapland.
Meine Herren, das war also eine Spekulation auf die Nichtbewachung der Nordgrenze des Kaplandes.
Daß (0) man im Kapland ein Interesse daran hat, solche Ansiedlungen zur Umgehung der eigenen Zölle zu verhindern, das liegt auf der Hand.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hammacher sich darauf berufen, daß man in Hamburg Kapital zusammenbringe, und daß auch Herr Woermann sich dabei betheilige.
Schön, wenn das so ist, dann kann ich der Regierung nur sagen: zaudern Sie keinen Augenblick, genehmigen Sie alles, was die Herren verlangen, wenn sich Leute finden, die dort noch Geld hineinstecken!
Greifen Sie nach diesen Leuten!
Uebermorgen könnte es die Leute gereuen.
Je rascher wir von dieser Last loskommen, desto besser für uns.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, nachdem die vorher zu Gunsten Südwestafrikas angeführten Gründe sich als nicht stichhaltig gezeigt haben, sind nun zwei neue Dinge ins Feld geführt worden.
Herr Abgeordneter Hammacher hat zum Beweise dafür, daß das in Frage stehende Land denn doch nicht so aller Bedeutung entbehre, uns erzählt, es seien innerhalb einer bestimmten Zeit 80 000 Patronen hingeschickt worden.
Nun, ich meine, gerade der Umstand, daß man keinen anderen Handel als den mit Patronen, Waffen und Pulver anzuführen im Stande ist, zeigt uns wiederum, wie wenig dort zu holen ist, und daß wir unsere Finger davon lassen sollen.
Einen anderen, gleichfalls von dem Herrn Abgeordneten Hammacher zuerst angeführten Grund hat auch Herr Abgeordneter Windthorst zu dem seinigen gemacht.
Man führt uns zu Gemüthe, daß in Südwestafrika 17 protestantische Missionen bestehen, und daß wir schon deshalb eine Verpflichtung für dieses Land hätten.
Ich finde, daß die (v) Hereinziehung der Missionen gerade in diesem Augenblick nicht glücklich ist.
Ist uns doch eben gesagt worden, daß der Häuptling Witboy, vor dem unsere Schutztruppe den Säbel in die Scheide stecken mußte, keineswegs ein schlimmer Heide, sondern ein richtiger Christ, sogar ausgeprägt religiöser Richtung sei.
Demnach hat sich in diesem Falle der Einfluß der Missionen in keinem besonders guten Lichte gezeigt.
Und dieser Fall steht nicht vereinzelt da.
In unseren ostafrikanischen Weißbüchern finden Sie z.
B. die Angabe, daß in Uganda die protestantische und die katholische Partei einander überaus feindlich gegenüberstehen und auf dem Sprunge stehen, ihre verschiedenartigen religiösen Ansichten mit den Waffen in der Hand auszufechten.
Derartige Dinge sprechen nicht für eine besonders zivilisatorische Wirkung der Missionäre.
Jedenfalls ist in keiner Weise abzusehen, wie das bloße Vorhandensein von deutschen kirchlichen Missionen für das Reich die Verpflichtung, in jenen Gegenden Verwaltung und Schutztruppen zu erhalten, bedingen könne.
Es giebt derartige kirchliche Missionen weit über unsere Schutzgebiete hinaus, und selbst das Zentrum wird doch nicht die ungeheuerliche Schlußfolgerung ziehen wollen, daß überall, wo ein deutscher Missionär ist, auch das Reich engagirt sei.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Hammacher es für nöthig gehalten, noch einmal meinen Irrthum in Bezug auf das Wort, daß der Starke muthig zurückweicht, zu berichtigen und festzustellen, daß dies Wort nicht von dem Fürsten Bismarck gesprochen worden sei.
Nun, zum mindesten hätte dieser es recht gut sprechen können.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls hat er durch die That gezeigt, daß man zurückweichen kann.
Hat er doch mehr als einmal gewagte Stellungen wieder aufgegeben.
Ich weise, außer den von Herrn Abgeordneten Richter bezeichneten Fällen, insbesondere 1312 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() auf Samoa hin, wo er noch dazu nichts weniger als geschickt zurückgegangen ist.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Hammacher meint, wir müßten unsere Schutzherrschaft in Südwestafrika um deswillen aufrecht erhalten, weil sie das Ergebniß einer der geschicktest geführten diplomatischen Feldzüge des Fürsten Bismarck sei, so wäre vielleicht der beste Ausweg, wenn wir das ganze Südwestafrika dem Fürsten Bismarck als Nationalgeschenk übergeben.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen habe ich dem früher Gesagten nur noch die ausdrückliche Erklärung hinzuzusetzen, daß ich und meine Partei nicht nur gegen die 25 000 Mark Neuforderung, sondern überhaupt gegen die ganze Position stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Richter meinen Dank dafür aussprechen, daß er die Güte gehabt hat, die Protokolle über die Verhandlungen des Jahres 1885 zu verlesen; Sie werden daraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der Herr Abgeordnete Richter Unrecht hatte, wenn er unter Bezugnahme auf die damaligen Vorgänge das Recht in Anspruch nahm, mich als einen Schaumschläger in der Kolonialpolitik zu bezeichen.
Ich habe, wie ich schon sagte, auch im Jahre 1885 nichts weiter vertreten, als daß eine Kolonialpolitik überhaupt im deutschen Interesse sei, und daß die Dampfersubventionen, über die wir damals diskutirten, mit der überseeischen Politik Deutschlands und mit der Kolonialpolitik im im engsten Zusammenhang stehen.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, ich hätte in ge (0) schickter Weise auch die Interessen des Zentrums heranzuziehen verstanden.
Nun, Herr Richter trägt die Schuld, daß ich überhaupt von den Missionen sprach.
Herr Richter sagte vorher, einer der Gründe, die das Zentrum dazu bewegen könnte, in Ostafrika die deutsche Kolonialpolitik zu unterstützen, nämlich das Vorhandensein von Missionen, läge in Südwestafrika nicht vor, und um diese thatsächliche Grundlage der Beweisführung des Herrn Richter zu widerlegen und zu entkräften, habe ich die Thatsache angeführt, daß in Wirklichkeit in Südwestafrika mehrere Mifsionsstationen sich befinden.
So niedrig denke ich von der Zentrumspartei nicht, daß sie um deswillen, weil es sich um evangelische Missionsstationen handelt, die Hilfe des Reichs geringer schätzen sollte als da, wo auch katholische Missionen in Betracht kommen.
Herr Richter sprach weiter davon, daß die Volksstamme in Südwestafrika, die zum Christenthum bekehrt seien, sich auch unter einander zankten, weil sie verschiedene Heilige hätten u. s. w. Nun, meine Herren, ich habe mich vielfach mit den Kulturverhältnissen in Südwestafrika beschäftigt und mich über dieselben zu belehren versucht, einer derartigen Auffassung bin ich indessen niemals begegnet.
Das ist gar keine dort hervortretende Erscheinung und kein Motiv der vielen Kriege gewesen.
Der Krieg, insbesondere der, den Hendrik Witboy führte, galt nichts höherem und nichts geringerem als dem Verlangen, den Hereros Vieh abzutreiben, damit er sich gegen das Verhungern in feinem Bergnest schützen kann.
Von einer Heranziehung verschiedener christlicher Anschauungen, religiöser Meinungsverschiedenheiten ist in den Motiven der Kriege in Südwestafrika nach meiner Kenntniß der Verhältniße keine Rede.
Herr von Vollmar beging den Irrthum, anzunehmen, ich hätte von der Zuführung der 80 000 Stück Patronen an Hendrik Witboy zum Beweise dafür gesprochen, daß überhaupt Verkehr in Südafrika existire.
Nein, meine Herren, im Zusammenhang meiner Ausführungen beabsichtigte ich, Herrn (6) Richter gegenüber damit den Beweis zu führen, daß nicht bloß von der Walfischbai, sondern auch vom Kimberley aus, also zu Lande, von Transvaal und der Kapkolonie aus, ein gewisser Verkehr bestehe.
Zu keinem anderen Zweck habe ich darauf Bezug genommen.
Im übrigen, glaube ich, ist in der Sache genug geredet worden; jeder weiß, wie er zu stimmen hat, und ich empfehle Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich nur auf die Bemerkung beschränken, daß ich nicht von einem Verhältniß der Zentrumspartei in Ostafrika zu den Missionen gesprochen habe, sondern von dem Verhältniß zu der Bekämpfung des Sklavenhandels.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Nürnberger und Richter haben beantragt, für den Fall der Annahme des Tit.
3 die Zahl 292 300 in 268 800 umzuwandeln.
Ich werde abstimmen lassen darüber, ob für den Fall der Annahme des Titels also in eventueller Abstimmung die Umwandlung der Zahl nach dem Antrage Bamberger-Richter vorgenommen werden soll, und bitte, daß die Herren, welche in Tit.
3 statt der Zahl 292 300 (Zuruf links) das ist allerdings sonst die Regel; aber da Sie Ihren Antrag ausdrücklich formulirt haben: „für den Fall der Annähme '', so glaubte ich, diese alte Regel hier nicht befolgen zu können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Auch in diesem Falle müßte durch die Vorabstimmung erst die Ziffer festgestellt werden.
Wir würden ja zu ganz falschen Resultaten kommen, wenn wir mit der kleineren Ziffer bei der Abstimmung anfangen.
Präsident: Ich glaube, ich komme Ihren Wünschen weit mehr entgegen, wenn ich so abstimmen lasse, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich habe meinen Vorschlag nur im Interesse der Antragsteller gemacht.
Wenn Sie keinen Werth darauf legen, dann bin ich sehr gern bereit, in der gewöhnlichen Weise abzustimmen.
Danach haben wir abzustimmen zunächst über die höhere Zahl, ob in Tit.
3, dessen Annahme vorausgesetzt, die von der Kommission vorgeschlagene Zahl 292 300 unverändert stehen bleiben soll.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann haben wir über den unverändert gebliebenen Tit.
3 der Vorlage abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Titel genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, über die Veranlassung und den Zweck dieser Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1313 () Position ergeben ja die beigedruckten Erläuterungen hinlänglichen Aufschluß.
Die Nothwendigkeit dieser Ausgaben hat in der Kommission gar keinen Widerspruch gefunden und ist debattelos angenommen worden.
Ich bin aber als Berichterstatter verpflichtet, noch außerdem hier zu konstatiren, daß das Gesetz vom 23.
Mai 1887 nach Ansicht der Majorität der Kommission hier in keiner Weise dieser Bewilligung im Wege steht, da es sich hier lediglich um eine Weiterbewilligung für einen durch das genannte Gesetz geschaffenen und festgesetzten Zweck handelt.
Ich beantrage demnach die Genehmigung dieser Position.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es wird die Annahme des Tit.
4 konstatirt.
Ich rufe auf Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: Meine Herren, auch hier rechtfertigt sich die Petition durch die beigedruckte Erläuterung.
Da der Konsul in Jerusalem Anspruch hat auf eine etatsmäßige Wohnung, und eine solche miethsweise nur für mehr Geld zu beschaffen wäre, als die Zinsen der 55 000 Mark betragen, diese Summe außerdem noch die etwaigen Umänderungs- und Umbaukosten einbegreift, eine Mehrforderung in diesem Punkte also nicht zu erwarten ist, so hat die Kommission ohne Widerspruch beschlossen, die Position anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz von Arenberg: (L) Meine Herren, die Kommission beantragt hier, den Titel unter Streichung von einer Million zu bewilligen, also zu bewilligen statt 3 500 000 Mark nur 2 500 000 Mark.
Vor Eintritt in die Diskussion wurden die Vertreter der verbündeten Regierungen gebeten, über die geplante Neuorganisation der Verwaltung und auch der Schutztruppe in Ostafrika eingehende Mittheilungen zu machen.
Wir erhielten darüber folgende Angaben.
Man habe sich nach reiflicher Ueberlegung entschlossen, in Ostafrika ebenso wie in Kamerun und Togo einen Gouverneur einzusetzen, welcher die Zivilund Militärgewalt in seinen Händen vereinigt und lediglich dem Reiche in der Art verantwortlich ist, daß ein Eingreifen in seine Thätigkeit von hier aus nicht stattfindet.
Seine Gewalt kann er zeitlich und örtlich delegiren, bleibt aber unter allen Umständen für alles, was dort vorgeht, allein verantwortlich.
Ihm untersteht auch der Kommandant der Schutztruppe, welche administrativ von dem Kaiserlichen Marineamt reffortirt.
Dasselbe ist für die Kolonialflottille der Fall.
Was nun diese Schutztruppe anbetrifft, so ist ja inzwischen ein Gesetzentwurf eingegangen, welcher der Kommission nicht vorgelegen hat.
Da aber über den Inhalt dieses Gesetzes hinaus, über die Zusammensetzung und sonstigen Verhältnisse der Schutztruppe an die Kommission Mittheilungen gemacht worden sind, welche für das hier in Rede stehende Votum von großer Wichtigkeit sind, so erlaube ich mir, darüber eingehender zu referiren.
Für den Etat der in eine Kaiserliche Truppe umzuwandelnden Schutztruppe sind 2 200 000 Mark ausgeworfen.
Die Verwendung wird die folgende sein.
Der Bestand der Truppe muß nach den bisherigen Berichten vorläufig aufrechterhalten werden, und es kommen demnächst in erster Linie 1500 farbige Soldaten in Betracht, die allein an Löhnung und Unterhalt zusammen 900 000 Mark erhalten.
Außer dem Stabe, d. h. einem Kommandeur, seinem Verhandlungen des Reichstags.
Stellvertreter und den erforderlichen Adjutanten soll die (6) Truppe in 10 Kompagnien getheilt werden.
Jede Kompagnie soll 1 Kompagnieführer, 1 deutschen Lieutenant, 2 deutsche Unteroffiziere und 1 deutschen Lazarethgehilfen sowie 1 farbigen Lieutenant und 4 farbige Unteroffiziere haben; ferner kommen noch hinzu 2 deutsche Lieutenants und 2 deutsche Unteroffiziere für die Artillerie und ebenso viele Farbige.
Das Verwaltungspersonal soll aus einem obersten Verwaltungschef bestehen, der zugleich die Funktion des Generalauditeurs wahrzunehmen hat, einem Rendanten und Kontroleur und den erforderlichen Subaltern- und Unterbeamten.
An Aerztepersonal soll ein Oberarzt, 9 Aerzte und 18 Lazarethgehilfen zur Verwendung kommen.
Weitere Summen sind ausgeworfen für Bekleidung, für Munition, sowie für Ausrüstung von Expeditionen für das Die Kolonialflottille, für welche 800 000 Mark vorgesehen sind, schließt sich an die Schiffe an, welche der Reichskommissar aus Reichsmitteln erworben hatte, und mit denen er nach Ostafrika ausgezogen war.
Es waren damals 5 Schiffe, von denen eins gestrandet ist; ein zweites ist nach längerer Unbrauchbarkeit nothdürftig wieder in den Dienst gestellt worden, und ein drittes mußte in Hamburg verkauft werden, weil es für die afrikanischen Gewässer nicht tauglich war.
Für letzteres ist ein Ersatz bereits in Aussicht genommen.
Die übrigen zwei Schiffe bleiben in Afrika im Dienst.
Es handelt sich bei der Verwendung der Kolonialflottille vor allen Dingen darum, einmal Transportschiffe zu besitzen, welche die Truppen von einem Orte nach dem anderen bringen können, da die Wege zu Lande nicht genügend gut sind.
Sodann werden sie auch für die Verwaltung zu dienen haben, und endlich würde auch im Nothfalle von ihnen behufs Beschützung der Küste gegen Aufständische eingeschritten werden können, so daß eine besondere Entlastung für die Reichsmarine dadurch eintreten würde.
M) Die Unfälle, welche die bisherigen Schiffe erlitten haben, hatten einerseits ihren Grund in der mangelnden Betonnung und Beleuchtung, andererseits in dem Mangel einer ordentlichen Reparaturwerkstätte.
Letztere soll sofort in Dar-esSalaam in Angriff genommen werden.
Mit der Betonnung hat die Ostafrikanische Gesellschaft bereits in ergiebigster Weise begonnen, und auch die Beleuchtung wird im laufenden Jahre vollendet sein.
Als deutsches Personal ist für die Kolonialflottille in Aussicht genommen: 1 Kapitänlieutenant, 1 Marine-Unteringenieur, 2 Werkmeister; im übrigen hofft man außer einigen deutschen Deckoffizieren die Führung und Bemannung der Schiffe durch farbiges Personal bewerkstelligen zu können.
Der Etat des Gouverneurs ist auf 500 000 Mark bemessen.
Der Gouverneur wird selbst höchstens 2 höhere Beamte und 3 bis 4 Subalternbeamte zur Seite haben (Kontroleur, Rendant, Kassirer).
Auf diesen Etat kommen auch die Kosten für die Zollverwaltung, die mit 134 000 Mark in Anschlag gebracht sind, bei denen aber voraussichtlich schon im nächsten Etat eine erhebliche Ersparung wird eintreten können.
Es mußten nämlich die Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft für die Zwecke der Zollverwaltung übernommen werden, weil das Reich bei der Kürze der Zeit nicht in der Lage war, die Zollverwaltung selbst organisiren zu können.
100 000 Mark sind ferner in diesem Etat für öffentliche Bauten angesetzt, und darunter fällt auch die Aufnahme und Tracirung des Landes zu Zwecken von Wege- und Eisenbahnbauten.
Meine Herren, das eigentliche Schutzgebiet soll in Distrikte eingetheilt werden und an die Spitze jedes Distrikts ein Distriktschef gesetzt werden, der ebenso wie der Gouverneur Zivil- und Militärgewalt in sich vereinigt.
Selbstredend bleibt diese ganze Organisation jeder nothwendig erscheinenden Verbesserung und Vervollkommnung in Zukunft vorbehalten.
189 1314 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Febmar 1891.
M Gerade weil man etwas definitives schaffen will, so muß man jeder nothwendig erscheinenden Verbesserung die Wege offen lassen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen konnte in der Kommission der zuversichtlichen Aussicht Raum geben, daß aus dieser Organisation nicht eine Mehr-, sondern eine Minderbelastung der Reichsfinanzen erfolgen würde.
Den Grund dazu entnahm er aus den Ergebnissen der Steuern und Zölle.
In diesem Betreff wurden uns nachstehende Mittheilungen gemacht.
Die Zölle haben im Jahrgang 188889, also im Aufstandsjahr, gebracht 647 648 Mark 55 Pfennig; vom 18.
August das ist immer der Anfang des arabischen Jahres 1889 bis soäsva 1890 924 000 Rupien, welche, zum niedrigsten Kurs von 1, 50 Mark berechnet, in Mark betragen 1 396 000, also rund 1 400 000 Mark.
Vom 18.
August dieses Jahres bis ultimo September, also in 512 Wochen ungefähr, haben die Zölle gebracht 122 000 Rupien gleich 183 000 Mark, gegen 49 000 Rupien im Vorjahre.
Meine Herren, um die Berichterstattung und die Aeußerung der verbündeten Regierungen hier noch zu vervollständigen muß ich noch über eine Anfrage berichten, die an den Vertreter des Auswärtigen Amts gerichtet wurde, nämlich nach dem Unterschied zwischen Schutz- und Interessengebiete.
Die Frage lautete dahin, daß der Begriff Interessengebiet ein annoch staatsrechtlich schwankender und eminent negativer in dem Sinne sei, daß das Interessengebiet dem Einflüsse aller anderen europäischen Staaten verschlossen und lediglich und allein dem deutschen Einflüsse reservirt bleibe.
Wenn zu den gewöhnlichen Pflichten einer jeden geordneten Staatsorganisation, also Recht und Schutz des Eigenthums und der Person u. s. w. im Schutzgebiet, noch besondere Pflichten aus der Kongoakte und aus den Beschlüßen der jüngsten Antisklavereikonferenz in Brüffel, die ja auch von uns anerkannt sind, erwachsen, so sind diese Pflichten für (L) das Interessengebiet bedeutend schwächer, bedeutend weniger intensiv, wenn ich mich so ausdrücken darf und den Vertreter des Auswärtigen Amts richtig verstanden habe.
Trotzdem haben wir auf dem Interessengebiet natürlich die Verpflichtung, den Sklavenhandel und auch vor allen Dingen den Sklaveniransport möglichst einzuschränken, für Sicherheit auf den Wegen und Karawanenstraßen zu sorgen, theilweise durch die vorgetriebenen Expeditionen, theilweise auch durch Besetzung wichtiger Knotenpunkte und Straßenkreuzungen.
Im Hinblick auf die bisherigen Erträge der Zölle und Steuern und auf den ferneren Umstand, daß uns eine erhebliche Steigerung derselben für die Ankunft sehr wahrscheinlich und plausibel gemacht worden war, hat die Kommission mit 18 gegen 6 Stimmen beschlossen, den Titel zwar anzunehmen, aber nach Streichung von einer Million.
Zugleich ist in der Kommission die zuversichtliche Erwartung ausgesprochen worden, es werde uns im zukünftigen Budget der Etat für Ostafrika in derselben Weise ersichtlich und zugänglich gemacht, wie dies seit 2 Jahren schon für Togo und Kamerun der Fall ist.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen gab in diesem Betreff eine bindende Zusage ab; ein Widerspruch gegen die Streichung von einer Million wurde von den Vertretern des Auswärtigen Amtes nicht erhoben.
Ich kann demnach nur den Antrag der Budgetkommission, den ich vorhin eingangs erwähnt habe, hier wiederholen und um die Bewilligung von 2 500 000 Mark unter diesem Titel bitten.
Präsident: Meine Herren, einem gestern ausgesprochenen Wunsche und meiner gestrigen Absicht gemäß schlage ich vor, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch-Ostafrika (Nr.
220 der Drucksachen) mit der Diskussion über den Tit.
6 zu verbinden.
Das (6) Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn Sie meinen Voraussagungen in Bezug auf das Schicksal unserer Kolonien nicht Glauben schenken wollen, so werden Sie mir doch zugestehen, daß ich im Punkt der Behandlung der Kolonien im Hause meine Kunst der Voraussagung gestern bewährt habe, als ich den Herrn Präsidenten bat, das Branntweinsteuergesetz nicht mehr auf die Tagesordnung zu setzen, weil ich froh sein würde, wenn wir heute aus Ostafrika herauskämen; es scheint mir, daß ich zu dieser Freude keinen Grund haben werde; denn ich selbst bin ja schon genöthigt, über diesen wichtigsten Gegenstand unserer Verhandlung in dieser spaten Stunde zu sprechen.
Alles, was wir bis jetzt hier debattirt haben, sind eigentlich Nebendinge gewesen, das Grundstück unserer Kolonialpolitik ist Ostafrika, und hier sind auch so wichtige Dokumente in unseren Händen, daß wir schon aus diesem äußeren Indizium ersehen können, wie schwerwiegend die ganze Behandlung der Sache ist.
Meine Herren, wir haben bis jetzt auf dieser Seite des Hauses uns ablehnend verhalten, weil wir die Kolonien, wie sie hier Gegenstand der Bewilligung waren, nicht festzuhalten gesonnen waren.
Als im Frühjahr des vorigen Jahres bei Eintritt des neuen Reichstags und einer in der Person des Herrn Reichskanzlers neuen Reichsregierung hier die wichtige Frage von Ostafrika verhandelt wurde, ging der Streit zwischen den verbündeten Regierungen und dieser Seite des Hauses darauf hinaus, daß wir uns bereit erklärten, gewisse Summen zu bewilligen, wenn, da wir überhaupt ausgesprochene Gegner jeder Kolonialpolitik auf den bisher besetzten Gebieten von Afrika seien, uns ein Weg gewiesen werde, aus diesen Kolonien wieder herauszukommen.
Ich (v) will die Frage des prinzipiellen Punktes, die heute schon hin und her diskutirt worden ist, nicht mehr berühren.
Die Reichsregierung und auch die Mehrheit dieses Hauses ließen sich auf diesen Standpunkt nicht ein, sondern glaubten, daß wir die Erbschaft dieses ostafrikanischen Schutzgebietes nunmehr angetreten hätten, und es nicht angehe, dieselbe zu verlassen, Liquidationsvorschläge könnten nicht zu Paß kommen.
Hingegen wurde doch als eine Art von mäßigender Zusicherung von Seiten der verbündeten Regierungen uns erklärt, wir möchten die damals verlangte Summe noch bewilligen in Erwartung dessen, daß uns bis zum Herbst vorigen Jahres eine klare Auseinandersetzung zu Theil werden würde von Seiten der Regierungen, wie in Zukunst diese noch ganz unklare Materie behandelt werden sollte; und es wurde die Erwartung damit verbunden, daß die sothane zu gebende Erklärung auch zu allseitiger Befriedigung gereichen würde.
Es erfolgte in der Zeitfolge unmittelbar darauf der Abschluß des englisch-deutschen Vertrages.
Sie wißen, meine Herren, daß dieser Vertrag zu entgegengesetzten Auffassungen in den betreffenden Jntereffenkreisen Anlaß gegeben hat, daß meine Freunde und ich uns nicht zu Widersachern dieses Vertrages zu erklären gemüßigt fanden.
Wir haben uns deswegen auf das einzelne nicht einzulassen; wir begnügen uns damit, daß wir den Einwurf, der den verbündeten Regierungen gemacht wurde, weil sie zu viel geopfert hätten, nicht für uns adoptiren.
Wir werden uns nicht beklagen, daß das, was die verbündeten Regierungen übrig behalten haben, zu wenig sei, weil wir überhaupt von dem Standpunkt ausgehen: je weniger Afrika, desto besser.
Von der gleichen Seite, die mit dieser Abmachung nicht zufrieden ist, wurde auch der Gewinn, der eingeheimst wurde gegen die Zession der Abnehmerschaft über Zanzibar meiner Ansicht nach doch etwas zu gering geschätzt, und darum glaube ich mit der Auffassung des Hauses im ganzen überReichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1315 (L.) einzustimmen.
Der Erwerb von Helgoland wird in der Kolonialpresse oder ich will, um derselben nicht im ganzen zu nahe zu treten, sagen: wenigstens in einem Theil der Kolonialpresse etwas gar zu geringschätzig behandelt.
Ich habe den Vergleich mehrfach gefunden, man hätte für einen neuen Anzug einen Hosenknopf gegeben.
Ich glaube, das ist doch etwas zu geringschätzig geurtheilt, und wenn man auf diesem Gebiet sich einen Vergleich suchen wollte, so würde ich eher sagen: man hat uns eine schöne Busennadel gegeben.
Denn es ist vielleicht allerdings mehr in ästhetischer Beziehung ein Gewinn für den deutsch-nationalen Standpunkt, daß wir eine Insel, die so dicht an unserer Küste lag, nunmehr zu Deutschland rechnen können, als daß es ein positiver Gewinn ist.
Ich will nur noch wünschen, daß das Gehäuse, oder wie man sagt: das Etui, dieser Busennadel, nämlich die Befestigungswerke, uns nicht die Freude an dem Schmuck selbst allzu sehr trübe.
(Heiterkeit.)
Nun hat aber in Folge dieser Abmachung die Reichsregierung sich schlüssig zu machen gehabt und das ist der wesentliche Punkt, um den es sich heute dreht —, in welche Verfassung sie nunmehr dieses neue Gebiet einstellen wolle; und hier ist es, wo die Meinungsverschiedenheiten zwischen den verbündeten Regierungen und meiner Fraktion tief einschneidend bestehen.
Wir haben hier eine Kronkolonie nach dem neuen Vorschlage geschaffen; wir haben, wie ich ganz ohne Uebertreibung sagen darf, ein ostafrikanisches Deutsches Reich gegründet.
Die Reichsregierung hat wenigstens für den Küstenstrich, den der Sultan von Zanzibar früher der Ostafrikanischen Gesellschaft abgetreten hatte, die Souveränität der deutschen Kaiserkrone ausgesprochen und insofern eine vollständige Solidarität dieses Grenzgebiets von Ostafrika mit dem Deutschen Reich herbeigeführt.
Ganz klar sind ja die staatsrechtlichen und (L) völkerrechtlichen Verhältniße, die aus dieser neuen Schöpfung hervorgegangen sind, heute nicht zu definiren.
Ich werde auch von den verbündeten Regierungen nicht verlangen, daß sie uns hier in einer publizistischen Auseinandersetzung klar legen, wie diese Lage des neu erworbenen Terrains zu verstehen sei.
Aber soviel steht fest: der Boden, auf dem ursprünglich das ganze koloniale Wesen nach einer ausdrücklichen Vereinbarung zwischen der früheren Reichsregierung und dem Parlament zu Stande gekommen ist, ist mit dieser Schöpfung verlaßen; und wir können der Verlaffung dieses Bodens nicht beitreten, weil selbst diejenigen von uns, die nicht abgesagte Kolonialgegner waren, sich immer darauf gestützt hatten: das Prinzip der Schutzgebiete solle das vorherrschende, das allein giltige bei der deutschen Kolonialgründung bleiben, ein Prinzip, das hiermit auf das Eklatanteste verlaßen worden ist.
Meine Herren, wenn wir Bedenken tragen, eine solche Neuschöpfung in das ganze Gefüge des Deutschen Reichs einzubegreifen, so glaube ich, darf ich mich zunächst schon darauf berufen, daß die unabsehbaren Schwierigkeiten, welche auch aus den neuesten Mittheilungen hervorgegangen sind, die ganze Retchsregierung, ich möchte sagen, das ganze Gebäude des Deutschen Reichs hier verquicken mit einer Neuschöpfung, die in ihrer künftigen Entwickelung und Verwicklung durchaus zu beurtheilen außerordentlich schwierig sein muß.
Ich bin den verbündeten Regierungen und speziell dem Herrn Reichskanzler recht dankbar dafür, daß er uns gerade noch in den allerletzten Tagen, in der letzten Stunde vor der gegenwärtigen Debatte die interessanten Schriftstücke hat mittheilen lassen, welche soeben aus Zanzibar respektive von der Küste aus uns zugegangen sind.
Ich denke mir ich habe schon manchmal Unglück gehabt mit Konjekturen dieser Art; aber ich hoffe diesmal nicht unglücklich zu sein—, es war ihm nicht gleichgiltig, daß die jetzigen Verhandlungen in voller Kenntniß (0) der Thatsachen geführt werden sollen, und daß, weil er sehr gut fühlte, daß bei dem wichtigen Schritt, den wir thun, indem wir jetzt eine deutsche Kronkolonie von großer Bedeutung schaffen, er wollte, daß wir hier mit Kenntniß, weil mit voller Verantwortlichkeit, handeln sollen.
Wenn ich aber meine Stimmung bei der Lektüre dieser Nachrichten und der ganzen damit zusammenhängenden Verhältniße ehrlich wiedergeben soll, so muß ich sagen: mir ist immer zu Muthe wie dem Mann, der sagte: „was hatte ich in dieser Galeere zu suchen
Wenn ich den ganzen Streit zwischen Wißmann, Emin, Stokes, Peters, und wie alle die Leute heißen, lese, muß ich mir sagen: schließlich ich glaube, dem Eindruck wird man sich nicht entziehen können ist das ganze Deutsche Reich doch mit den Schicksalen, denen es dort entgegengeht, in den Händen solcher kühnen Pfadfinder; es läßt sich von hier aus gar nicht dirigiren.
Ich habe seinerzeit selbst, als die ersten Streitigkeiten zwischen Stokes und Emin und Wißmann an die Oeffentlichkcit kamen, eine Notiz gelesen, daß die hiesige Reichsregierung erklärt habe, sie könne sich in gewiße Streitpunkte nicht einmischen; das liege in den Händen und unter der Verantwortlichkeit des Oberkommandanten, des Reichkommißars; der allein könne urtheilen, was hier zu geschehen habe oder nicht.
Ich glaube, es war das eine authentische Mittheilung und keine Zeitungsnachricht.
Ich kann das auch ganz gut begreifen.
Wer die Ereigniße dort verfolgt sie sind buntscheckig genug gewesen in der letzten Zeit —, der muß sagen, besonders bei einem Reiche, das bisher in Kolonialpolitik keine Erfahrung gesammelt hat, ist es schier unmöglich, von hieraus, wie ehemals der österreichische Reichskriegshofrath die Kriege führte, den Reichskommißar oder seine Untergeordneten zu dirigiren; es muß ein Mann dorthin geschickt werden, dem wir die allerausgedehntesten Vollmachten geben.
Nun finden sich unter diesen Leuten aber, da wir auch in dieser Beziehung keinen großen Schatz von angesammelten Kräften haben, doch wirklich nur (0) Liebhaber dieser kolonialen Abenteuer.
Wenn ich „Abenteuer ''sage, so will ich das nicht in dem schlechten Sinne gemeint haben; ich meine das in dem Sinne der Frau Aventiure, oder wie früher die ersten englischen Kolonisten vasrodants aävsutursrs genannt wurden; es sind Abenteuer in gutem Sinn, welche den kühnen, unternehmenden Mann Hinaustreiben, um auf ungewohnten Pfaden sein Glück zu suchen.
Aber Sie werden mir nicht bestreiten, daß alle die Männer, denen wir das Schicksal des Deutschen Reichs auf diesem Gebiete bis jetzt anvertrauen mußten und auch weiter werden anvertrauen müßen, diesen Charakter des schwungvollen Abenteurers mehr oder weniger an sich tragen.
Wenn wir uns Rechenschaft geben wollen von dem, was wir in diesen 4, 5 Jahren erlebt haben, die schon so voller Ereignisse sind, daß es schwer ist, klar zurückzublicken, so müssen wir sagen: wir sind von diesen abenteuernden, unternehmenden, auf eigene Faust losgehenden Männern recht hinundhergezogen worden von Station zu Station.
Ein Mann, der viel genannt worden ist in diesen Fragen und oft, wie mir scheint und wie sich jetzt herausstellt, nicht mit genügender Werthschätzung, Dr. Peters, ist eigentlich, wenn ich so sagen soll, der Stifter unserer ganzen ostafrikanischen Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der Reichskanzler im Jahre 1885 die Flagge der Kolonialpolitik aufzog und nach Westafrika ging, erklärte Herr I) r. Peters: nun, da wir Politik machen wollen, nun ist Zeit gekommen, Ostafrika auch für Deutschland zu erwerben, das ist das viel bessere Land.
Er machte sich auf, ging auf eigene Faust nach Ostafrika, schloß seine Verträge schlecht und recht mit den berühmten Negerkreuzen, mit den einzelnen kleinen Fürsten ab, trank Blutsbrüderschaft mit ihnen und, meine Herren, es wurde damals auch bei uns vielfach über den Herrn gelächelt oder gelacht, man schilderte 189 1316 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
M das als ein auf eigene Faust unternommenes, gar zu kühnes und erfolgloses Unternehmen.
Er darf heute sagen: was ich gewollt habe, ist geschehen.
Er hat die ostafrikanische Kompagnie zunächst ermuthigt, sich zu bilden; die ostafrikanische Kompagnie ging dorthin, dann schloß die ostafrikanische Gesellschaft unter Ermuthigung des Reichskanzlers Fürsten Bismarck den Vertrag mit dem Sultan von Zanzibar, dann ging die Ostafrikanische Gesellschaft an die Küste, dort erlebte sie die Aufstände, die das Deutsche Reich zu ihrer Hilfe herbeizogen, dann erklärte man, weil das Deutsche Reich einmal mit Pulver und Blei und mit seiner Marine angegriffen hat, dürfe man nicht mehr zurückweichen; es wurden die neuen Schutztruppen herangezogen, und so sind wir aus dem ganzen ABC schließlich dahin gekommen, daß wir heute vor einer Kronkolonie stehen, von der ich sagen muß: Herr Dr. Peters ist eigentlich ihr Schöpfer, und ich habe den Respekt vor dem Manne, den ich vor jedem habe, der den Zweck erreicht, den er sich vorgesteckt hat.
Ob er deswegen der Mann ist, der, wie man jetzt berichtet, einem Reichsgouverneur an die Seite gestellt werden soll, um die Dinge dort in die richtigen Wege zu leiten, weiß ich nicht, das geht mich auch nichts an, das ist eine Frage der Verwaltung, in die ich mich nicht einzumischen das Recht habe.
Aber, meine Herren, wie es uns mit Dr. Peters gegangen ist, der gewissermaßen gegen die Abneigung auch des früheren Reichskanzlers, der bald mit ihm übereinstimmte, bald ihm Schwierigkeiten in den Weg legte, als er seine Eminexpedition machte, wie es uns mit Dr. Peters gegangen ist, ist es uns mit verschiedenen Herrn gegangen: immer zuerst großer Enthusiasmus, dann ein Zweifel, und schließlich haben wir doch gesehen, wir können ohne sie nicht auskommen.
Ich erinnere mich noch, daß bei den Vorläufern der Kolonialentwicklung zuerst die Begeisterung dem Englischamerikaner Stanley galt; ganz Deutschland, soweit es kolonial begeistert war, huldigte Stanley.
In Köln a. Rh.
wo noch heute der Sinn für (ö) die koloniale Begeisterung sehr stark ist ein Umstand, den ich mit als eine der Ursachen anrechne, weshalb das Zentrum für die Kolonialpolitik ein gewisses Herz hat in Köln wurde Stanley ein großes Bankett gegeben, und alles, was an edlen Patrioten von kolonialer Ueberzeugung in Deutschland war, hat dort dem Manne gehuldigt, der später auf alle mögliche Weise als ein Gegner der Deutschen angegriffen und wieder herabgesetzt wurde.
Dann begeisterten wir uns für Wißmann.
Nun, ich habe immer, wenn ich hier von Herrn Major von Wißmann sprach, ihm Gerechtigkeit widerfahren lasten, wenn ich auch nicht, wie Herr von Bennigsen von mir verlangte, ihm das Hauptverdienst an den Siegen zuschrieb, die wir an der Küste des zanzibarischen Festlandes erwarben, die vielmehr, wie spätere Berichte noch deutlicher erwiesen haben, vorzugsweise unserer Flotte zu verdanken sind.
Aber wir haben doch aus den letzten Berichten gesehen, daß auch mit der Leitung von Wißmann vielleicht nicht immer übereinzustimmen ist.
Ich will in diese schwierige Frage, wie es mit dem Streite zwischen Wißmann und Emin einerseits und Emin und Stokes andererseits steht, mich heute nicht eintasten, das sind Einzelheiten, die sich eigentlich zu einer parlamentarischen Debatte kaum eignen, und die mich auch über die Grundfrage, um die es sich hier handelt, nicht weiter belehren.
Dies fällt mir ein als Illustration dafür, wie außerordentlich groß der Einfluß aller der Leute ist, die hier im Dienste der Kolonialunternehmungen zu verwenden sind, und daß deshalb das Deutsche Reich, indem es sich weitergehend über das Prinzip der Schutzgebiete hinaus zu einer Kronkolonie für Ostafrika entschloß, die Gefahren, die eine solche Verantwortlichkeit nach sich zieht, bedeutend erhöht hat, weil nunmehr die Identität, die früher nur zwischen der Ostafrikanischen Gesellschaft und ihren Leitern bestand, jetzt zwischen der deutschen Reichsregierung und diesen Führern in Zukunft bestehen wird.
Der Herr Referent hat bereits davon gesprochen, daß nach (6) den Erklärungen, die—ich glaube, es war der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in der Kommission abgegeben hat, die Absicht bestehe, eine dreifache Gliederung in der Art der Besitzergreifung in den ostafrikanischen Kolonien zu machen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, und wenn ich damals die Auseinandersetzungen in der Kommission, der ich als Zuhörer beiwohnte, recht verstanden habe, so ist die Idee ungefähr folgende.
Als eigentliches Krongebiet ist dem Deutschen Reiche nur der Küstenstreifen von der Nordgrenze bis zur Südgrenze an den Rovumafluß übergeben worden bis 10 Meilen in das Innere hinein von der Meeresküste; dieser Theil soll eigentliches Krongebiet, soll der künftige direkte Reichsbesitz sein.
Ein zweiter Theil ist das sogenannte Schutzgebiet, das sich die Ostafrikanische Kompagnie durch Verträge mit einzelnen kleinen Souveränen oder Halbsouveränen dieser Stämme erworben hat, und welches durch den Schutzbrief unter den Schutz des Deutschen Reichs gestellt wird; darüber würde sich noch eine gewisse Art von Souveränetät und Schutzbeflistenheit ausdehnen.
Als drittes kommt dann hinzu die sogenannte Interessensphäre, eine völkerrechtliche Schöpfung ganz neuer Art, die erst platzgegriffen hat seit der neuen Kongoakte, seit die verschiedenen Staaten sich möglichst das afrikanische Gebiet zuzuführen bestrebt waren.
Wir haben sogar die Ehre gehabt, in dieser Beziehung ein deutsches Wort bezeichnenderweise in die internationale Sprache einzuführen, das Wort „Hinterland '', welches alles dasjenige bezeichnet, was hinter den bereits okkupirten Gebieten bis zu einer gewissen Grenze vorhanden ist.
Es ist vielleicht das erste Mal; früher hatten wir nur die Ehre, immer militärische Ausdrücke in die allgemeine Sprache einzuführen; es hängt wohl mit der Bedeutung des Deutschen Reichs und mit seinen kolonialen Bemühungen zusammen, daß wir auch einmal ein deutsches Wort in die Sprache des internationalen Rechts mit eingeführt haben.
Genug, diese Dreitheilung wird beabsichtigt.
Aber ich frage mich gerade schon auf Grund der (0) kurzen Erlebniste, die wir seit einem halben Jahre gemacht haben: wird es möglich sein, diese Dreitheilung mit irgend einem praktischen Erfolge durchzuführen
Ich glaube, daß jedenfalls die Eintheilung zwischen dem Schutzgebiet und der Interessensphäre kaum haltbar sein wird nach dem, was wir jetzt erlebt, wo die verschiedenen Truppenkarawanentheile, welche nach dem Osten, namentlich nach dem Viktoria-Nyanzasee marschiren, gerade in dieser Interessensphäre sich so geberden, wie sie es nur in dem Schutzgebiet thun könnten, daß, was vielleicht ja wirthschaftlich zu rechtfertigen ist, und, wenn ich nicht irre, auch der Instruktion der Reichsregierung und des Oberkommandanten dort entspricht, man dort Stationen errichten, sie befestigen, für den Handel entsprechend den dortigen Verhältnissen sichern will, so wird der Unterschied zwischen Interessensphäre und Schutzgebiet in kurzer Zeit verschwunden sein, und ich glaube, es wird vielleicht auch so mit der eigentlichen Kronkolonie gehen.
Wir werden gezwungen sein, uns in der ganzen Sphäre, die von der Küste bis an die äußerste Grenze des Kongogebiets, das sich gegen uns abschließt, bis zur portugiesischen und englischen Grenze in Südosten und Norden grade so geriren, wie wir es für den kurzen Küstenstreifen, der bis jetzt als Krongebiet zunächst in Aussicht genommen ist, machen.
Dadurch wird aber ein Gebiet, welches, wenn ich nicht irre, noch größer ist als das Deutsche Reich, und welches noch kaum der Kultur mit ganz kleinen Anfängen erschlossen ist, unter die Verantwortlichkeit, unter die Solidarität der ganzen deutschen Reichsregierung und des Deutschen Reichs gestellt.
Dies scheint mir durchaus dem zu widersprechen, was, als im Reichstage überhaupt die Kolonialpolitik mit Uebereinstimmung verschiedener Parteien in Angriff genommen wurde, wir allgemein angenommen haben.
Die Errichtung eines solchen Krongebiets und noch dazu von einer solchen kolossalen Ausdehnung, das hätte man, wenn im Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1317 () Jahre 1885 ein Gegner der Kolonialpolitik eine solche Eventualität in Aussicht gestellt hätte, entschieden als eine furchtbare Uebertreibung charakterisirt; und deswegen wollen wir, weil, was damals richtig schien, uns heute noch richtig scheint, von einem Punkte zum anderen uns nicht fortreißen lassen und abgehen von dem, was man bei kühlem Blut und bei dem Anfange einer Unternehmung für richtig angesehen hat.
Aus dem Grunde können wir auch den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, wie sie uns auf der Basis des neuen Abkommens und Einrichtungen gemacht worden sind, zu unserem Bedauern nicht zustimmen.
Ich sage „zu unserem Bedauern '', weil ich die Haltung der verbündeten Regierungen in der ganzen bisherigen Debatte trotz der Meinungsverschiedenheit, die zwischen uns herrscht, durchaus nicht abfällig beurtheilen kann.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er für Südwestafrika gewissermaßen nur noch ein Probejahr verlangt, trifft so nahe mit unserer Anschauung zusammen, daß wir unsere Anschauungen als identisch ansehen können; und wenn Sie die größere Summe nicht bewilligt hätten, wer weiß, wie viele von uns der kleineren Summe gerade in Hinsicht auf jene Erklärung zugestimmt hätten.
Aber, meine Herren, ich sage: zu unserem Bedauern können wir den neuen Plan nicht annehmen, und wir glauben, es wäre auch leicht möglich gewesen, diese neue Organisation zu vermeiden.
Ich weiß wohl, was dazu geführt hat; es ist ja ausdrücklich gesagt und liegt dem eine gewisse Richtigkeit zu Grunde —, die verbündeten Regierungen haben das Vertrauen, die ganze Sache wird vielleicht würdiger und nützlicher verwaltet werden, wenn sie im wesentlichen von der höchsten Macht in die Hand genommen wird, als wenn man sie einer Privatgesellschaft überläßt.
Das mag sein, es läßt sich dafür und dawider streiten.
Vielleicht könnnte auch manches für die entgegengesetzte Ansicht angeführt werden.
Allein das ist für uns nicht der durchschlagende Grund; für uns ist der durchschlagende Grund, (L) daß wir ein solches ostafrikanisches Deutsches Reich zu schaffen nicht im Interesse der Existenz des Deutschen Reichs und seiner Steuerzahler erachten, weil wir nicht berechnen können, zu welchen fatalen Konsequenzen es dereinst führen würde.
Wir haben erwartet, daß, als die verbündeten Regierungen uns vorschlugen, sie wollten uns im Herbst vorigen Jahres einen klar darlegenden Plan unterbreiten, dieses auf andere Weise geschehen würde.
Wir hatten erwartet, sie würden uns einen Plan unterbreiten, wie nach der Pazifikation an den Küsten nunmehr das zu Frieden gekommene neue afrikanische Schutzgebiet der Ostafrikanischen Gesellschaft überwiesen worden wäre in dem Sinne, wie die Dinge urspünglich aufgefaßt waren.
Das Deutsche Reich hatte sich seiner Schutzbefohlenen, der Ostafrikanischen Kompagnie, angenommen, es hatte dem Standpunkt gehuldigt, den man, wenn man ihn auch nicht theilt, doch sehr gut begreifen kann, indem es sagte: ihr seid durch den arabischen Aufstand in Schwierigkeiten gerathen, wir wollen euch herausreißen, wir dürfen euch nicht von denen, die euch blutigen Widerstand leisten, erdrücken lasten, wir kommen euch zu Hilfe, wir wollen Frieden für euch!
Das ist durch den Feldzug und die Vorstöße ins Innere mit den Bestrafungen, die sich daran knüpften, geschehen; und nun dachten wir, es sei nichts natürlicher als daß, nachdem dieser Zweck erfüllt worden war, man von Seiten des Reiches den Gesellschaften sagte: hier habe ich nun Ruhe gestiftet; jetzt ist es an euch, das durchzuführen, besten ihr euch anheischig gemacht habt; macht es mit euren Mitteln, macht es auf eure Verantwortung, und solltet ihr von außen deswegen angegriffen werden, so werden wir euch wieder zur Hilfe kommen!
So hatten wir es verstanden, und ich glaube, es war die Mehrzahl der Abgeordneten, die es auch so verstanden hatte; wenigstens von den ausschlaggebenden Fraktionen in diesem Hause, von der Zentrumsfraktion liegt solche ausdrückliche Erklärung vor.
In den Verhandlungen vom Mai 1890 hat der Herr Abgeordnete Windthorst selbst erklärt, er (0) erwarte, daß nun die ostafrikanische Kolonie in die Verwaltung der Gesellschaft zurückgegeben werde, sobald Ordnung gestiftet sei.
Das ist nicht geschehen.
Wir haben uns von dem ursprünglichen Standpunkt von Stufe zu Stufe immer weiter abdrängen lasten.
Als der Krieg durch die Empörung des Bushiri ausbrach ich werde jene Kommissionssttzung niemals vergessen, in welcher Graf Herbert Bismarck uns die Sachlage damals auseinandersetzte; er schilderte es uns als eine Leichtigkeit, wie man diesen Aufstand bewältigen könne: 400 bis 500 Soldaten sollten angeworben werden, man werde sich des Bushiri bemächtigen, man werde ihn an eine Palme hängen, und dann werde alles schön und zufriedenstellend sein.
Auch als man weiter ging, als diese Truppe vermehrt wurde, als sie auf 600, auf 1100 Blaun hinaufstieg, hieß es doch immer nur, es wäre eine „Polizeitruppe ''.
Dieses Wort ward typisch, es wurde der technische Ausdruck.
Und nun, meine Herren, stehen wir vor einer kleinen Armee von 1700 Mann, die geschaffen werden soll und die eine bedeutende Summe verschlingen wird!
Ich weiß nun, man sagt: die Zölle und vielleicht sonstige Abgaben, die man erheben wird, werden das wieder reichlich ersetzen.
Ich habe darüber meine Zweifel.
Die Ziffern, die uns heute gegeben worden sind, waren ja nicht übertrieben; aber, wie der Vorschlag, noch 2 Millionen zu bewilligen, zeigt, decken sie die Ausgaben durchaus nicht.
Ob die Regierung wirklich so viel für die Zukunft erübrigen wird, daß sie keine Ausgaben hat, das scheint mir im höchsten Grade zweifelhaft; und nun tritt gerade für diese Kolonie, aber im größten Maßstabe, das ein, wogegen wir uns immer am meisten verwahrt haben, das heißt die Thatsache, daß private Unternehmungen zwar den Gewinn von einer Sache haben, daß aber die Lasten der Unternehmungen auf Reichskosten gehen sollen.
Das ist es gerade, was wir vermeiden wollten!
Das Gegentheil war gerade (O) das Verführerische, das uns vorgestellt wurde, als man uns in die Kolonialpolitik hineinführte.
Das Eigenthümliche liegt darin und ich weiß es —, die Ostafrikanische Gesellschaft ist mit dem Vertrag, den sie mit der Regierung geschloffen hat, selbst nicht sehr einverstanden; sie hat das Gefühl und läßt es einigermaßen erkennen, daß ihr ein Bischen die Daumenschraube angesetzt sei, daß die deutsche Regierung, indem sie ihr nur die 600 000 Mark gewährte für die Bedürfnisse der Anleihe und die Vertonnung der Häfen, sie eigentlich zu viel in Anspruch genommen hätte.
Ich kann mich auf diese Klagen schon deshalb nicht einlassen, weil ich wohl berechtigt bin, der Ostafrikanischen Gesellschaft zu sagen: wenn ihr zu der Regierung gesagt hättet, wir wollen die Sache ganz allein für uns machen, laßt uns die Lasten und laßt uns den Gewinn, so kann ich mir nicht denken, daß die Reichsregierung das abgelehnt hätte.
Ich glaube, sie wäre gern auf diesen Boden getreten, und deshalb hat die Gesellschaft über den Vertrag, den sie auf einem anderen ihr mehr konvenirenden Boden geschloffen hat, keinen Grund sich 'zu beklagen.
Ich wäre aber meinerseits gar nicht abgeneigt, weil ich das allein als wünschenswerth erachte, der Gesellschaft die Verwaltung zurückzugeben und der Regierung darin zu Hilfe zu kommen, wie ich schon im Frühjahr gesagt habe, wenn sie ein Opfer hätte bringen wollen, um die Uebernahme derselben zu erleichtern.
Die Regierung hat ja man hat behauptet, es geschähe, um den Reichstag nicht nöthig zu haben, aber ich halte das nicht für richtig die Regierung hat ja einen Vertrag ohne Zwischenkunft des Reichstags abgeschlossen, in dem sie der Gesellschaft die Kontrahirung einer Anleihe erleichtert; sie hat ihr keine Garantie gegeben, aber sie hat doch die Sache so arrangirt, daß in den Augen des Publikums nun beinahe eine Garantie herauskommt.
Ich gehe sogar so weit ich habe kein Interests an der ostafrikanischen Anleihe —: wenn einmal das Unglück 1318 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
M kommen sollte, daß die Gesellschaft ihre Zinsen nicht bezahlen könnte, so wäre1nach1der1Art, wie die Sache vorangegangen ist, 1 eine Art moralischer Verpflichtung des Deutschen Reiches da, nun die Inhaber dieser Obligationen schadlos zu halten.
Ich will das nicht im Prinzip aufrecht erhalten, aber ich glaube, wenn das Schlimmste vom Schlimmen käme, würde man dieses wohl thun müssen.
Nun hätte ich nichts dagegen gehabt, wenn diese Garantie ausdrücklich gegeben worden wäre, um so mehr, als die 600 000 Mark, die hier versprochen worden sind, doch aller Wahrscheinlichkeit nach wirklich aus den Zöllen als Minimum herauskommen können.
Dann hätte die Regierung ein Recht gehabt, zu sagen: wir gewähren euch hier ein besonderes bsus, ihr könnt mit unserer Garantie eine Anleihe kontrahiren, um so viele Fonds zu beschaffen, als ihr nöthig habt; unter diesen Umständen wollen wir euch die Gewalt zurückgeben, die ihr durch diesen Aufstand verloren habt und nun treten wir auf das Gebiet der alten Kolonialschöpfung, wie es von vornherein gedacht ist.
Das ist nun nicht geschehen.
Aus diesem Hauptgründe werden wir dem gegenwärtigen Posten nicht zustimmen.
Wir haben aber daneben noch den Grund, daß wir in die zukünftige Entwicklung dieser Kolonie nicht das Vertrauen haben, daß auch eine blühende Entfaltung nach menschlichem Ermessen Platz greife; wir glauben, daß ein glänzender Erfolg nicht zu erwarten stehe.
Der Streit über die Vortrefflichkeit des ostafrikanischem Territoriums ist ja hier nicht neu, er ist hier und in der Presse auf das eifrigste lange geführt worden, und er ist noch nicht zu Ende.
Aber das, meine Herren, darf ich doch sagen: alle Zeugnisse, die uns geliefert werden, erhöhen immer mehr die Zweifel über die Gedeihlichkeit der Unternehmung im großen und ganzen, wenn auch einzelnes vielleicht dem Gelingen nicht verschlossen sein mag.
Ja, meine Herren, wir haben auch von anderen Kolonien, die weit besser sind, auf ostafrikanischem Gebiete, ähnliche (8) Beispiele aufzuweisen.
Man beruft sich bei uns so oft darauf, daß man uns die schönen, glänzenden kolonialen Erfolge von Indien u. dergl.
vorführt.
Sehen Sie sich, meine Herren, die viel günstigere Beschaffenheit und Lage der Kolonien Frankreichs in Nordafrika, Algeriens, an.
Meine Herren, wie glücklich könnten wir sein, wenn Ostafrika so nahe zu uns läge, wie Algerien zu Frankreich!
Wie glücklich könnten wir sein, wenn wir da auf dem Boden einer alten Kultur stünden und mit einer relativ kultivirten Bevölkerung zu thun hätten, mit einem zum Theil vortrefflichen Klima!
Alles das ist nicht der Fall.
Algerien steht thurmhoch über Ostafrika, soweit wir es bis jetzt kennen.
Und was ist das Schicksal
Vor kurzem haben wir das interessante Schauspiel gehabt, daß im französischen Senat der Berichterstatter des Budgets eine ausführliche Rechnungsablage über das gesammte Resultat von Algerien als Kolonisationsgebiet erstattete.
Das schließliche Resümee war dies, daß Algerien in den 60 Jahren seit der Eroberung nach Abzug dessen, was es eingetragen hatte, dem Lande Frankreich noch 4 Milliarden Franken gekostet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Außer diesen Unkosten von 4 Milliarden Franken muß Frankreich noch jetzt nach 60 Jahren, nachdem man immer „von unserer schönen Kolonie ''dort spricht, jedes Jahr für Algier einen Zuschuß von 87 Millionen geben (hört!
hört!
links), für das Algier, welches doch so vor den Thoren Frankreichs liegt, von nicht mehr als 400 000 Europäern seit 60 Jahren bewohnt ist, wovon die Hälfte nicht Franzosen, sondern Deutsche, Engländer, Spanier und Italiener sind.
Nun, meine Herren, ich glaube doch, das ist ein Exempel, das verdient, in Betracht gezogen zu werden, wenn wir die Zukunft einer so viel weniger günstig gelegenen Kolonie ins Auge fassen wollen.
Ich will aber auf dem Gebiet von Ostafrika selbst doch (6) zum Schluß noch eine Autorität anführen, von der ich glaube, berechtigt zu sein, zu sagen, daß sie vollen Glauben verdient.
Man hat den früheren Afrikareisenden Dr. Fischer hier von Seiten des Majors von Wißmann einer gewissen Befangenheit angeklagt und sein Urtheil nicht gelten lassen wollen über die Unergiebigkeit des afrikanischen Bodens und über die verhältnißmäßige Hoffnungslosigkeit der dortigen Unternehmungen.
Ich will mich nun auf einen anderen Zeugen berufen; das ist wirklich ein Liebhaber von Afrika erster Größe.
Ich meiner den Reisenden Dr. Hans Meier, und dieser Reisende Dr. Hans Meier ist eben so wenig verdächtig, als er noch in allerneuester Zeit ein Zeichen der Allerhöchsten Gunst erfahren hat, da Seine Majestät der Kaiser ihm zum Zeichen der Anerkennung seiner Leistungen sein eigenes Bild geschickt hat.
Dr. Hans Meier hat ein Buch geschrieben, das ich allen Kolonialfreunden und Kolonialgegnern aufs nachdrücklichste empfehlen kann; denn die Hauptsache werden Sie erreichen: Sie werden sich sehr gut unterhalten und belehren, wenn Sie dieses Buch lesen.
Der Mann ist so zu sagen ein Schwärmer für Afrika; er geht mit blutendem Herzen zurück.
Er hat die große Expedition gemacht zu dem Kilimandscharo, hat zum ersten Mal die höchste Höhe des Kilimandscharo bestiegen und hat von der höchsten Höhe desselben, Kibo genannt, den allerhöchsten Gipfel abgetrennt und hat ihn dem Deutschen Kaiser zugeschickt, nachdem er eine deutsche Flagge dort aufgepflanzt hat.
Das zeigt Ihnen, daß der Mann kein prinzipieller Gegner von Afrika ist.
Und nun lesen Sie das.
Ich habe mir einige wenige Notizen aus seinem Schlußresultat gemacht, und erlaube mir, zum Schluß meiner Auseinandersetzungen nur Ihnen das vorzutragen.
Er sagt über das Terrain: Die Abwechselung von Trockenzeit mit heißen Tagen und kühlen Nächten, wodurch das Gestein zersprengt, und der Boden monatelang beträchtlich aufgelockert wird, bewirkt, daß in der plötzlich eintretenden Regenzeit die Wassermassen die ober- (8) flächliche Erdkruste nach tiefer gelegenen Bodenfenkungen schwemmen.
Das säurenreiche Regenwasser dringt rasch in den gelockerten Boden ein, laugt die durchtränkten Schichten aus und setzt an dem tiefer liegenden Gestein sein chemisches Zerstörungswerk fort.
Der durchnäßte lockere Boden trocknet aber bei Wind und Sonnenschein in kürzester Frist wieder aus, wird zellig und lehmig und nimmt durch Eisenanreicherung die ziegelrothe Farbe an, welche der afrikanischen Erde den Namen Latent verschafft.
Das Wachsen, Grünen und Blühen ist kurz, und alsbald folgt ein unabsehbares Dickicht graubraunen Zunders, das den von den Eingeborenen angelegten Bränden zum Opfer fällt.
Alle Vorstellungen von Tropenvegetationen sind hier falsch, wie alle Bilder, die man davon in Ausstellungen giebt.
Nur in der Nähe des Meeres und an einigen großen Seen ist es besser.
Der größere Theil, nicht nur der deutschen Interessensphäre, sondern des ganzen Aequatorial-Ostafrika ist demnach ein unfruchtbares, sehr dünn bevölkertes Land, in dem wohl der genügsame Neger ein ausreichendes Fortkommen findet, in dem aber für den Europäer weder gewinnbringende Werthe vorhanden sind, noch solche hervorgebracht werden können.
Auch Wißmann sagt: „Zwei Zehntel unseres Ostafrika sind gutes Land, acht Zehntel sind trockene Savannen.
Der größte Theil des tropischen Ostafrika ist nicht allein unfruchtbar, sondern auch ungesund.
Das Klimafieber gebietet im ganzen Land, selbst in Bergeshöhen, soweit sie bewohnbar sind.
Am Kilimandscharo, über 2000 Meter, leiden, wie ich Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
1319 M sehr oft an mir und meinen Begleitern erfahren habe, nicht nur die Europäer, sondern auch die Neger am Fieber.
In Aequatorial-Ostafrika kann der Europäer dauernd nicht leben und arbeiten.
Leider verbinden nicht bloß die große Menge, sondern auch viele aufgeklärte Minoritäten mit dem Begriff Afrika nur mehr oder minder unklare Vorstellungen von Schwarzen, Elephanten, Palmen, Wilden, Sonnenglut, Löwen und Plantagen.
Im Süden von Afrika, in Transvaal, Orangestaat und Natal, weiß man das sehr gut und belächelt unsere Versuche.
Viele Versuche sind seit dem 15.
Jahrhundert von anderen Völkern unternommen worden; aber nie haben sie sich halten können, und auch die gegenwärtigen Handels- und Missionsstationen liefern dasselbe Zeugniß: 1 es ist Kirchhofsluft, die auf den meisten innerafrikanischen Stationen weht.
Mag man die Handelsstationen am oberen Kongo oder die Missionsstationen am Nyassa- und Viktoriasee besuchen, sie alle zeigen ein hippokratisches Gesicht.
Man hat für die Handelsaussichten in Aequatorial-Ostafrika manche unrichtige Vergleiche gezogen, aber keinen falscheren als den mit der englischostindischen Kompagnie.
Wollte man den Handel anders als in der bisherigen Weise betreiben, etwa durch Bahnbau oder Straßenanlagen, so würde man die ganze mögliche Elfenbeinausbeute eines Jahres in einem einzigen Güterzuge zur Küste befördern können, während die minderwertigen Produkte den Eisenbahntransport nicht lohnen.
In der trockenen Hälfte des Jahres sind auch für Rindvieh als Zugthiere Straßen nicht zu benutzen, weil das Futter fehlt; Pferde und Kameele gehen rasch zu Grunde.
Meine Herren, mit dieser Darstellung schließe ich, weil (L) sich zu meinen staatsrechtlichen und politischen Bedenken auch noch die Bedenken fügen, daß von dieser ostafrikanischen Kolonie ein solcher Vortheil, wie man ihn hier sich vorstellt, nicht zu erwarten ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich erbitte mir das Wort lediglich zu einer ganz kurzen Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat nämlich meine Aeußerungen in der Budgetkommission in einem wichtigen Punkte dahin mißverstanden, es sei die Absicht der Regierung, eine staatsrechtliche Dreitheilung des ostafrikanischen Gebiets in dem Sinne eintreten zu lasten, daß nur das Küstengebiet als eigentliche Kronkolonie gelten, dahinter das Schutzgebiet als solches verwaltet und die Interessensphäre wie bisher bleiben soll.
Eine solche Absicht der Regierung besteht nicht; ich habe auch keinerlei Aeußerung gethan, die darauf schließen lasten konnte, zumal ein derartiges System schon aus geographischen Gründen undurchführbar ist.
Schon gegenwärtig besteht in den staatsrechtlichen Verhältnissen zwischen der neuerworbenen Küste und dem alten Schutzgebiet der Ostafrikanischen Gesellschaft keinerlei Unterschied mehr.
Die beiden Gebiete bilden ein einheitliches Ganze.
Was die dahinter liegende Interessensphäre betrifft, so habe ich auf eine Anfrage eines Mitglieds der Budgetkommission geantwortet: die Frage, ob und wann man auch diese Interessensphäre förmlich unter den Schutz des Deutschen Reiches stellen solle, sei noch eine offene.
Es schweben darüber noch Erwägungen.
Es sei die Sache nicht so einfach, weil die (0) Unterschutzstellung auch gewisse internationale Verpflichtungen bedinge, und es möglicherweisevorzuziehen sei, nur allmählich nach Maßgabe der stattfindenden faktischen Okkupation mit der Erklärung der Interessensphäre zum Schutzgebiete vorzugehen.
Als Ziel schwebt der Kolonialregierung vor, seinerseits das Gesammtgebiet als einheitliches Ganze vom staatsrechtlichen Gesichtspunkt zu verwalten.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. von Marquardsen, Dr. Lingens und Graf von Schlieffen-Schwandt haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlosten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Wenn der geehrte Herr Dr. Bamberger das Stenogramm meiner Rede nachlesen will, so wird er finden, daß ich auch nur von einer Zweitheilung gesprochen habe.
Das Wort „Kronkolonie ''habe ich nicht in den Mund genommen.
Ich habe einerseits nur von Schutzgebiet, andererseits von Interessengebiet gesprochen.
Ich konnte auch nicht anders, weil diese Dreitheilung in der Kommission in keiner Weise besprochen worden ist.
(n Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Ich will mich natürlich über diese Frage der Zwei- und Dreitheilung gern belehren lasten; ich habe Ke auch nur als Konjektur aufgestellt.
Dem Herrn Referenten will ich erwidern, daß ich mich seiner Autorität nicht bedient habe, um von Kronkolonien zu sprechen, sondern das war meine eigene Interpretation.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Abgeordneter Prinz von Arenberg: Ich meinte von dem geehrten Herrn Vorredner gehört zu haben, daß er nicht bloß die Anführungen der Vertreter der verbündeten Regierungen meinte, sondern auch mein Referat; so habe ich ihn verstanden, und deswegen habe ich die Berichtigung eintreten lasten.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 5.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus dem Reichstag geschiedenen Abgeordneten vr.
Müller (Marienwerder); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Meine Herren, als dritten Gegenstand den Gesetzentwurf wegen der Branntweinsteuer hinzuzufügen, wage ich nicht nach den Erfahrungen von gestern und heute.
(Heiterkeit.)
1320 Reichstag.
57.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Februar 1891.
() Ich möchte Ihnen aber vorschlagen, weiter auf die Tagesordnung zu nehmen: 3.
1 den Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Gebhard, das eventuelle Erlöschen des Reichstagsmandats aus Art.
21 der Reichsverfassung betreffend (Nr.
121 der Drucksachen), und 4.
1 den mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den derselben zur Vorberathung überwiesenen Antrag der Abgeordneten Auer und (6) Genoffen (Nr.
191 der Drucksachen), betreffend die strafrechtlichen Maßnahmen gegen Mitglieder des Reichstags während der Vertagung desselben (Nr.
241 der Drucksachen).
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.