Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Den Herren Abgeordneten Jebsen und Haehnle habe ich (6) für 7 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung und zwar zur: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Zuni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Anträge Nr.
511, 517, 518, 519, 526, 547, 552, 555, 556, 560, 562.
Referent ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Es würde die Diskussion zu eröffnen sein über § 63, wozu der Antrag Auer auf Nr.
526 der Drucksachen vorliegt, ferner ein mir soeben zugegangener handschriftlicher Antrag der Herrn Abgeordneten von Strombeck und von der Schulenburg, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Z 63 Absatz 2 Zeile 2 hinter „beizutreten ''einzuschalten: sofern ihr jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Meine Herren, ich muß zunächst darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Meinung die Diskussion des 8 63 zurückgestellt werden muß bis zur Berathung des 8 75, nicht nur weil in 8 63 selber auf 8 Bezug genommen ist, sondern auch weil der Herr Abgeordnete Auer in seinem Antrag auf Nr.
526 der Drucksachen ausdrücklich vorgeschlagen hat, die Worte zu streichen: „vorbehaltlich der Bestimmungen des 8 75 ''.
Insoweit wir diese Bestimmungen noch nicht kennen, glaube ich, können wir über den 8 63 und über diesen Antrag noch nicht berathen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach gehe ich über zu 8 64, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
1 (v) Das Wort wird nicht verlangt; ich kann daher die eröffnete Diskussion schließen.
Wir werden abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 64 unverändert nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum 8 65.
Dazu liegen vor die Anträge von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
552 der Drucksachen Ziffer 4 und von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 16.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, wir beginnen heute die Berathung der Vorschriften bezüglich der Betriebskrankenkaffen.
Ich glaube, es wird geschäftsordnungsmäßig zulässig sein, wenn ich hier bei dem ersten Paragraphen, den wir jetzt erörtern, eine Frage anrege, die trotz ihrer anscheinenden Wichtigkeit bisher kaum oder gar nicht berührt ist, und die ich auch im Kommissionsbericht nicht erwähnt finde, ich meine die Frage des finanziellen Einflusses unserer Novelle auf sdie Krankenkassen, speziell auf die Betriebskrankenkaffen.
Ich will zunächst generell nur erwähnen: durch unsere Novelle werden nicht bloß die fakultativen, sondern auch die obligatorischen Leistungen der Kassen, speziell der Betriebskrankenkaffen erhöht; ich werde nachher noch etwas näher darauf eingehen.
Nun entsteht also die Frage: werden die Betriebskrankenkaffen ohne erhebliche Nachtheile das tragen können
In dieser Beziehung mache ich darauf aufmerksam, daß diese Frage gerade für die Betriebskrankenkaffen von ganz be453 3210 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
(L.) sonderer Bedeutung ist, weil nämlich in dem § 65 vorgeschrieben ist, daß der Betriebsunternehmer aus eigenen Mitteln alle die Zuschüsse leisten muß, welche erforderlich werden, nachdem 3 Prozent des durchschnittlichen Tagelohns oder Arbeitsverdienstes von den Versicherten erhoben worden sind; also über diese 3 Prozent hinaus werden ausschließlich die Betriebsunternehmer belastet.
Nun werden wir alle darin einig sein, einmal: wir wünschen die Versicherten, die Arbeiter zu schützen, soweit es irgend geht, sodann aber müssen wir auch einige Rücksicht auf die Arbeitgeber nehmen; denn, machen wir diese leistungsunfähig, so leiden darunter auch die Arbeiter, die Versicherten, welche alsdann von ihren Brodherren nicht mehr die Leistungen, wie sie dieses Gesetz will, erhalten können.
Nun möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß nach der neuesten Statistik über die Krankenkassen betreffend das Jahr 1889 es ist das die letzte Statistik, die bis jetzt erschienen ist beinahe 5600 Betriebskrankenkassen mit etwas über 1 600 000 Versicherten existiren.
Von diesen beinahe 6000 Betriebskrankenkassen wird gegenwärtig bei zirka 3200 ein Beitrag der Versicherten zwischen 2 bis 3 Prozent des Tagelohns erhoben, und bei etwa 200 Betriebskrankenkassen wird bereits ein Beitrag von über 3 Prozent erhoben.
Die Krankheitskosten bei diesen sämmtlichen Betriebskrankenkasien im Deutschen Reich belaufen sich auf über 23 Millionen Mark.
Also ihrem Umfang nach, in Bezug auf die Zahl der Kassen, in Bezug auf die Zahl der versicherten Personen ist die finanzielle Frage meines Erachtens keineswegs von untergeordneter Bedeutung.
Ich erlaubte mir schon zu erwähnen, daß die obligatorischen Leistungen der Krankenkassen durch die Novelle erhöht werden.
Ich muß mir gestatten, das kurz zusammenzustellen.
Bisher wurden die freien ärztlichen und Apothekerleistungen immer nur für 13 Wochen gewährt; nach der Aenderung des Z 6 wird diese Dauer unter Umständen verlängert bis auf 26 Wochen weniger einen Tag.
Es ist das (L) schon ein paar Mal erwähnt worden: die Verlängerung tritt ein, wenn während einer Krankheit, vielleicht nach 6, 7 oder nach 12 Wochen Erwerbsunfähigkeit hinzutritt, dann beginnt von dem Tage der Erwerbsunfähigkeit eine neue 13 wöchentliche Frist für freien Arzt und freie Apotheke.
Dann stecken fernere Erweiterungen der Leistungen in dem § 20, betreffend die Ortskrankenkasien, und § 20 gilt ja auch für die Betriebskrankenkassen.
Hier bestehen die obligatorischen Erweiterungen der Leistungen in Folgendem.
Die Wöchnerinnen bekommen künftig das Krankengeld nicht mehr bloß für drei Wochen, sondern für vier Wochen, das Sterbegeld wird nicht mehr nach dem zwanzigfachen Betrage des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter berechnet, sondern nach dem zwanzigfachen Betrage des in der Regel wesentlich höheren Durchschnittstagelohnes der betreffenden versicherten Arbeiterklasse, oder bei den Betriebskrankenkassen auch nach dem zwanzigfachen Betrag des wirklichen Arbeitsverdienstes.
Also das Sterbegeld wird ebenfalls erhöht.
Dann kann man ferner eine obligatorische Erhöhung der Leistung auch darin sehen, daß jetzt im vorletzten Absatz des § 20 präzisirt ist, daß das Sterbegeld auch gezahlt werden soll, wenn nach Beendigung der Krankenunterstützung innerhalb eines Jahres der Patient verstirbt.
Das ist auch eine neue Bestimmung.
Nun stehen ja diesen Mehrleistungen auch einige wenige Minderleistungen gegenüber.
Ich will da namentlich auf die Minderleistung Bezug nehmen, welche darin zu finden ist, daß, wenn jemand 13 Wochen Unterstützung erhalten hat, er dann, wenn er aus gleicher Krankheitsursache abermals erkrankt, in der Unterstützung beschränkt wird.
Von den fakultativen Mehrleistungen der Kassen will ich nicht sprechen, denn diese können durch Ortsstatut von den Betriebskrankenkassen vermieden werden.
Das aber muß ich hervorheben, der finanzielle Effekt der obligatorischen Mehrleistungen, die ich erwähnt habe, wird noch dadurch gesteigert, daß nach unserer Novelle auch der Kreis der zu Versichernden nicht (0) unerheblich ausgedehnt wird.
Es treten jetzt zu den obligatorisch Versicherten mit diesen beschäftige ich mich nur— hinzu diejenigen Personen, welche im Handelsgewerbe beschäftigt sind, sofern sie nicht über 6 Vg Mark täglich verdienen; es treten hierzu diejenigen Personen, welche in Geschäftsbetrieben, bei Anwälten und Notaren u. s. w. verwendet sind; ferner erhält der Reichskanzler, respektive die Zentralbehörde der einzelnen Staaten, durch 8 2 a die Ermächtigung, die Versicherungspflicht auszudehnen auf andere in Betrieben oder im Dienst des Reichs oder eines Staates beschäftigte Personen.
Also der Kreis wird erheblich erweitert; es wird die Zahl derjenigen Personen dadurch größer, für welche obligatorische Mehrleistungen eintreten müssen.
Ich erlaube mir also an idie Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, ob Ermittelungen bereits stattgefunden haben über den finanziellen Einfluß, welchen diese obligatorischen Mehrleistungen auf die Beiträge haben werden, ob also namentlich Gefahr vorliegt, daß bei den Betriebskrankenkasien der zu erhebende Prozentsatz über 3 Prozent des Tagelohns steigen wird.
Ich habe leider nicht Gelegenheit gehabt, meine Anfrage vorher anzukündigen, und bin daher darauf gefaßt, daß heute eine Antwort nicht ertheilt werden kann.
Ich.
würde mir dann nur die Bitte gestatten, vielleicht bei der Generaldiskussion in der dritten Lesung die erbetene Auskunft zu geben.
Damit kann ich diese Frage verlassen.
Ich erlaube mir nun, mich zu meinem Antrag auf Nr.
511 unter Nr.
16 zu wenden.
Es ist in dem letzten Absatz des 8 65 zitirt worden: „8 51 Absatz 3 ''.
Dieses Zitat ist zweifellos gegenwärtig nicht mehr zutreffend; es erklärt sich das dadurch.
Als die Kommission ihre Berathungen beendigt hatte, war Absatz 3 der letzte im 8 51.
Die Redaktionskommission hat aber noch einen neuen Absatz eingeschaltet, auf welchen ich gleich inhaltlich kommen werde.
Dadurch ist nun aus Absatz 3 (v) Absatz 4 geworden.
Es ist also zweifellos, meine Herren, daß diese Aenderung vorgenommen werden muß, es sei denn, daß gewünscht wird, daß unser Gesetz mit einem unrichtigen Zitat in die Welt geht.
Das darf ich nicht annehmen.
Etwas anders liegt die Sache bei meinem Antrag, in 8 65 auch den Absatz 2 des 8 51 zu allegiren.
Dieser Absatz 2 ist derjenige, der erst durch die Redaktionskommission in den 8 51 hineingebracht ist.
Er lautet: Für die Dauer der Krankenunterstützung werden die Beiträge nicht entrichtet.
Das ist durch Beschluß zweiter Lesung bereits dahin geändert, daß nur im Falle der Erwerbsunfähigkeit Beiträge nicht entrichtet werden.
Ich glaube, es ist geboten, daß wir im 8.
65 auch diesen Absatz 2 zitiren.
Thun wir das nicht, so würde die Folge sein, daß zwar bei den Ortskrankenkassen für die Dauer der Krankenunterstützung Beiträge nicht entrichtet werden; dagegen würden im Gegensatz dazu bei den Betriebskrankenkassen während der Dauer der Krankenunterstützung Beiträge zu leisten sein.
Das ist eine Inkonsequenz, die, wie ich glaube, wir nicht passiren lassen können.
Ich möchte daher bitten, den eben von mir erwähnten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann aus den Gründen, welche der Herr Vorredner soeben vorgetragen hat, auch nur empfehlen, daß der Antrag, welchen er zu Absatz 4 des 8 65 gestellt hat, die Zustimmung des Hauses finden möge.
Was sodann seine Bedenken dahin anlangt, ob die BeReichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3211 »triebskrankenkassen in der Lage sein werden, die finanziellen Wirkungen der Beschlüsse, welche bisher zur Novelle zum Krankenversicherungsgesetz gefaßt worden sind, zu tragen, so kann ich ihm darauf antworten, daß eine statistische Ermittelung über die finanzielle Wirkung dieser Beschlüsse bisher nicht aufgemacht ist.
Ich zweifle auch sehr, ob es möglich sein wird, bis zur dritten Lesung des Gesetzes eine zuverlässige Berechnung in dieser Beziehung aufzumachen, weil ich annehme, daß die Zahlen, die uns bisher durch die Aufnahmen über die Geschäftsgebahrung der Krankenkassen zur Verfügung gestellt sind, nicht ausreichen werden, um mit voller Sicherheit das Ergebniß zu liefern, welches der Herr Vorredner zu haben wünscht.
Dagegen möchte ich glauben, daß die Besorgniß, die er an den Mangel einer solchen Berechnung knüpft, doch eine nicht gerechtfertigte ist.
Ich beruhige mich in Bezug auf die finanziellen Wirkungen der gefaßten Beschlüsse hinsichtlich der Betriebskrankenkassen vorwiegend mit folgenden Erwägungen.
Einmal hat bisher der Zentralverband der deutschen Industriellen, der sich in wiederholten Berathungen sehr sorgfältig mit unserer Novelle beschäftigt hat, gegen den § 65 und gegen die Mehrleistungen, die den Betriebskrankenkassen durch die Abänderungsvorschläge zu früheren Paragraphen erwachsen werden, Bedenken nicht erhoben.
Der Zentralverband, dessen Mitglieder ja naturgemäß in der Hauptsache im Besitz von Betriebskrankenkassen sind, hat kein Bedenken aus den durch die Novelle diesen Betriebskrankenkassen angesonnenen Leistungen hergeleitet.
Weiter aber möchte ich auch glauben, daß die Bedenken des Herrn Vorredners viel mehr bezüglich der Ortskrankenkassen gerechtfertigt sein würden als bezüglich der Betriebskrankenkassen; denn die Betriebskrankenkaffen wirthschaften naturgemäß wegen ihrer ganz konzentrirten Gestaltung sehr viel billiger als die Ortskrankenkaflen.
Der dritte Grund, weshalb ich glaube, daß die Besorgnisse des Herrn Vorredners der Begründung (6) entbehren, ist der, daß nach unserer Statistik die Betriebskrankenkaffen wirthschafllich am allergünstigsten stehen.
Von ihnen haben bereits 54 Prozent mehr als alle anderen Kaffenarten einen den Vorschriften des Gesetzes entsprechenden vollen oder übervollen Reservefonds; und daraus ziehe ich den Schluß, daß weder die Betriebskrankenkaffen durch die ihnen angesonnenen Mehrleistungen in ihrer Existenzfähigkeit gefährdet noch die Betriebsunternehmer in einen wirtschaftlich unerträglichen Nachtheil gesetzt werden.
Ich möchte deshalb glauben, daß der Herr Vorredner wohl thut, seine Bedenken zurückzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-BeeHendorf: Meine Herren, ich bin mir ja darüber nicht im Unklaren, daß alle Anträge, die jetzt zur zweiten Lesung gestellt werden, unter einem bösen Stern stehen.
Sie sterben sämmtlich entweder durch Todtschlag oder durch Selbstmord.
Ich möchte versuchen, meinen Antrag, zu dem ich durch Erfahrungen, wie bei Z 53, auch hier bei H 65 veranlaßt bin, von neuem aufzunehmen, zu vertheidigen und, wenn möglich, am Leben zu erhalten.
Meine Herren, in der letzten Sitzung über die Krankenkaffen hat der Herr Staatssekretär bei Behandlung meines Antrages zu 8 53 hervorgehoben, daß materiell mein Antrag an der Vorlage nichts änderte.
Meine Herren, ich bin unbescheiden genug, dies als eine Anerkennung anzusehen; denn mir hat nichts ferner gelegen, als den materiellen Inhalt des Paragraphen nach irgend einer Richtung hin zu verändern.
Der Herr Staatssekretär giebt zu, daß mit meinen Worten genau das getroffen sei, was die Vorlage und der Kommissionsbeschluß bereits vorsieht; dies habe ich aber auch an erster Stelle im Auge gehabt, der Form nach aber eine Fassung wählen wollen, die für alle Betheiligten nicht mißverständlich sein könne, weder für die Arbeitgeber, noch (0) für die Arbeiter selbst.
Hierzu haben mich aber, wie ich erneut hervorhebe, nicht theoretische Betrachtungen, sondern praktische Erfahrungen geführt, dahin, daß die Arbeitgeber durch ein Mißverständniß es übel genommen haben, als ob ein gewisser Appell an ihre Generosität gemacht worden sei, daß sie sehr wohl die Beiträge einziehen könnten, daß es aber doch in der Billigkeit läge, daß sie dieselben nicht einzögen.
In derselben Weise haben die Arbeiter Erwartungen daran geknüpft, die nicht erfüllt wurden.
Nun hat Herr Spahn bei Behandlung meines Antrages zu § 53 hervorgehoben, daß der Antrag der Maurer von Berlin, weicher eine erhöhte Strafbestimmung für Vorenthaltung der Lohnbeiträge betrifft, eine anderweite Strafbestimmung nothwendig machte und damit auch eine andere Fassung dieses Absatzes.
Meine Herren, dieser Ansicht kann ich nicht sein.
Es steht in meinem Antrag ausdrücklich: die Arbeiter „dürfen ''.
Das Wort „dürfen ''besagt aber: dieses „darfst ''du thun, und wenn du es nicht thust, so wirst du unter Strafe gestellt.
Dafür sind aber die Strafbestimmungen gegen Schluß des Gesetzes vorgesehen, und dorthin wird auch das gehören, was Herr Spahn im Auge gehabt hat.
Ich möchte also, meine Herren, wirklich nicht aus Eigenliebe für den Antrag oder für etwas selbst zusammengestelltes, sondern ausschließlich aus meinen praktischen Erfahrungen heraus bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Lassen Sie ihn in diesem Falle einmal als solchen am Leben!
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar meiner Ansicht nach zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen dessen zweiter Absatz umgestaltet werden soll nach dem Antrage von der Schulenburg auf Nr.
552 der Drucksachen unter 4, dann darüber, ob für den Fall der Annahme M des Paragraphen nach dem Antrage von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen aä 16 in Absatz 4 Zeile 1 statt „8 51 Absatz 3 ''gesagt werden soll: „8 51 Absatz 2 und 4 '', dann über den Paragraphen in der Gestalt, welche er durch die vorausgegangenen Abstimmungen gewonnen hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 65 in dessen zweiten Absatz diejenige Aenderung vornehmen wollen, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg auf Nr.
552 der Drucksachen unter 4 Ihnen vorschlägt die Verlesung wird mir erlaffen, da der Antrag Ihnen vorliegt —, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche im vierten Absatz des Paragraphen für den Fall von dessen Annahme die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter 16 vorgeschlagene Veränderung deren nochmalige Verlesung mir erlaffen wird vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Aenderung ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den durch die Annahme des Antrags von Strombeck veränderten 8 65 genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Einleitung zu Art.
17 muß ausgesetzt bleiben, da wir den 8 63 ausgesetzt haben.
Wir gehen darnach über zu Art.
18 und zunächst zu 4 ö« Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3212 (L.) dessen § 67 a, dessen unveränderte Annahme die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich bitte, daß die Herren, welche §67 »unverändert nach dem Kommissionsvorschlage genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu 8 67 d, dessen unveränderte Annahme die Kommission ebenfalls vorgeschlagen hat.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche §671, unverändert annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch die Einleitung zu Art.
18 übrig.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie dieser Einleitung zustimmen, was hiermit geschehen ist.
Wir kommen zu Art.
19, welcher den fünften Absatz des 8 68 abändern will.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe mir zu meinem Bedauern erlauben müßen, bei diesem Paragraphen ums Wort zu bitten, um in möglichster Kürze einiges anzubringen.
Zunächst möchte ich in redaktioneller Beziehung nur darauf aufmerksam machen Anträge habe ich aus Furcht vor Todtschlag nicht gestellt —, daß es sich empfehlen würde, im dritten Absatz, wo es heißt: die Kaffe kann nach Anhörung der bethei (L) 1 ligten Gemeinden aufgelöst werden, wenn der Betriebsunternehmer unter Zustimmung der Generalversammlung die Auflösung beantragt, späterhin einzuschalten: sowie nach Anhörung der betheiligten Ortskrankenkaffe.
Ich weiß nicht, weshalb man hier die Ortskrankenkassen von der Anhörung ausgelassen hat.
Sie haben vom Billigkeitsstandpunkte aus den nämlichen Anspruch, gehört zu werden, wie die Gemeindekrankenversicherung.
Ganz ähnliche Mängel liegen auch vor im 8 60, Absatz 2 und im 8 62, Absatz 2.
Auch da wird es sich fragen, ob vielleicht noch bei der dritten Lesung eine Remedur dieser redaktionellen Mängel eintreten soll.
Von materieller Bedeutung ist das, was ich jetzt erwähnen will.
Meine Herren, wir haben bereits durch das bestehende Gesetz ein Vorzugsrecht ich glaube, das des 8 54 Ziffer 1 der Konkursordnung für alle Beiträge, welche von den Versicherten oder auch von den Arbeitgebern zu den verschiedenen Kaffen entrichtet werden müßen.
Dieses Vorrecht existirt für die Beiträge gegenwärtig im weitesten Umfange, und das ist meines Erachtens vollständig berechtigt.
Es ist mir aber aufgestoßen, daß ein gleiches Vorrecht für die Vermögenstheile, welche durch die Beiträge zusammengebracht sind, also z.
B. für den Reservefonds, nicht konstituirt ist.
Nun1haben1wir ja in unserem Gesetz Bestimmungen, daß die Vorstandsmitglieder, 1 beziehungsweise die Kasienverwalter das Baarvermögen der Kaffen anlegen sollen.
Wie nun aber, wenn sich doch ein ungetreues Vorstandsmitglied findet oder ein ungetreuer Kaffenbeamter, der, statt die Gelder anzulegen und sie in das Eigenthum der juristischen Persönlichkeit der Kaffe überzuführen, das Geld für sich selber verwendet
Es entsteht die Frage auch bezüglich der im 8 42 erwähnten Personen —: sollte es sich nicht empfehlen, das gleiche Vorzugsrecht, welches man den Beiträgen beim Konkurs eines Vorstandsmitgliedes bewilligt (6) hat, auch auf das Vermögen auszudehnen, welches durch eben diese Beiträge angesammelt worden ist
Es würde das in einem kurzen Paragraphen sich sehr leicht machen laßen.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit auch noch die Frage auswerfen, ob es sich nicht empfiehlt, in die Novelle bei der dritten Lesung Bestimmungen über gewisse Fälle aufzunehmen, in welchen ungetreue Vorstandsmitglieder innerhalb der Wahlperiode entfernt werden können.
Wir haben gegenwärtig, wenn ein Vorstandsmitglied seine Kaffe durch Unterschlagung oder sonst übervortheilt, soviel ich sehe, keinen Rechtsweg, um solchen ungetreuen Vorstand zu entfernen.
Die Kaffen haben auf diese Weise das Malheur: sie müßen ein solch unnützes Vorstandsmitglied bis zum Ende der Wahlperiode behalten, es sei denn, daß statutarisch in dieser Beziehung Vorsichtsmaßregeln getroffen sind.
Das Letztere ist möglich; es würde sich aber meines Erachtens empfehlen, auch im Gesetz Bestimmungen zu treffen.
Denn alsdann ist dafür gesorgt, daß ungetreue Vorstandsmitglieder entfernt werden können, auch wenn im Statut übersehen ist, dahingehende Bestimmungen zu treffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen über den Art.
19, welcher den 8 68 abändert, und zwar nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagenen Aenderungen des 8 68 in dem Art.
19 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
20, der von den Jnnungskrankenkaffen handelt, und zwar zunächst zum 8 13, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
1 D) Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Auch hier glaube ich, daß bei der dritten Lesung eine Aenderung dringend wünschenswerth ist.
Es schreibt der 8 64 unter Nr.
6 obligatorisch vor: Die aus dem Betriebe ausgeschiedenen Personen, welche auf Grund der Vorschrift des 8 27 Mitglieder der Kaffe bleiben, können Stimmrechte nicht ausüben und Kaffenämter nicht bekleiden.
Für Jnnungskrankenkaffen ist diese eben verlesene Bestimmung des 8 64 Nr.
6 nicht in Kraft gesetzt.
Wenn Sie den ersten Absatz unseres 8 13 ansehen, so finden Sie, es ist zitirt 8 58 und dann gleich 8 65.
Es wird also meines Erachtens einzuschalten sein, daß auch hier 8 64 Nr.
6 anwendbar erklärt wird.
Wenn das nicht geschieht, so ist die Folge, daß eine Maße von Versicherten, die in Folge ihrer Beschäftigung einer Jnnungskrankenkaffe angehört haben, aus der Beschäftigung bei einer Innung aber ausgeschieden sind und freiwillig Mitglieder der Jnnungskrankenkaffe geblieben sind, über die Interessen der Jnnungskrankenkaffe durch ihre Majorität gebieten.
Das ist ein Uebelstand, den der Reichstag bei seinem Wohlwollen für die Innungen, glaube ich, nicht zulassen wird.
Ich habe mir daher erlaubt, anzuregen, daß bei der dritten Lesung die Aenderung vorgenommen wird, daß 8 64 Nr.
6 in 8 73 allegirt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg BeeHettdorf: Meine Herren, zu diesem Paragraphen das Wort zu nehmen, hat mir die Petition des Zentralausschusses der Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3213 (Ä.)
vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands Veranlassung gegeben, welche beantragt, daß man durch Einschaltung eines § 73a die an anderen Orten, ich glaube, in § 46, anderen Kasienverbänden zugebilligten Vorrechte auch auf die Jnnungsverbandskrankenkaffen ausdehnen möge.
Meine Herren, wo es gilt, die Innungen nach irgend einer Richtung hin zu unterstützen und ihnen in ihrem Bestreben, ihren Bestand zu befestigen, entgegenzukommen, werden wir Konservativen immer zu haben sein.
Wir haben das durch jahrelange Kämpfe für das Handwerk und für die Innungen immer bethätigt und werden nicht müde werden, es auch fernerhin so zu halten.
Wir können, meine Herren, nicht der Ansicht sein, die neulich der Herr Abgeordnete Bebel geltend machte, daß über kurz oder lang das Gebäude der Innungen und das ganze Handwerk selbst in sich zerfallen müßte, daß späterhin nur noch Fabrikarbeiter in großen luftigen Räumen beschäftigt sein würden, und man die Handarbeit des einzelnen Handarbeiters werde entbehren können.
Meine Herren, wir müssen denjenigen Herren, die diese Auffassung sich zu eigen gemacht haben, entgegenhalten, daß sie vom Leben des Handwerkers, von den Anforderungen an das Handwerk in kleinen Städten und auf dem Lande nicht die blaffe Ahnung haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Ansicht, meine Herren, daß, so lange Menschen überhaupt existiren werden, das Handwerk immer bestehen bleiben wird und bestehen bleiben muß.
Wer will auf dem Lande und in kleinen Städten den Schmied, den Stellmacher, den Schneider und alle möglichen Handwerker ersetzen, Leute, die gar nicht immer auf Neubeschaffungen, sondern sehr erheblich auch auf Reparaturen verbrauchter Gegenstände arbeiten.
Also, meine Herren, Sie werden nun und nimmermehr, mag das Fabrikwesen sich noch so weit ausdehnen, die Innungen wirklich wieder zerschlagen oder (6) noch so sehr geschädigt, die Meister überall zu Arbeitern heruntergedrückt werden, Sie werden, sage ich, das Handwerk nie ganz beseitigen können, und darum werden wir es immer stützen und unverändert hoch halten.
Wir haben davon abgesehen, einen besonderen Antrag zu dieser Sache zu stellen; wir werden sie aber sorgfältig prüfen und wie ich voraussehe, in Form eines besonderen Antrags zu Gunsten der Antragsteller bei der dritten Lesung einbringen, um auf diese Weise aufs neue zu bethätigen, daß, wenn scheinbar, scheinbar, sage ich ausdrücklich, aber nicht thatsächlich Wind und Welle gegen das Handwerk gerichtet ist, wir auch gegen diese Hindernde zuverläßlich und nachhaltig zu kämpfen bereit sind zum Nutzen und Frommen des ehrbaren Handwerks.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 73 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu §74.
Auch hier meldet sich nieMand zum Wort; ich schließe die eröffnete Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den § 74 nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch annehmen, daß die Einleitung zu Art.
20 angenommen ist.
Ich konstatire das.
Nunmehr kommen wir zum 8 b, mit dessen Diskussion auf Grund Ihrer früheren Diskussion die des § 4 Alinea 1, (0) des Z 19 und des § 63 zu verbinden ist.
Zum § 75 resp.
dem Art.
21 liegen vor die Anträge Dr. Hirsch auf Nr.
519 der Drucksachen unter 4 a und b, die Anträge Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu H 75 unter 1, 2 und 3.
Zu dem H 4 Alinea 1 liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
521 der Drucksachen zu 1.
Zu H 19 liegen vor die Anträge Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu ß 19 unter 1 und 2, der Antrag von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen unter 7, der Antrag Dr. Höffel auf Nr.
518 der Drucksachen unter 3.
Zu 8 63 liegen vor die Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
526 der Drucksachen zu 8 63 unter 1 und 2, der Antrag von Strombeck von der Schulenburg auf Nr.
563 der Drucksachen.
Ich weiß nicht, ob dieser Antrag schon gedruckt in Ihren Händen ist; er wird also noch als handschriftlicher Antrag zu behandeln sein.
Ich möchte diesen handschriftlichen Antrag noch einmal verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: im 8 63 Absatz 2 Zeile 2 hinter „beizutreten ''einzuschalten:, sofern ihr jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Die Vertheilung wird übrigens demnächst erfolgen.
Ich gebe nunmehr das Wort in der eröffneten Diskussion —der Herr Referent wünscht das Wort nicht dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, wir stehen hier bei dem Kardinalpunkt des ganzen Gesetzes, und es ist gewiß nöthig, an dieser Stelle noch einmal, wenn auch kurz, so doch nachdrücklich dagegen Stellung zu nehmen, daß durch 8 75 nach den Kommissionsbeschlüffen, wie auch in höherem Grade durch die Regierungsvorlage, nicht nur das Gedeihen, nicht nur die wohlerworbenen Rechte, sondern die Existenz der freien Hilfskaffen auf das äußerste gefährdet und geschädigt (v) werde.
In der Regierungsvorlage waren zwei große Aenderungen enthalten, welche vereint die freien Hilfskaffen geradezu vernichtet hätten.
Die eine Aenderung bestand darin, daß die Mitglieder dieser Kaffen nicht mehr ohne weiteres, sondern nur auf besonderen, bei jedem Beschäftigungswechsel zu wiederholenden Antrag und unter den allerschwierigsten Meldungsformalitäten von der Zugehörigkeit zur Zwangskaffe befreit werden sollten.
Die zweite große Aenderung bestand in dem, was jetzt noch seitens der Kommission wenigstens im wesentlichen aufrecht erhalten worden ist, in der Verpflichtung der freien Kaffen, ärztliche Hilfe und Medizin in natura zu leisten statt wie bisher durch eine Geldabfindung.
Die erste Aenderung ist dank dem ausdauernden Widerstände insbesondere der Herren Kollegen aus dem Zentrum in der Kommission beseitigt, und es ist nur eine andere Ausdrucksweise stehen geblieben gegenüber dem geltenden Gesetze, die ich sofort kurz beleuchten werde.
Dagegen ist die zweite Aenderung geblieben, indem auch die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß die freien Kaffen nicht mehr das Recht haben sollen, nur einen Geldbetrag als Krankenunterstützung zu gewähren, selbstverständlich einen wesentlich höheren Betrag, als solcher seitens der Zwangskaffen und insbesondere der Gemeindeversicherung erforderlich ist.
Das erstere betreffend, so habe ich in meinem Antrage —selbstverständlich in voller Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden vorgeschlagen, die bisherige Fassung wieder herzustellen.
Es ist gar kein Grund vorhanden, warum nicht die Fassung, die in dem Gesetz von 1883 auf Grund eingehender Verhandlungen festgestellt wurden, auch ferner beizubehalten sei, daß für Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskaffen u. s. w. weder die Gemeindekrankenversicherung noch die Versicherung einer anderen staatlichen Kasse eintritt, wenn die und die Bedingungen erfüllt sind.
3214 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
() Durch diese Fassung sollte eben das war die ausdrückliche Absicht klar bekundet werden, daß die Mitgliedschaft bei freien Kassen in demselben Maße die Bedingungen dieses Gesetzes erfüllt wie die Zugehörigkeit zu anderen Kassen.
Die Regierungsvorlage, wie ich schon bemerkte, wollte einen besonderen Antrag auf Befreiung erforderlich machen; nach dem Kommissionsbeschluß heißt es: Mitglieder der Hilfskassen rc.
sind befreit.
Ich will zugeben, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen der letzteren Fassung und der bisherigen Fassung des Gesetzes nicht besteht; aber warum denn die Form ändern
In dem Worte „befreien ''liegt doch immer eine Andeutung, als ob hier eine Ausnahme stattfände, und das wünsche ich nicht.
Die freien Hilfskassen sollen, wie es die ursprüngliche Absicht des Gesetzgebers war, ich möchte sagen: derPakt, auf dem das Krankenversicherungsgesetz zu Stande gekommen ist, gleichberechtigt in der Erfüllung der Versicherungspflicht sein mit den auf Grund des Gesetzes errichteten Kassen.
Aber, meine Herren, von sehr viel größerer Bedeutung ist nun die Frage des Arztes, der Arzenei und der übrigen Heilmittel.
Hier muß doch zunächst gefragt werden: was hat denn die gesetzgebenden Faktoren, die bis jetzt gesprochen haben, die Regierung und die Kommission, dazu bestimmt, diese Aenderung vorzunehmen
Sind denn in der That schwere Mißbräuche hervorgetreten, die dazu irgend einen ausreichenden Grund geben
Denn, meine Herren, wir stehen doch auf dem wahrhaft konservativen Standpunkt, daß bestehende Gesetze, zumal wenn sie den Rechtsboden für die Bildung vieler und großer Verbände und Anstalten bilden, nur dann Abänderungen erleiden dürfen, wenn die Erfahrung die Nothwendigkeit derselben herausgestellt hat durch erhebliche Mißstände, die aus der ursprünglichen Fassung hervorgegangen sind.
Welches sind nun diese Beschwerden
Man befürchtete (8) bei Beschlußfassung über das ursprüngliche Gesetz, daß durch die sogenannten Privilegien der freien Kasten die neu zu errichtenden Ortskrankenkasten Schaden leiden würden, daß sie in der Konkurrenz mit den freien Kaffen nicht bestehen könnten.
Nun, meine Herren, die Ziffern der amtlichen Statistik, die ich ja nicht zu wiederholen brauche, beweisen das grade Gegentheil.
Es ist unbestritten, daß die Zwangskasten an Zahl der Mitglieder weit stärker geworden sind, als sie ursprünglich waren, und als die freien Hilfskasten es bis zum heutigen Tage sind, daß die Zwangskasten sehr viel mehr zugenommen und sich ausgebreitet haben als die freien Kasten, die noch ungefähr auf der alten Zahl stehen wie bei dem Ins lebentreten des Gesetzes.
Wenn also ein Theil der Kaffen durch das bestehende Gesetz geschädigt ist, so sind es nach diesem Ergebniß unbestreitbar die freien Kasten; die Beschwerde seitens der anderen Kasten ist eine durchaus unbegründete, und es würde sich das auch im einzelnen nachweisen lasten.
Daß hier und da vielleicht eine einzelne Zwangskaste einen Rückgang gehabt hat, das kann doch kein Grund sein, eine solche allgemeine Bestimmung zu verändern zum Nachtheil einer ganzen Kategorie von Kasten, die im übrigen die auf sie gesetzten Erwartungen vollständig erfüllt haben.
Oder haben etwa die Mitglieder der freien Kasten Klagen erhoben: unsere Kasten behandeln uns schlecht, wir können in ihnen nicht das erfüllen in Bezug auf die Krankenversicherung, was wir möchten, oder was vorgeschrieben ist
Nicht eine einzige derartige Stimme ist unter den Hundert tausenden von Mitgliedern irgendwie laut geworden; und ich fordere die Herren auf der anderen Seite des Hauses auf, eine solche Stimme namhaft zu machen, die sich in dem Sinne geäußert hätte.
Das ist einfach unmöglich; denn, wenn die Mitglieder der freien Kasten mit den bisherigen Leistungen der Kasten unzufrieden gewesen wären, so würden sie nicht darin geblieben sein.
Denn jeden Augenblick steht ihnen der Austritt aus der freien Hilfskasse und der Uebertritt zur (6) Zwangskaste frei; und daß es an Anreizen dazu seitens der Behörden, seitens vieler Arbeitgeber nicht gefehlt hat, das wird doch allgemein anerkannt werden mästen.
Die Mitglieder sind also im vollsten Maße zufrieden mit den Leistungen der freien Kassen.
Was bleibt nun übrig, um die Aenderungen zu begründen
Allgemeine theoretische und dabei ganz unbegründete Behauptungen von der Inferiorität der Leistungen der freien Kaffen gegenüber den Zwangskasten in Bezug auf ärztliche Hilfe.
Man sagt: durch das System der freien Kasten werden die Kranken überhaupt keine ärztliche Hilfe erlangen oder zu spät.
Hiergegen ist ja schon erklärt und dargethan worden, daß im Gegentheil das System der freien Kasten, indem es die Mitglieder auf sich selbst stellt, indem es ihnen auf jede Weise einprägt, für die möglichst schnelle Herstellung ihrer Gesundheit zu sorgen, was wohl ohnedies bei dem normalen Menschen das natürliche Gefühl und Bedürfniß ist, daß sie dadurch wie durch die Vorschrift der ärztlichen Bescheinigung zur Erlangung nur irgendwelchen Krankengeldes genügend vorgesorgt haben, daß die ärztliche Hilfe auch thatsächlich eintrete, und es ist versichert worden, wie ich es hier bestätige, daß unter den Mitgliedern der freien Kasten so gut wie keine sind, die im Falle wirklicher Krankheit nicht die Heilversuche unternehmen.
Daß unter Umständen auch dabei Naturärzte zu Rathe gezogen werden, will ich nicht in Abrede stellen; aber Sie haben ja aus unseren Verhandlungen gehört, daß das ebenfalls für die Zwangskasten gilt, ja, daß bei letzteren der Fall vorkommen kann, daß Naturärzte mit den Funktionen der Kastenärzte betraut worden sind.
Das letztere ist bei denjenigen Hilfskasten, denen ich näher stehe, bisher noch nicht der Fall gewesen; wir haben festgehalten an der Auffassung, daß nur durch approbirte Aerzte die erforderliche Bescheinigung ausgestellt werden könne.
Und damit in Zusammenhang steht natürlich, daß diese approbirten Aerzte in der großen Mehrzahl diejenigen sein werden und thatsächlich sind, (0) welche die kranken Mitglieder der Hilfskasten behandeln.
Fragen Sie die praktischen Aerzte hier in Berlin oder wo Sie wollen, wo solche freien Hilfskasten bestehen, ob ihnen nicht die Mitglieder der freien Hilfskasten die liebsten Patienten sind!
Sie misten, daß diese zu ihnen kommen aus persönlichem Vertrauen, daß sie bereit sind, die ärztliche Hilfe, so weit sie irgend können, angemessen zu bezahlen.
Das sind Versicherungen, die ich von allen Seiten der Aerzte empfangen habe, und die ich hier noch ausdrücklich betonen möchte.
Also, meine Herren, von einer Vernachlässigung der Krankenpflege seitens der freien Kasten kann durchaus nicht die Rede sein.
Im Gegentheil, ich mache mich stark, nachzuweisen, daß im großen und ganzen die Mitglieder der freien Kassen auch bezüglich der ärztlichen Kur besser behandelt werden als die Mitglieder der Zwangskassen.
Ich begründe dies einmal durch die bekannte Thatsache, daß bei uns die Krankenunterstützung nicht 13 Wochen, sondern weit überwiegend 26 und mehr Wochen dauert, also auch während dieser Zeit die ärztliche Behandlung ermöglicht wird, die dagegen bei dem größten Theil der Zwangskasten schon mit der 13.
Woche aufhört.
Dann aber haben doch die wiederholten Diskussionen über die ärztlichen Einrichtungen der Kasten aufs klarste bewiesen, welche Schäden und Uebelstände gerade bei dieser kasienärztlichen Behandlung vorkommen.
Ich will das alles nicht wiederholen, sondern nur Bezug darauf nehmen und den Schluß daraus ziehen, daß wir, wie es ja ausdrücklich jetzt von ärztlicher Seite ausgesprochen ist, es bei dieser Zwangskassenbehandlung mit einer minderwerthigen Leistung der Krankenpflege in den meisten Fällen zu thun haben.
Meine Herren, da herrscht Pauscha lbezah lung der Aerzte und in Folge besten auch Pauschalbehandlung der Kranken.
Die Mitglieder werden nicht als Individuen, sondern als Nummer nach ihrem Mitgliedsbuch behandelt.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3215 M und längst hat das aufgehört selbstverständlich rühmliche Ausnahmen zugestanden —, daß der Arzt den Patienten gegenüber das ist, was er meiner Meinung nach sein sollte: der ärztliche Freund!
Der Zwangskassenarzt, wenn seine Stellung durch ein Pauschquantum auf Monopol beruht, ist in vielen Fällen nur der Beamte der Kasse, welcher den Mitgliedern als solcher gegenübersteht.
Bei den freien Kassen, wie gesagt, ist ein ganz anderes Verhältniß, und, worauf ich wiederum Nachdruck legen muß, die Mitglieder der freien Kassen haben durch die höheren Beiträge, durch die höheren Leistungen an Krankengeld, die in Folge dessen möglich sind, auch genügende Mittel, um die Aerzte und was damit zusammenhängt, Medizin u. s. w. ausreichend zu bezahlen.
In der Petition der freien Gewerkvereinshilfskasse ist das ja ziffernmäßig auf Grund der amtlichen Statistik nachgewiesen, daß nicht etwa die freien Kasten in ihren Leistungen für die Krankenpflege hinter der Zwangsversicherung zurückgeblieben sind, sondern daß sie beinahe das doppelte des ortsüblichen Tagelohnes gewähren, während sie vorgeschriebenermaßen nur ein Viertel des ortsüblichen Tagelohnes für die ärztliche Pflege gewähren sollten, und daß sie mehr als das doppelte der Kosten für ärztliche Behandlung und Arznei seitens der Gemeindekrankenversicherung gewähren.
Meine Herren, gegenüber diesen ziffermäßigen, unantastbaren Thatsachen ist es doch unmöglich, bei der Behauptung zu beharren: die freien Kassen leisten nicht genug, sie gewähren nicht dasjenige, was erforderlich wäre auf Grund des Gesetzes, und deshalb muß eine Aenderung eintreten.
Es kommt dazu, daß in einer sehr großen Zahl von Städten und Orten durch die Errichtung zweckmäßiger Medizinalkassen auch direkt für die ärztliche Behandlung gesorgt ist, ebenso wie für den Bezug der Arzneimittel.
Also die Vortheile, welche durch die Zwangskasten in dieser Beziehung gewährt werden können durch Verbilligung und eine gewisse (ö) Sicherstellung der ärztlichen Behandlung und Arznei, diese Vortheile sind ebenfalls für die Mitglieder der freien Kasten durch die nach Hunderten zählenden Medizinalverbände erzielt, so daß in Wahrheit ein wirklich hinreichender Grund der Gesetzesänderung nicht übrig bleibt.
Nein, meine Herren, es ist selbst von denen, die durchaus auf dem Boden der Zwangskaffen stehen, zugestanden worden, daß gerade bezüglich der Krankenpflege vieles in den Zwangskasten bis jetzt zu wünschen bleibt.
Auf Grund dieses Zugeständnisses sind ja Anträge eingebracht und angenommen, und selbst diese das ist zugestanden worden würden dem eigentlichen Bedürfniß noch nicht genügen.
Nachdem dies anerkannt worden ist, wollen Sie denjenigen Kaffen, die ihrem ganzen Prinzip, ihrer ganzen Natur nach auf die freie Arztwahl angewiesen sind, die im Stande sind und es durchgeführt haben, die ärztliche Behandlung auf das persönliche Vertrauen der Patienten zu stellen, die wollen Sie zwingen, sich dem System anzuschließen, das als ein mangelhaftes von allen Seiten zugestanden ist.
Das ist das gerade Gegentheil besten, was die Gesetzgebung den Arbeitern überhaupt schuldig ist, insbesondere aber den Mitgliedern der freien Kassen.
Jetzt aber, meine Herren, bitte ich Sie, doch auch den wirklichen Rechtsboden, auf dem wir uns befinden, ins Auge zu fasten.
Ich spreche nicht von dem formellen Rechte; daß der Gesetzgeber in jedem Augenblick im Stande ist, das geltende Recht abzuändern, kann ja nicht bestritten werden.
Aber es giebt, wie ich schon andeutete, eine gewisse moralische ''Verpflichtung des Gesetzgebers, nicht solche Bestimmungen ohne Noth zu ändern, im Vertrauen zu welchen ganze Klaffen von Institutionen auf die Dauer geschaffen worden sind, die dürfen wahrlich nicht zerstört werden.
Wie ist nun derHergang der Sache
Es war im Jahre 1869 bei Berathung der Gewerbeordnung des Norddeutschen Bundes, als durch die Mehrheit des Reichstags und die Zustimmung der Regierungen das Recht der freien Kasten, der Versiche- (6) rungspflicht zu genügen, zuerst anerkannt wurde.
Also wir haben es mit einem gesetzlichen Zustand von zweiundzwanzigjähriger Dauer zu thun.
Auf Grund dieser Ermächtigung gewann die Kastenbildung in Deutschland einen bedeutenden Aufschwung; es fehlte aber noch das Normativgesetz, welches diesen Kasten Rechtspersönlichkeit gewährte und ihnen auch eine Reihe von nöthigen und nützlichen Vorschriften an die Hand gab, wie sie ihre Sache einzurichten hätten.
Dieses Gesetz erfolgte bekanntlich 1876; damals wurde ausdrücklich erklärt, nicht nur, daß die freien Kasten auf dem Boden des Gesetzes Rechtspersönlichkeit haben und in jeder Weise anerkannt werden sollten, sondern daß die Zwangskasten allmählich im Sinne dieses Gesetzes zu reformiren seien.
So wurde damals die Bedeutung der freien Kasten im Reichstag vom Gesetzgeber anerkannt, und freudig traten nun die Arbeiter, so weit sie die Pflicht und das Vermögen fühlten, selbstständig vorzugehen, in die bestehenden Hilfskasten ein oder gründeten neue Kasten in großer Zahl.
Meine Herren, es kam das Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1883; da wurde durch allseitige Uebereinstimmung festgestellt, daß zwar Zwangskasten errichtet werden können und unter Umständen sollen, daß dieselben aber nicht dazu dienen sollen, die freien Kasten zu unterdrücken, daß die freien Kasten auf Grund der Erfahrung, die zu ihren Gunsten bis dahin gemacht worden waren, sehr wohl geeignet seien, der Versicherungspflicht zu genügen.
Ja, ein höchst sachverständiger Regierungsvertreter erklärte, daß sie sich so bewährt hätten, 1 daß, 1 wenn nur eine weit größere Zahl von Mitgliedern in1ihnen1vorhanden gewesen wäre, man gar nicht nöthig gehabt hätte, an Zwangskasten zu denken.
1 So1wurde1denn im §175 in Zusammenhang mit § 4 u. s. w. statuirt, daß diese Kasten gleichberechtigt sein sollen in Erfüllung der VersicherungsPflicht mit den anderen.
Meine Herren, wiederum ein Rechtstitel!
Und ein Rechtstitel, der abermals Hunderttausenden M) von Arbeitern Veranlassung gab, sich den freien Kasten anzuschließen oder neue1freie1Kasten in1großer1Zahl zu gründen in dem Vertrauen darauf, 1 daß nach1solchen1Erklärungen und gesetzlichen Feststellungen an der Dauer der Einrichtungen, die sie getroffen hätten und treffen würden, nicht zu zweifeln sei.
Und, meine Herren, welche Anstrengungen und Opfer haben die bestehenden Kasten, haben die Vorstände, haben die Mitglieder auf sich genommen!
wie viel Nächte sind in Berathungen hingebracht worden!
welche Beitragserhöhungen haben stattgefunden, um die freien Kasten in Stand zu setzen, nicht nur das zu erfüllen, was die einander folgenden Gesetze in immer höherem Maße vorschrieben, sondern wo möglich noch darüber hinaus zu gehen und zu zeigen, daß die freien Hilfskasten durchaus im Stande sind, allen Anforderungen einer rationellen Krankenunterstützung zu genügen!
Es ist rührend, meine Herren, wenn man bedenkt, was diese Tausende und aber Tausende von Arbeitern in dem Vertrauen auf den Schutz des Gesetzes für die Besserstellung, die Festigung und Ausbreitung ihrer Kasten gethan haben.
Und nachdem all dies stattgefunden hat, nachdem von keiner Seite auch nur versucht worden ist, die freien Kasten schlechter Verwaltung, mangelhafter Führung der Geschäfte, Vernachlässigung ihrer Mitglieder u. s. w. zu zeihen, jetzt wird eine Aenderung vorgeschlagen, die in der That zu nichts anderem führen kann, als diese Kasten herunterzudrücken, ja, in sehr vielen Fällen vollständig zu vernichten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ja wiederholt in freundlichster Weise ausgesprochen, nichts liege den verbündeten Regierungen ferner, als die freien Kasten zu schädigen.
Sehr wohl, meine Herren!
Ich bin gewiß der letzte, an der Wahrheit dieser Versicherung zu zweifeln; aber, wie ich schon bei der ersten Lesung dem Herrn Staatssekretär erwiderte, auf die schöne Absicht kann es nicht ankommen, auf die Folgen kommt es an, die nothwendig aus 3216 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
M der Aenderung hervorgehen.
Wenn früher die Regierungen nicht in der Lage waren, die wirkliche Tragweite dieser Aenderung zu erfassen, so sollte das jetzt doch wohl der Fall sein, nachdem durch Petitionen in großer Zahl und in sehr sorgfältiger Ausarbeitung, nachdem durch die Darlegungen in der Presse und vor allem in unserer Kommission und hier im Hause die Verhältnisse in den freien Kassen mit Rücksicht auf die Zwangskaffen und die Kaffenverpflichtungen durchaus aufgeklärt worden sind.
Bei der Vorberathung der Krankenversicherungsnovelle hat man freilich unterlassen, unter all den zugezogenen Herren auch nur einen einzigen Vertreter der freien Hilsskassen, auch nur einen einzigen praktischen Arbeiter heranzuziehen.
Wie ich glaube, war das ein entschiedener Fehler, und wir können uns nicht wundern, wenn bei einseitiger Besetzung dieser vorberathenden Kommission auch die Beschlüsse einseitig ausfallen mußten.
Gleich darauf aber sind die Vertreter der Hilfskaffen und deren Freunde nicht müßig gewesen: sie haben durch statistische und sonstige Ausführungen erwiesen, daß erstlich ein Grund zu solcher Aenderung nicht vorhanden ist, und daß zweitens die freien Kassen die Aenderung nicht ertragen können, weil sie ihrem ganzen Wesen zuwider, weil sie mit ihren Einrichtungen unvereinbar ist, und, wie diese Einrichtungen eben sind und sein müssen, ihnen unerträgliche Lasten auferlegt.
Das letztere ergiebt sich aus der Natur der Dinge, daraus insbesondere, daß die große Mehrzahl der freien Kaffen aus verzweigten, über das ganze Reich mit vielen hundert örtlichen Verwaltungsstellen verbreiteten Kaffen besteht.
Diese nationale Verbreitung ist doch an sich gewiß nicht als ein Nachtheil aufzufassen, sondern vielmehr als ein großer Vorzug, weil durch diese Verbreitung in allen Hauptstätten der Industrie, ja bis in die Dörfer vielfach hinein, nicht nur die Freizügigkeit der Arbeiter auf das (6) vortrefflichste gewahrt ist, sondern weil dadurch auch der gegenseitige Ausgleich bei Epidemien und sonstigen schweren Krankheits- und Todesfällen von dem einen Ort zum anderen ermöglicht ist, weil hier eine neue Garantie der Sicherheit gegeben ist, indem so nicht mehr lokale Einflüsse maßgebend sind, sondern die ganzen Einnahmen und Ausgaben das ganze Reich umfassen.
Diesem längst für die großen Versicherungsanstalten anerkannten Grundsatz der möglichsten Ausdehnung der Versicherung behufs Vertheilung des Risikos entsprechend sind die freien Kaffen überwiegend gestaltet worden.
Nun liegt aber in dieser Vertheilung in Hunderte von Verwaltungsstellen, theilweise an kleineren Orten, wo nur wenige Mitglieder der Verwaltungsstelle angehören, die außerordentliche Schwierigkeit, den Arzt und die Medizin iu natura zu beschaffen.
Sie werden sich leicht klar machen, meine Herren, was es heißt, für eine Kaffe, beispielsweise die des Gewerkvereins der Maschinenbauer mit 400 örtlichen Verwaltungsstellen, die im Abhängigkeitsverhältniffe vom Hauptvorstande stehen und nach dem Gesetze stehen sollen, an allen diesen 400 Orten mit den Aerzten, Apotheken u. s. w. Abkommen zu treffen.
Und wenn nun hinzugenommen wird, daß eine außerordentlich große und in Folge dieser Novelle noch gewaltig zunehmende Zahl von Aerzten im Dienste der Zwangskaffen sich befindet, und daß die Zwangskasienärzte sich in der Regel weigern, mit den Mitgliedern der freien Kaffe etwas zu thun zu haben, so wird die Schwierigkeit offenbar noch bedeutend erhöht, zumal wenn gegenüber diesem weiten Bereich berücksichtigt wird, daß die ganze Verwaltung nur durch wirkliche Arbeiter besorgt wird.
Das ist aber ihr Vorzug, ihr Stolz »daß sie eine wirkliche Selbstverwaltung besitzen.
Herr Kollege Dr. Buhl hat neulich bei Gelegenheit eines anderen Paragraphen wiederholt geäußert: wenn freie Kaffen, deren Mitglieder sich selbst die Gesetze machen, dies und das beschlossen haben, so ist das ein Beweis, wie wenig derartiges dem Interesse der Arbeiter widerspricht.
Liegt nicht hierin etwas großartiges (0) und vorzügliches
Aber zugleich muß anerkannt werden, daß bei so weit verbreiteten Kaffen, die über Hunderttausende, ja Millionen jährlicher Einkünfte verfügen, die beweisen können und bewiesen haben denn sie stehen ja ebenfalls unter der Aufsicht der Behörden -—, daß sie in der besten Weise die ganze Geschäftsführung besorgen, und die allgemeine Zufriedenheit der Mitglieder bethätigt das vollständig, ich sage, daß solche Kaffen in diesem einen Punkte schwach und unfähig sind, weil es dem ganzen Prinzip und Wesen der freien Kaffen zuwider ist, solche Zwangsärzte zu schaffen und das zu leisten, was nun gerade jetzt von ihnen gefordert wird.
Meine Herren, ich selbst, der ich ja seit einer langen Reihe von Jahren es mir zur Ehre und Pflicht gemacht habe, für diese guten und arbeiterförderlichen Bestrebungen mit ganzer Kraft einzutreten, habe öfters meinen Genoffen gesagt: wir wollen doch zunächst einmal abwarten, es wäre vielleicht doch möglich, daß es sich einrichten ließe, diese ärzliche Naturalleistung zu gewähren.
Die fast einstimmige Antwort aus allen den Kaffen, denen ich nahe stehe, war aber: nein, Herr Anwalt, es geht beim besten Willen nicht; wir haben es uns nach allen Richtungen überlegt, die Kassen können diese Einrichtung nicht ertragen, und unsere Mitglieder können nicht auf sich nehmen, was dann erforderlich sein würde.
Nicht etwa, daß an und für sich die Bezahlung von Arzt und Apotheke das überschritt, was wir in Gestalt eines erhöhten Krankengeldes gewähren.
Keineswegs ist es der Fall, wie ich vorhin durch die Statistik nachgewiesen habe, indem die Hilfskaffen mehr als das Doppelte dessen gewähren, was die Gemeindekrankenversicherung für Arzt und Arzenei verausgabt.
Die Mitglieder hätten also wohl die Mittel dazu; aber durch die ganze Art der Organisation und Verbreitung unserer Kaffen würde die ärztliche Hilfe und Gewährung derselben so umständlich, so schwierig und vielfach auch so kostspielig werden, daß dadurch die Kaffen ruinirt werden würden.
Ist das die Absicht der Gesetzgebung, solchen auf gesetzlichem (v) Boden stehenden Korporationen, die seit vielen Jahren den Schutz des Gesetzes genießen, die unter den Augen der Regierung groß geworden sind und so vorzügliche Leistungen aufweisen können, zu vernichten
Es ist, wie uns erwidert wird, nicht der Fall.
Nun, meine Herren, dann folgt daraus, daß die Bestimmung so bleiben muß, wie sie im Gesetz seit 1883 bestanden hat, und zwar, wie ich nachgewiesen, durchaus nicht zum Nachtheil irgend welcher Betheiligten.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie dringend, noch einmal wohl zu bedenken, ob Sie diesen Schritt thun wollen, daß Sie mit einem Striche dasjenige beseitigen, was seit so vielen Jahren den Arbeitern zugesichert ist.
Meine Herren, bei der gestrigen Verhandlung ist ja trotz mancherBedenken gegen den von uns eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die eingetragenen Berufsvereine, von fast allen Seiten anerkannt worden, daß die freie Thätigkeit der Arbeiter in ihren Vereinigungen, besonders in den Berufsvereinen, etwas gutes und zu förderndes sei.
Hier nun haben wir es mit etwas ganz verwandtem zu thun, mit den Hilfskaffen; nichts ist für den Arbeiter natürlicher, einfacher, leichter und seinem Herzen näher stehend, als gerade die Gründung, Verwaltung und Pflege von Kaffen, denen er seine und seiner Lieben Gesundheit und Leben anvertraut.
Seit Urzeiten schon haben die Arbeiter und insbesondere die deutschen Arbeiter gerade auf diesem Gebiete Tüchtiges geschaffen.
Meine Herren, möchten Sie sich also wohl überlegen, ob es recht gethan ist, da, wo es sich nicht um Verleihungen neuer Rechte handelt, sondern um die Aufrechterhaltung des alten, im wesentlichen seit zwei Jahrzehnten bestehenden gesetzlichen Zustandes, ob Sie einer bloßen Theorie zu Liebe denn im Grunde ist es nichts weiter eine solche Aenderung annehmen wollen.
Meine Herren, rund 900 000 Mitglieder der deutschen freien Hilfskaffen warten mit Spannung auf die Entscheidung des heutigen Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3217 () Tages.
Möge der hohe Reichstag das berechtigte Verlangen dieser deutschen Staatsbürger erfüllen; möge er nicht eine Bestimmung aufheben, die bis jetzt nur Nutzen gestiftet hat und die Grundlage von Tausenden freier segensreich wirkender Vereinigungen bildet!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-BeeHendorf: Meine Herren, bevor ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, soweit es möglich ist, eingehe, möchte ich Sie auf den Hauptinhalt dieses § 75 zurückführen, der, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zugebe, durchaus den Kardinalpunkt des Gesetzes bildet.
Meine Herren, es hat der Regierung wohl durchaus fern gelegen, die Hilfskassen direkt zu schädigen; sie hat vielmehr nur wünschen können, daß an erster Stelle diejenigen Kasten in Betracht kommen sollten, die das Gesetz von 1883 neu geschaffen hat.
Damals sind die freien Hilfskasten in Vorrechten geblieben, und die Erfahrung hat gelehrt, daß diese Vorrechte den durch das Gesetz eingeführten Kasten zum Nachtheil geworden sind.
Dies und nichts anderes will die Vorlage beseitigen.
Nun, meineHerren, wird es ja niemand dem HerrnAbgeordneten Dr. Hirsch verdenken, wenn er mit aller Wärme gegen die Vorlage angeht und einen Gegenstand vertheidigt, der seine Hauptthätigkeit bildet, und um welchen er sich unleugbare und hervorragende Verdienste erworben hat.
Aber ich möchte ihn bitten, doch auch die altera pars zu betrachten, also diejenigen Kasten im Auge zu behalten, die eigentlich das Gesetz schaffen will, und die durch seine Kasten unleugbar geschädigt werden.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß durch diese Vorlage wohlerworbene Rechte geschädigt werden; nein, meine Herren, dieser Ansicht kann ich nicht sein.
(v) Das sind keine wohlerworbenen Rechte, sodern das sind zugebilligte Vorzüge aus dem früheren Gesetz, die also, sobald sie den anderen Kasten Schaden thun, ohne eine Härte gegen jene Kasten beseitigt werden müssen.
Deshalb, meine Herren, bin ich der Ansicht, es wäre sehr viel bester gehandelt gewesen, wenn man schon im Jahre 1883 den Hilfskasten die großen Vorzüge, welche sie heute genießen, nicht gewährt, vielmehr einen Strich durch das Ganze gemacht und die Hilfskasten nur annähernd gleichgestellt hätte mit denjenigen Kasten, die das Gesetz geschaffen hat.
Der Herr Abgeordnete Hirsch meint, daß ein Grund zur Abänderung für die ganze Stellung der Hilfskasten nicht vorläge.
Nun, meine Herren, ich glaube, von seiner Seite aus mag die Sache ja ihre Richtigkeit haben.
Ebenso gebe ich ja auch zu, daß, soweit ich orientirt bin.
Klagen von Mitgliedern freier Hilfskasten nicht hervorgetreten sind; dagegen weiß ich, daß eben die altsra pars solche erhoben.
Wenn die Herren eine Ahnung hätten, mit welchen Schwierigkeiten nicht allein manche Ortskrankenkasten, sondern gerade unsere Gemeindekrankenversicherungskasten auf dem Lande kämpfen, so würden sie den Beweis gegen ihre Anführungen meines Erachtens als erbracht ansehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch meint ferner, er stände gerade auf dem konservativen Standpunkte, und zwar nach der Richtung hin, daß er sich dagegen erklären müßte, ein Gesetz ohne Grund abzuändern.
Nun, meine Herren, ich akzeptire das und knüpfe daran sehr weitgehende Hoffnungen; vielleicht läßt sich noch in der weiteren Verhandlung darüber reden, in welcher Weise Herr Dr. Hirsch gerade konservativen Anschauungen Ausdruck giebt.
Ich darf ihm entgegenhalten, daß ich als konservativer Mann mich in dieser meiner politischen Ansicht gerade für einen eigentlichen Fortschrittsmann halte; aber ich bitte, nicht die Rückschlüsse, die ich eben an Herrn Dr. Hirsch stellte, auf mich anzuwenden: denn ich halte nur den Fortschritt in der Gesetzgebung für Verhandlungen des Reichstags.
richtig, wo es gilt, Bestehendes den Forderungen der Zeit (0) entsprechend abzuändern, auszubauen, zu verbessern.
Meine Herren, die Forderungen an die Hilfskasten, die jetzt hervortreten, sind doch eigentlich im wesentlichen nicht bedeutend.
Daß sie diesen Kasten unbequem sind, gebe ich zu; aber Herr Dr. Hirsch, der gerade das Gesetz so sehr betonte, sollte doch der Ansicht sein, daß wir jede Kaste, sowohl diejenige, welche aus diesem Gesetz entsteht, als auch solche, die neben demselben entsteht, unbedingt gleichberechtigt behandeln müssen.
Das geschieht aber mit dem, was Herr Dr. Hirsch will, nicht.
Die Vorlage will also, daß die Hilfskaffen, die bestanden haben, oder die anderen freien Kasten, die noch fernerhin entstehen werden, einerseits die Mindestleistungen erfüllen, die den anderen Kaffen vorgeschrieben sind, und andererseits, daß den anderen Kasten aus der Konkurrenz der Hilfskasten kein Schaden erwächst.
Meine Herren, ich muß sagen, das ist doch eigentlich das Geringste, was verlangt werden kann, und entspricht doch nur dem Recht und der Billigkeit.
Unter den Mindestleistungen, die verlangt werden, hebe ich ganz ausdrücklich hervor wogegen der Herr Abgeordnete Hirsch sich nachher in weiteren Auseinandersetzungen gewendet hat die thätige Hilfe des Arztes, im Gegensatz zu einer, dem Kranken zu gewährenden Geldentschädigung.
Meine Herren, wer einigermaßen das Landleben kennt und das Leben des kleinen Mannes, wird mit mir darin unbedingt einer Ansicht sein, daß der kleine Mann viel lieber Geld nimmt, als den Arzt, weil er damit das Krankengeld um den Theil erhöht, der ihm als Arztgeld gezahlt wird.
Und was ist die Folge von diesem Arztgelde
Der Mann nimmt die ärztliche Hilfe womöglich nicht in Anspruch, sondern steckt das Geld ein und verwendet es zu seinem und seiner Familie Nutzen.
Wer wollte ihm das verdenken
Daß darin irgend ein Zwang ausgeübt, daß der Arzt selbst dem Kranken zugeführt werden muß, das finde ich nach allen möglichen Richtungen hin so unbeschreiblich natürlich, daß eigentlich kein Wort (v) darüber zu verlieren ist.
Ich habe es in der Kommission und bei jeder sich darbietenden Gelegenheit gesagt, daß ich gerade das für einen ganz besonderen Segen dieser Gesetzgebung halte, daß die Bevölkerung auf dem Lande und in der Stadt, die bis dahin arztlos war, die helfende Hand des Arztes sich zur Seite sieht.
Darin liegt der Hauptvortheil für die Bevölkerung, mag es in der Stadt oder auf dem Lande sein; denn der Arzt ist überall theuer, in der Stadt in geringerem, auf dem Lande in sehr viel höherem Grade.
Aber unter allen Umständen ist es richtig, daß die Hilfe des Arztes nicht mit Geld ausgewogen, sondern in Wirklichkeit geleistet wird.
Nun, meine Herren, nennt die Begründung der Novelle als weiteres Verlangen an die Hilfskasien, daß diese den übrigen Kasten nicht schaden.
Ich meine doch, wenn ein Gesetz erlassen wird, was die Bildung ganz bestimmter Kaffen vorschreibt und Leistungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern festsetzt, so muß man doch vor allen Dingen darauf Bedacht nehmen, diese Kasten zu sichern und die Interessen der Beitragenden zu wahren; man darf also nicht dulden, daß die freien Kaffen, die sich daneben entwickeln, diese Sache schädigen.
Ich glaube, den Herrn Dr. Hirsch mit seinen eigenen Worten schlagen zu können.
Er hat im späteren Verlaufe seiner Rede gesagt: man glaubt gar nicht, mit welchen Schwierigkeiten die Hilfskaffen auf dem Lande zuweilen zu kämpfen haben, um den Arzt zu holen, und zwar dort, wo ganz vereinzelte und kleine Verwaltungsstellen vorhanden sind, und wo sehr wenige Mitglieder um diese Verwaltungsstellen sich gruppiren.
Das sehen Sie als eine Ausnahme an
Bei uns ist es aber die Regel!
Wir kämpfen in der Gemeindekrankenversicherung fortwährend mit diesen Schwierigkeiten, also damit, daß wir für wenige Leute den Arzt von weither kommen lasten und ihn sehr theuer bezahlen müssen.
Es kann nicht unbekannt sein, daß die meisten großen Gemeindekrankenversicherungen, 454 3218 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
(L.) unter diesen auch die meines Kreises, permanent mit einem Defizit arbeiten.
Wir find schon zu einem sehr hohen Prozentsatz der Beiträge gelangt, allerdings noch nicht annähernd an die höchste Grenze, wohl aber an die Grenze, die wir nicht überschreiten wollen, und haben trotz dem ein jährliches und, wie ich glaube, nie erlöschendes Defizit, das dann durch Umlagen vom Kreise aufgebracht wird.
Also was der Herr Dr. Hirsch als Ausnahme anführt, ist bei uns der regelmäßige Zustand, dem wir uns gefügt haben, weil es galt, die arbeitende Bevölkerung hierbei zu unterstützen.
Aber allerdings müssen wir verlangen, daß durch eine Sonderstellung der Hilfskassen diese unsere Schwierigkeiten nicht noch erhöht und vermehrt werden.
Eine andere Sache, die, glaube ich, noch nicht hinreichend beleuchtet ist, auch von Herrn Or.
Hirsch nicht, ist die, daß die Hilfskassen doch eigentlich für die Arbeiter sehr viel theurer sind als die übrigen Zwangskassen.
Während bei der anderen Krankenkasse der Arbeiter mit zwei Drittel beiträgt und der Arbeitgeber das übrige ein Drittel beifügt, giebt der Arbeiter bei der Hilfskafse drei Drittel, und der Arbeitgeber ist gar nicht betheiligt.
Daß das besonders nach sozialdemokratischer Richtung hin manchem forsch erscheint, ist zu begreifen; aber im Interesse der Arbeiter liegen diese höheren Beiträge der Hilfskassen sicherlich nicht.
Auch finde ich es gerade für das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter von Werth, daß sie beide beitragen, daß sie nicht getrennt werden, sondern auch in diesen Beiträgen und in der Fürsorge allein für den einen beitragenden Theil, für den Arbeiter, zusammenhalten.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat ferner gesagt, daß durch die Hilfskafsen etwas hervorragendes und vortreffliches geleistet worden wäre.
Das mag ihm kein Mensch bestreiten.
Erinnere ich mich aber recht, so ist doch die Potenz der Hilfskaffen von dem Herrn Staatssekretär in einer Sitzung im vergangenen Frühjahr es mag auch schon (L) länger her sein angezweifelt worden.
Jedenfalls geht die allgemeine Ansicht, die auch mir zu Ohren gekommen ist, dahin, daß die Hilfskaffen durchaus nicht so vermögend sind, wenigstens nicht durchweg, wie behauptet wird, und daß manche allerdings mit großen Schwierigkeiten kämpfen.
Ich kann also nur der Ansicht sein, daß die Vertheidigung der Hilfskaffen durch den Herrn Dr. Hirsch doch nicht eine derartig uneingeschränkte sein kann, wie sie von ihm unternommen worden ist.
Ich kann deshalb in meinem und meiner politischen Freunde Namen erklären, daß wir nur der Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen können.
Darin liegt, daß wir dieKommissionsbeschlüsie bemängeln, und zwar gleich in dem ersten Absatz die Worte „sind befreit ''.
Meine Herren, für den ersten Anschein steht es aus, als ob „sind befreit ''oder, wie die Vorlage es will, „werden auf ihren Antrag befreit ''eigentlich etwas ganz gleichbedeutendes wäre.
Das ist es nicht, und besonders nicht nach der Ausführung, die ich mir erlaubte.
Ihnen zum Anfang zu geben, daß nämlich die Hilfskaffen, also die, die sich freiwillig neben dem Gesetz entwickelt haben, von vornherein eine Gleichberechtigung mit den gesetzlich verordneten nicht haben sollen und nicht genießen können.
Eine Gleichberechtigung soll den Hilfskaffen aber nicht zuerkannt werden, es soll der Betreffende, der ein Recht auf Befreiung an Beiträgen zu haben glaubt, vielmehr ausdrücklich gezwungen sein, diese seine Befreiung durch einen besonderen Antrag geltend zu machen.
Grade das wollen wir haben, meine Herren, die Versicherungspflichtigen sollen nicht ohne weiteres durch freiwillig gebildete Hilfskaffen sich schützen, sie sollen nicht ohne weiteres von der anderweitigen, zwangsweisen Versicherung, die ihnen nach dem Gesetz obliegt, befreit sein.
Meine Herren, damit komme ich zum Absatz 2, den meine politischen Freunde und ich auch bemängeln und den wir ebenfalls ablehnen werden.
Es kollidirt derselbe mit dem § 49.
In § 49 ist dem Arbeitgeber aufgegeben worden, binnen drei Tagen eine Anmeldung zu machen; da- (0) gegen setzen Sie hier zwei Wochen fest.
Also ich glaube nicht einmal, daß eine redaktionelle Aenderung dazu ausreichen würde, diese beiden Paragraphen in Uebereinstimmung zu bringen, sondern es sind, glaube ich, auch grundlegende Gesichtspunkte vorhanden, die eine materielle Aenderung der Sache herbeiführen müßten.
Gegen den dritten Absatz müssen wir uns ebenfalls erklären, weil er dahin führt, was im Z 26a verboten ist, nämlich zu einem Bezug von Krankengeld aus mehreren Kaffen, das mehr beträgt als die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes.
Wenn also Mitglieder eingeschriebener Hilfskaffen, wie hier in dem Absatz gewollt wird, die ärztliche Hilfe durch Geld ersetzt bekommen, so würde unter Umständen das betreffende in mehreren Kaffen versicherte Mitglied in der Lage sein, sich eine Unterstützung für den Krankheitsfall zu verschaffen, die höher ist, als das Gesetz es erlaubt.
Aus diesem Grunde treten wir auch diesem Absatz 3 entgegen und werden § 75 nach den vorliegenden Beschlüssen der Kommission ablehnen in der Hoffnung, daß für die dritte Lesung eine Fassung wird gefunden werden, die unsere Zustimmung erhalten kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, daß wir Gegner der hier vorgenommenen Aenderung sind, das glaube ich, brauche ich nicht erst vorauszuschicken; aber ich will hier gleich darauf aufmerksam machen, daß in der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, keineswegs gesagt ist, daß die beiden Kategorien von Kaffen gleichgestellt fein sollen.
In dem Absatz 3 heißt es: Mitglieder einer eingeschriebenen Hilfskaffe, welche zugleich der Gemeindekrankenversicherung oder einer (v) auf Grund dieses Gesetzes errichteten Krankenkaffe angehören, können an Stelle der freien ärztlichen Behandlung und Arznei eine Erhöhung des Krankengeldes um ein Viertel des Betrages des ortsüblichen Tagelohnes ihres Beschäftigungsortes beanspruchen.
Da finden wir, daß für den Fall, daß ein Mitglied einer Hilfskaffe gleichzeitig der Gemeindeversicherung angehört, an die Stelle des freien Arztes u. s. w. Geldentschädigung tritt; sobald aber ein Mitglied zwei freien Hilfskaffen angehört und das gehört thatsächlich nicht zu den Seltenheiten —, sind die Mitglieder gezwungen, zwei Aerzte zu nehmen und auch zweimal die Apotheke in Anspruch zu nehmen, oder, wenn sie es nicht nehmen wollen, so bekommen sie an Stelle dessen keine Entschädigung.
Es kann also nach diesem Paragraphen das Viertel des Tagelohnes an Krankengeld nur für den Fall gewährt werden, wenn der Betreffende frei Arzt und Medizin aus einer Zwangskaffe bezieht.
Es beweist schon dieser Passus, daß die freien Hilfskaffen denn doch etwas anders gestellt werden, als es die übrigen Kaffen sind.
Wenn wir die freien Hilfskafsen vertheidigen und sie am Leben erhalten wissen wollen, so geschieht das aus dem Grunde, weil sich die Arbeiter vielfach Institutionen geschaffen haben, wo sie mehr daraus beziehen im Falle der Erkrankung, als dies bei den Gemeinde- und Ortskrankenkaffen der Fall ist; natürlich sind dementsprechend ihre Leistungen auch höher, sie erhalten ja nicht mehr wieder, als sie selbst in Form von Beiträgen zahlen.
Sie haben aber diese Kaffen schon viel eher gegründet, als wir ein Krankenkaffengesetz gehabt haben, und haben sich in Folge dessen Institutionen geschaffen, so daß sie im Falle der Erkrankung nach jeder Richtung hin gesichert sind.
Es wurde schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch darauf aufmerksam gemacht, daß man in den großen Orten durchweg Medizinalverbände gegründet hat, wo die Arbeiter Mitglieder Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3219 () sind, und wo sie für sich und ihre Familien freien Arzt und Medizin gesichert haben.
Für den Fall, daß sie nun von der Krankenkasse auch Medizin erhalten, so sehen wir, daß die Medizinalverbände für das Familienoberhaupt vollständig bedeutungslos werden, und in den meisten Fällen werden Versicherungen von Frauen und Kindern, die jetzt in den Medizinalverbänden mit versichert sind, dadurch aufgehoben.
Es wird also eine Schlechterstellung dadurch eintreten.
Es ist ja ferner den freien Hilfskassen und deren Mitgliedern jederzeit erlaubt, sich aus den freien Hilfskaffen freien Arzt und Medizin zu besorgen, weil ja kein anderer Mensch mitzureden hat; wenn sie das praktisch finden, würden sie es beschließen, wie es auch eine Reihe von Kaffen thatsächlich beschlossen hat.
Auf Schwierigkeiten stößt dieser Paragraph bei den sogenannten zentralisirten Kaffen.
Die zentralisirten Kaffen, deren Mitglieder über ganz Deutschland verbreitet sind, haben an einzelnen Orten Hunderte, ja Tausende Mitglieder, während an anderen Orten nur einzelne Mitglieder vorhanden sind.
An den Orten, wo sie sehr viele Mitglieder haben, würde es mit Leichtigkeit zu bewerkstelligen sein, frei Arzt und Medizin zu liefern, weil sie da vortheilhafte Kontrakte mit Aerzten und Apotheken eingehen können; es würden die Mitglieder, die in größeren Orten wohnen, der Kaffe billiger werden als die Mitglieder, die an Orten arbeiten, wo sie nur als einzelne Mitglieder vorhanden sind, und es würden mithin die Leute bei gleichen Beiträgen verschiedene Rechte haben, und, um das zu vermeiden, geben die freien oder zentralisirten Kaffen in den meisten Fällen nur Geld, weil sie jedes Mitglied gleichmäßig behandeln wollen, gleichviel, an welchen Orten sie wohnen.
Daß bei den freien Kaffen, die sehr viel Mitglieder an einem Orte wohnen haben, absolut kein materieller Schaden herauskommt, wenn sie frei Arzt und Medizin liefern, erlaube ich mir, Ihnen klar zu machen an einer Abrechnung, die von der allgemeinen (L) Kranken- und Sterbekasse in Hamburg stammt; es ist die eingeschriebene Hilfskaffe Nr.
217.
Diese Kaffe hat vom 1.
Oktober 1889 bis 30.
September 1890 im ganzen für 11360 Tage Krankengeld ausgezahlt.
Würde sie für diese Tage, da in Hamburg der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter 3 Mark beträgt, ein Viertel des ortsüblichen Tagelohnes in baarem Gelde gegeben haben, würde sie verpflichtet gewesen sein, 8524 Mark 50 Pfennige den Kranken mehr auszuhändigen.
Diese Kaffe liefert aber nun frei Arzt und Medizin; sie zahlte an den Arzt im Ganzen 3461 Mark, für Medizin und sonstige Heilmittel 2451 Mark 29 Pfennige.
Da aber von diesen 2400 Mark an arbeitsfähige Kranke, die ja auch in den übrigen Hilfskaffen frei Arzt und Medizin haben, 989 Mark vorhanden waren, mußten also bleiben 1462 Mark 29 Pfennige, und diese 1462 Mark und 3461 Mark machen 4923 Mark.
Dazu hat sie frei Arzt und Medizin, während, wenn sie ein Viertel des ortsüblichen Tagelohnes gezahlt hätte, sie 8524 Mark hätte ausgeben müssen.
In solchem Verhältniß stellt es sich für die Kaffe günstiger, wenn sie frei Arzt und Medizin liefert anstatt eines Viertels des ortsüblichen Tagelohns.
Nun sind aber in den meisten Fällen die Mitglieder der freien Hilfskaffen derart versichert, daß sie Arzt und Medizin in Anspruch genommen haben, oder aber, wenn es junge Leute sind, diese in einem Krankenhaus sich haben kuriren lassen, wo sie selbstverständlich Arzt und Medizin bekommen.
Nun wird man mir vielleicht sagen: die Arbeiter, die freien Hilfskaffen angehören, müffen ja die vollen Beiträge zahlen, und auch Herr von der Schulenburg findet es berechtigt, daß die Arbeitgeber ein Drittel zahlen.
Es wäre ja wünschenswerth, daß sie es auch bei den freien Hilfskaffen thäten; da aber diese Arbeiter auf dieses Drittel verzichten, so ist das ein Beweis, daß ihnen diese Institutionen lieb geworden sind, und zwar umsomehr, als in den meisten Hilfskaffen für eine längere Zeit Krankengeld gezahlt wird.
(6) Da Sie es abgelehnt haben, die Zwangskaffen zu verpflichten, für eine längere Dauer Krankengeld zu zahlen, so können Sie es doch den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie in den freien Kaffen bleiben, wo sie auf längere Zeit Anspruch auf Krankenunterstützung haben; sie sind in diesem Falle auch gesichert, wenn sie von einer Krankheit befallen werden, die länger als dreizehn Wochen dauert.
Würden Sie aber diesen § 75 der Vorlage annehmen, so ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß die zentralisirten Kaffen und diese haben ja Hünderttausende von Mitgliedern thatsächlich nicht in der Lage sind, ihren Verpflichtungen noch nachzukommen, weil die Verschiedenheit in der Höhe des Krankengeldes eine zu große wäre; es würde ein krankes Mitglied in irgend einem Ort, wo nur ein einzelnes Mitglied ist.
vielleicht das Doppelte oder Dreifache kosten gegenüber dem kranken Mitglieds in einem Ort, wo viele Mitglieder sind.
Das würde zu allerhand Mißhelligkeiten Anlaß geben, und Sie hätten diese Kaffen geradezu auf den Aussterbeetat gesetzt.
Ich kann wohl begreifen, daß man von verschiedenen Seiten es gern möchte.
Herr von der Schulenburg sagt ja geradeheraus, das sei ein Fehler, woran die Gemeindekrankenkaffe krankt, daß sehr viele Arbeiter den freien Hilfskaffen angehören; wenn diese Mitglieder der Gemeindekaffe wären, würden die Gemeindekaffen vielleicht besser gestellt sein.
Daß aber die Gemeindekaffen bedeutend schlechtere Institutionen sind als die freien Hilfskaffen, wird doch kein Mensch leugnen wollen.
Während die Gemeindekaffen allesammt nur 13 Wochen Krankengeld zahlen, sind unter den eingeschriebenen Hilfskaffen nur 33g Prozent, die 13 Wochen zahlen; die übrigen zahlen für eine längere Zeit Krankengeld.
Will man die Gemeindekrankenkaffen, die nicht vorwärts kommen können, auf Kosten der freien Hilfskaffen auffütttern, ich kann das verschiedenen Leuten nicht verdenken, die ein großes Interesse an dem Emporkommen der Gemeindekaffen haben; aber Sie werden es den Arbeitern nicht ver- (0) denken können, daß sie die Institutionen aufrecht erhalten wollen, die sie gegründet haben, als wir ein Krankenkaffengesetz noch nicht hatten, die damals schon erkannten, daß es nothwendig sei, sich gegen Krankheiten zu versichern, um sich vor der Armenkaffe zu schützen, die in Krankheitsfällen so lange Krankengeld bekommen, bis die Jnvaliditätsversicherung für sie eintritt.
Will man ihre Institutionen zerstören, so wird man gerade in jenen Kreisen eine scharfe Erbitterung hervorrufen.
Ueberlaffen Sie es den freien Hilfskaffen, wie sie sich einrichten wollen, wenn sie gegen Krankheit versichert sind, daß keine Gemeinde- oder Ortskrankenkaffe oder andere Zwangskaffe einzugreifen hat für dieses Mitglied!
Das sollte wenigstens genügen.
Sie kommen da nicht in die Lage, diese Zwangskaffen zu schädigen, sondern die betreffenden Arbeiter haben unter allen Umständen Anspruch auf Krankenunterstützung, und sie werden so unterstützt, daß sie sich davon ernähren können.
Wenn nun bestimmt werden sollte, daß der Uebertritt von den Zwangskaffen zu den freien Kaffen jederzeit offen sein soll, so, glaube ich, wird auch das zu befürworten sein.
Man sagt freilich dagegen: wenn der Uebertritt jederzeit freistände, so stört das die Rechnungsgeschäfte.
Wenn wir aber bedenken, daß in den Gemeindekaffen bei einem Mitgliederbestand von 591000 850000 eingetreten sind, 844000 ausgetreten sind, in den Ortskrankenkaffen bei einem Bestand von 722 000 Mitgliedern 2 315 000 eingetreten und 2 249 000 ausgetreten sind, so werden die wenigen, welche übertreten, gar nicht besonders störend wirken, weil das Ein- und Austreten bei den Zwangskasien ohnehin doch gang und gäbe ist.
Die Bestimmung, daß der Uebertritt von der Ortskaffe zur freien Kaffe nur am Schluß des Rechnungsjahres gestattet ist, ist lediglich eine Belästigung für die Personen, welche dauernd an einem Orte beschäftigt sind.
Sobald Leute wandern oder den Arbeitgeber wechseln, 454 3220 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891. steht ihnen der Uebertritt jederzeit frei; aber, sobald sie dauernd an einem Orte und bei einem und demselben Arbeitgeber beschäftigt sind, sollen sie nur am Schluß des Rechnungsjahres übertreten dürfen.
Wir halten das für eine Ungerechtigkeit und sagen: so gut, wie man denen, die den Ort und die Arbeit wechseln, das Recht zugesteht, überzutreten, könnte man auch denen, die dauernd an demselben Orte und bei demselben Arbeitgeber beschäftigt sind, jederzeit den Uebertritt offen stellen.
Eine große Belästigung für die Krankenkaffen wird nicht daraus erwachsen, weil so wie so Leute austreten.
Deshalb haben wir die Streichung dieser Kündigungsklausel beantragt.
Ich denke, mit diesen Worten vorläufig meinen Standpunkt klar gelegt zu haben.
Bedenken Sie einmal, wie viel Erbitterung Sie in den Reihen der Arbeiter mit Annahme dieses Paragraphen hervorrufen können, bedenken Sie ferner, welche Institutionen Sie zerstören!
Denken Sie an die Hunderttausende die heute Mitglieder von Medizinalverbänden sind!
Diese Verbände würden nicht fortexistiren können, wenn die Mitglieder die freien Hilfskaffen verließen.
Alle diese Institutionen würden durch Annahme dieses Paragraphen zerstört werden, und man würde den Leuten etwas geben, was weniger werth ist, weil Sie in den meisten Fällen die Arbeiter in Versicherungen hineindrängen, wo sie 13 oder höchstens 26 Wochen Unterstützung erhalten, während sie heute für längere Zeit für den Krankheitsfall versichert waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß wir über den §75 und die damit zusammenhängenden zur Diskussion stehenden Paragraphen kürzer würden hinwegkommen können, als es thatsächlich geschehen ist.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich betrachte den § 75, wie er uns in den Kom-K) missionsbeschlüffen vorliegt, gewissermaßen als ein Kompromiß, das die große Mehrheit der Kommission geschloffen hat.
Hier hat die Regierung, wie es scheint, nicht den Versuch machen wollen, die Wiederherstellung derjenigen Bestimmungen zu beantragen, die sie in der Vorlage aufgenommen hat bezüglich der Meldefrist.
Wir sind über die §§ 49 a und 495, die in der Kommission gestrichen worden sind, diskussionslos hinweggeschritten; wir haben eine der größten Fragen, die in der Kommission uns, wenn ich nicht irre, tagelang beschäftigt hat, ohne weiteres fallen lassen, und, wie ich angenommen habe, eben aus demselben Gesichtspunkt, den ich eben geltend gemacht habe, weil wir das, was die Kommission gemacht, hier gewissermaßen als Kompromiß betrachtet haben.
Ich will hier auf diesen Gegenstand nicht wieder eingehen.
Es reduzirt sich auch hier wieder und das ist ja in der Diskussion auch wesentlich der Fall gewesen die Frage auf die Nothwendigkeit oder Nichtnothwendigkeit der Auferlegung der Naturalleistung von Arzt und Apotheker auch auf die freien Hilfskaffen.
Herr Dr. Hirsch hat uns vorgestellt, daß mit der Annahme dieser Bestimmung über das Schicksal vieler freier Hilfskaffen der Stab gebrochen wäre; Herr Molkenbuhr hat uns Aehnliches eben gesagt.
Ich kann das in keiner Weise anerkennen.
Worauf die Herren pochen, das ist ein ungewöhnliches Privilegium, das man bei dem 1883er Gesetz den freien Hilfskaffen belassen hat.
Ich habe von jeher auf Seiten derjenigen gestanden, die, seitdem wir die Zwangsversicherung wesentlich durchgeführt haben im Deutschen Reich, geglaubt haben, daß die freien Hilfskaffen, deren große Verdienste auf weiten Gebieten mir zu bestreiten auch nicht im entferntesten einfällt, daß ich geglaubt habe, diese freien Hilfskaffen würden in Zukunft ihre Thätigkeit besser darauf erstrecken, lediglich als Zuschußkaffen zu dienen; sie würden dann im vollsten Maße erfüllen können, was weite Kreise der bessergestellten Arbeiter als dringendes Bedürfniß (6) empfinden, d. h., möglichst voll versichert zu sein für den ganzen Schaden, der ihnen aus dem Kranksein entsteht, und auch nach der Richtung hin sind schon andere Stimmen vor mir laut geworden, die Gleiches verlangt haben.
Zu diesen Stimmen gehört vor allen mein verehrter Nachbar zur Rechten, mein verehrter Freund Oechelhäuser, der schon zu wiederholten Malen diesen Gesichtspunkt geltend gemacht hat und, wenn ich nicht irre, auch in seiner Arbeiterzeitung und, soviel ich weiß, in weiten Arbeiterkreisen damit Anerkennung gefunden hat.
Aber das sind persönliche Anschauungen, die von keinem irgendwie erheblichen Werth sind.
Der Hintergrund meiner Gedanken ist der gewesen, daß es nothwendig sei, über kurz oder lang die Zwangsversicherung generell durchzuführen, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß unsere ganze soziale Versicherung über kurz oder lang einen Umbau erfahren muß, und daß dieser Umbau sich nach meiner Ueberzeugung aufbauen muß auf die Krankenkassen; und, wenn das der Fall ist, dann werden wir eines einheitlichen Unterbaues bedürfen, den wir durchbrochen hatten dadurch, daß wir den freien Hilfskaffen den Standpunkt eingeräumt haben, den sie im 1883 er Gesetz gehabt haben.
Im 1883 er Gesetz sind, wie ich schon gesagt habe, ihnen erhebliche Privilegien über die anderen Kaffen hinaus gegeben worden, und nur um die Beschneidung dieser Privilegien handelt es sich hier.
Das, was die Herren angeführt haben, sowohl Herr Dr. Hirsch wie auch Herr Molkenbuhr, was eine Schwierigkeit sei für diese zentralisirten Kassen für die einzelnen Ortsstellen, ja, meine Herren, meinen Sie, dieselben Schwierigkeiten hätten wir in unseren Betriebskrankenkaffen nicht
wir, die wir uns bisweilen auch über eine große Zahl von Gemeinden erstrecken, die wir auch häufig in einzelnen Gemeinden nur vereinzelte Mitglieder haben und auch unser Abkommen haben treffen müssen in Bezug auf Arzt und Apotheke und das ohne Widerspruch gethan haben mit sehr viel höheren Kosten als für den Durchschnitt.
(U'Nur das, was wir seit dem 1883 er Gesetz unweigerlich gethan haben und haben thun müssen, darüber schreien Sie, daß man nun den freien Hilfskaffen das Gleiche thun will.
Durch diese Ungleichheit in diesen Leistungen sind eine ganze Reihe gerade von jungen Leuten verführt worden, in die freien Hilfskaffen einzutreten, weil sie mit billigeren Beiträgen abkamen, trotzdem sie die vollen Dreidrittelbeiträge haben zahlen müssen.
Meine Herren, Sie haben vollständig recht, wenn Sie behaupten, ein großer Theil der freien Hilfskaffen habe mehr geleistet und leiste auch heute noch mehr.
Ich behaupte nur: es existiren auch eine ganze Anzahl von freien Hilfskaffen, die weniger leisten, und gegen diese richten sich die Vorwürfe, nicht gegen die, die mehr Leistungen abgeben.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch mit besonderer Emphase darauf verlegt, es liege hier ein Recht, gewissermaßen ein Pakt vor, den wir im 83 er Gesetz gemacht hätten, daß also das, was das 83 er Gesetz an Privilegien gebracht hat, ein Recht sei, was auf Grund dieses Paktes konstruirt wird.
Ja, meine Herren, wenn Herr Dr. Hirsch und seine Freunde nur seinerzeit für das 83 er Gesetz gestimmt hätten!
Sie haben aber gegen das Gesetz gestimmt, also haben sie doch keine Ursache, jetzt irgend ein Recht geltend zu machen aus dem 83 er Gesetz.
(Zuruf.)
Zum großen Theil!
Herrn Dr. Hirsch finde ich in der Sitzung vom 31.
Mai 1883 unter denjenigen, die dagegen gestimmt haben, und insofern trifft meine Bemerkung für Herrn vr.
Hirsch ganz sicherlich zu.
Ich habe früher immer geglaubt, daß es einer der grundlegenden Unterschiede sei, die mich und meine Freunde trennen von den Herren auf jener Seite, daß wir in Bezug auf die soziale Versicherung den staatlichen Zwang für nothwendig erachtet haben, und jene Herren es nicht thun, und Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3221 () ich meine, dieser Zwiespalt zieht sich durch jede Vorlage hindurch.
Dieser Unterschied hat auch bestanden, als wir uns unterhalten haben über den Versicherungszwang für die jungen Kaufleute; wir sind dafür eingetreten, daß der Versicherungszwang erweitert werden müßte, und Sie haben sich wiederum auf den Standpunkt gestellt, das dürfte nicht sein, es sei ein Eingriff in den freien Willen, der nicht zu billigen sei.
Ich habe damals meine Stellung damit begründet, daß die Erfahrung gelehrt hätte, daß doch dem freien Willen allein nicht zu viel statt zu geben sei, daß die Mehrzahl aus Trägheit und anderen Gründen die Versicherung Unterlasten würde, und daß dies ein Grund für mich sei, auch hier zu sagen: ohne den Zwang geht es nicht.
Man hat mir in Blättern Ihrer Partei vorgeworfen, das sei eine sehr einfache Logik.
Ja, sie ist einfach und für mich auch klar, und ich meine, die einfachste und klarste Logik ist in diesem Falle auch die richtigste.
Meine Herren, was die Zusätze betrifft, die Z 75 in der Kommission bekommen hat, so ist von Herrn von der Schulenburg bemängelt worden der Absatz 3 des 8 75.
Ich bitte Sie aber dennoch: stellen Sie sich mit mir auf den Standpunkt, daß wir den § 75 in der jetzigen Form als ein Kompromiß für diese Lesung auch betrachten, und daß wir etwaige kleine Aenderungen, die etwa nothwendig werden sollten, verschieben bis zur dritten Lesung.
Ich erkenne auch an, daß in dem Absatz 4 noch ein kleiner Zusatz gemacht werden müßte; es ist nicht ganz klar ausgesprochen, von wem das dritte Viertel an Stelle der Naturalleistung verlangt werden soll.
Es müßte noch ausgesprochen werden, daß es von der Hilfskaste verlangt werden soll; aber auch darauf können wir, glaube ich, verzichten in dieser Lesung.
Wir haben vollauf Zeit, diese kleine Korrektur zwischen der zweiten und dritten Lesung zu machen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie § 75 an, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, und verspüren Sie etwaige (k) Aenderungen auf die dritte Lesung!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Ör.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat am Eingang seiner Ausführungen der Meinung Ausdruck gegeben, daß der § 75 und die damit im Zusammenhang stehenden, von der Kommission festgestellten Paragraphen ein Kompromiß darstellten, und daß es ihm scheine, als ob die verbündeten Regierungen die Wiederherstellung derjenigen Paragraphen, welche von der Kommission gestrichen worden sind, aufgeben.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Wir können ja jetzt nicht Anträge stellen; aber wir behalten uns vor, bis zur dritten Lesung darauf hinzuwirken, daß auch diese Paragraphen, die die Kommission gestrichen hat, einen größeren Beifall im Hause finden als bisher.
(Hört!
hört!
links.)
Was nun die Ausführungen über die freien Hilfskassen im allgemeinen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, wenn der Satz richtig ist: xsotuo kaoit oi-atoi-sm, eine ausgezeichnete Rede gehalten; denn er hat mit dem vollen Brustton der Ueberzeugung ausgeführt, daß es eine Vergewaltigung sei, wenn jetzt dazu übergegangen werde, den freien Hilfskasten Lasten aufzulegen, welche sie bisher nicht zu tragen gehabt haben.
Ich freue mich, daß seine Ausführungen und diejenigen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr sich doch wesentlich und vortheilhaft von denjenigen Ausführungen unterscheiden, welchen wir in verschiedenen Preßorganen zu der Zeit begegnet sind, als die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz erschien, und welche dahin gingen, daß die Regierungen hier im politischen Interesse einen gar nicht zu rechtfertigenden und brutalen (6) Druck auf die Bildung der freien Hilfskasten ausüben wollten.
Davon ist heute keine Rede gewesen, und ich brauche deshalb auf die Gründe, die früher gegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen ins Gefecht geführt worden sind, auch nicht einzugehen; ich werde mich lediglich an das halten, was von den beiden Herren Abgeordneten vorgebracht worden ist.
Da hat nun der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch zunächst die Behauptung aufgestellt, daß die Mitglieder der freien Hilfskasten bezüglich der ärztlichen Behandlung nicht schlechter gestellt seien als die Mitglieder der Zwangskasten.
Meine Herren, ich glaube, es ist unschwer, den Nachweis zu führen, daß doch eine Schlechterstellung bezüglich der ärztlichen Behandlung bei den Mitgliedern der freien Hilfskasten vorliegt.
Zunächst wird mir der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch zugeben, daß, wenn der Gesetzgeber einmal dazu gelangt, vorzuschreiben, daß ein bestimmtes Maß von Fürsorge einer bestimmten Klasse der Bevölkerung geleistet werden soll, dann bei der Frage, in welchen Formen diese Fürsorge zu leisten ist, nothwendigerweise untersucht werden muß, ob die Formen, die in Vorschlag gebracht worden sind, auch das volle Maß dieser Fürsorge leisten.
Man ist auch bei dem Gesetz von 1883 von gar keinem anderen Gedanken ausgegangen, als daß die Leistung, welche im § 75 den freien Hilfskasten angesonnen ist, im wesentlichen gleichwerthig sei mit der Gewährung freier ärztlicher Behandlung und Arznei, wie sie den Zwangskasten obliegt.
Hätte man im Jahre 1883 die Ueberzeugung haben können, daß das eine Viertel des ortsüblichen Tagelohns, welches die freien Hilfskasten mehr leisten, nicht ausreicht, um ein ebenbürtiges Aequivalent für die freie ärztliche Behandlung und Arznei darzustellen, so bin ich fest überzeugt, daß die Majorität des Reichstags damals Anstand genommen haben würde, dem § 75 zuzustimmen; man würde vielmehr nach dem Satze: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig, gesagt haben: die Mitglieder der freien Hilfskaffen müssen ganz dasselbe haben wie die Mitglieder der Zwangskaffen.
(U) Nun ergiebt sich aber aus der Statistik, wie sie uns vorliegt, daß in der That die ärztliche Fürsorge für die Mitglieder der freien Hilfskasten nicht in dem Maße geleistet wird wie für die Mitglieder der Zwangskasten.
Meine Herren, an sich ist es schon durchaus klar und begreiflich, daß in jenen Fällen, in denen freie ärztliche Behandlung und Arznei nicht in natura geleistet, sondern durch einen Geldbetrag ersetzt wird, das betreffende Individuum, dem dieser Geldbetrag gewährt wird, vor die Frage gestellt ist: soll ich mir nun dafür einen Arzt holen lasten, oder wird es nicht ohne Arzt gehen
Die weitere Folge davon ist die, daß in vielen Fällen, in denen gleich beim Beginn der Krankheit ein ärztlicher Eingriff von ganz außerordentlicher Bedeutung gewesen wäre, die Lage des betreffenden Patienten dadurch verschlechtert wird, daß er eben erst später dazu übergeht, den Arzt zuzuziehen.
Daß nun aber die freien Hilfskasten mit dem halben ortsüblichen Tagelohn, welchen sie (an Stelle der ärztlichen Fürsorge) mehr als die Zwangskasten gewähren, ihren Mitgliedern die freie ärztliche Behandlung nicht in ausreichendem Maße gewährleisten, das ergiebt sich unter anderem auch aus den Ausführungen der beiden Herren von der linken Seite des Hauses selbst.
Die Herren sagen: die freien Hilfskasten können nicht dazu übergehen, ihren Mitgliedern freie ärztliche Behandlung und Arznei sicherzustellen, weil diese Mitglieder zerstreut sind, unter Umständen über das ganze Gebiet des Reichs; sie sind in ungleicher Zahl an den verschiedenen Orten, in denen sie sitzen, vertheilt, und es ist für die Verwaltung absolut unmöglich, an allen Orten ohne ganz unverhältnißmäßige Schwierigkeiten und Kosten für freie ärztliche Behandlung und Arznei zu sorgen.
Darauf habe ich folgendes zu erwidern.
Dieselben Schwierigkeiten, die es für die Vertretung dieser Kaffen die ja an den einzelnen Orten Ortsvertreter haben können mit sich führt, wenn 3222 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
() sie für freie ärztliche Behandlung und Arznei sorgen sollten, haben doch auch die Patienten selber.
Es ist gar kein Unterschied, ob der Patient oder der Ortsvertreter dafür sorgt, daß der erstere ärztlich frei behandelt und mit freier Arznei versehen wird.
Wichtiger aber als die Frage nach dem Vortheil der Kaste bleibt doch die andere Frage: wie sorgt man am besten für das erkrankte Kasienmitglied selbst
Und da ergiebt sich aus der neuesten Statistik, daß die freien Hilfskasten in der That weniger leisten für ihre Patienten, als die Zwangskaffen.
Es liegt nun hier aus der Statistik eine Zusammenstellung vor, aus welcher sich ergiebt, daß die Krankheitsdauer bei den Mitgliedern der freien Hilfskasten eine längere ist als die Krankheitsdauer bei den Mitgliedern der Zwangskasten.
Bei den ersteren dauert ein Krankheitsfall im Durchschnitt 18, 3 Tage, bei den letzteren differirt er zwischen 14, 2 und 16, 7 Tagen; die Durchschnittsdauer bei allen Kastenarten übersteigt die Krankheitsdauer bei den eingeschriebenen Hilfskasten um etwa 12 Prozent.
Woher kommt das
Das kommt einfach daher, weil eben der Arzt nicht so häufig und nicht so zeitig zu dem Patienten, der der freien Hilfskaste angehört, kommt, wie das der Fall ist bei den Patienten der Zwangskasten.
Ein ähnliches Ergebniß liefert die Betrachtung der Zahl der Kranken tage, welche auf das einzelne Kassenmitglied entfallen.
Diese beträgt pro Mitglied bei der Gemeindekrankenversicherung 3, 86, bei den Ortskrankenkasten 5, 40, bei den Betriebskrankenkasten 5, 85, bei den Baukrankenkasten, die wegen des krankheitsgefährlichen Betriebes hier besonders hervortreten, 8, 20 und bei den Innungkrankenkassen 4, 18; sie beträgt aber bei den eingeschriebenen Hilfskasten 6, 60 und bei den landesrechtlichen Hilfskassen 6, 31.
Sie sehen also aus diesen Zahlenangaben, daß, abgesehen von den Baukrankenkassen, die eingeschriebenen Hilfskrankenkasten diejenigen sind, welche am meisten mit Krankentagen belastet sind.
M Nun sind aber doch die Hilfskasien in Bezug auf die Auswahl ihrer Mitglieder bekanntlich sehr viel günstiger gestellt als die Zwangskaffen, weil sie nicht wie die letzteren jeden nehmen wüsten, ohne Rücksicht auf seinen Gesundheitszustand.
Wenn sie aber gleichwohl eine höhere Belastung nach der Zahl der Krankentage tragen, so finde ich den Grund hierfür darin, daß die ärztliche Behandlung nicht so zeitig und so intensiv an die Mitglieder der freien Hilfskasten herantritt, wie an die Mitglieder der Zwangskasien.
(Zuruf links.)
Jawohl.
Aus der Thatsache aber, daß die Unterstützung von den freien Hilfskasten auch nicht überall, sondern nur theilweise auf längere Zeit geleistet wird, würde ich den GegengebeweiS noch nicht entnehmen können; denn es giebt auch eine ganze Reihe Zwangskasten, die länger als 13 Wochen ihre Mitglieder versorgen.
Außerdem unterstützen mehr als die Hälfte jener Kasten, soweit sie über 13 Wochen hinaus Fürsorge gewähren, ihre Mitglieder von der 14.
Woche ab nicht mehr zum vollen Betrage.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen aber noch etwas weiteres mittheilen, und das ist die Zusammenstellung der Kosten, welche für den Krankentag auf die einzelnen Kasten ihrer Kategorie nach entfallen.
Die Herren berufen sich immer darauf, daß sie sagen: wir gewähren mehr; denn wenn man unsere Aufwendungen auf die Zahl der Mitglieder reduzirt, so ergiebt sich eine höhere Aufwendung auf das einzelne Mitglied, als für den Durchschnitt aller Kasten bei der gleichen Reduktion.
Diese Rechnung ist doch nicht beweisend.
Viel richtiger würde ich es halten, wenn man die Rechnung so aufmachte, daß man ausrechnet, wie viel Aufwendungen kommen bei jeder Kastenart auf den einzelnen Krankentag
Daraus kann man einen zutreffenden Schluß ziehen, welche Kassenkateaorie mehr leistet, und namentlich nach der Richtung, daß die ärztliche Behandlung (6) eine gesichertere ist.
Da ergiebt sich dann, daß auf einen Krankentag Krankheitskosten entfallen: bei der Gemeindekrankenversicherung 1, 77, bei den Octskrankenkasten 2, 01, bei den Betriebskrankenkasten 2, 56, bei den Baukrankenkasten 2, 37, bei den Jnnungskrankenkasten 2, 10, bei den eingeschriebenen Hilfskasten 1, 95 und bei den landesrechtlichen Hilfskasten 1, 98.
Im Durchschnitt aller dieser Kaffenarten kostet der Krankentag 2, 12 Mark.
Hinter diesem Durchschnitt bleiben die eingeschriebenen Hilfskasten nicht unerheblich zurück; sie leisten also für den Krankentag weniger als den Durchschnitt.
Endlich, ein dritter Beweis dafür, daß die Vortheile bei den eingeschriebenen Hilfskaffen im Gesammtdurchschnitt geringer sind, möchte sich auch daraus entnehmen lasten, daß, während im Jahre 1889 bei den Gemeindekrankenversicherungen die Krankheitskosten 7 Millionen ich laste die einzelnen Stellen weg betragen haben und die Beiträge der Arbeitnehmer 4 Millionen bei der Ortskrankenkaste belaufen sich diese Beiträge auf 27 bezw.
23 Millionen —, bei den eingeschriebenen Hilfskaffen 10 Millionen Krankheitskosten erwachsen sind, und dagegen von den Mitgliedern der freien Hilfskasten über 12 Millionen an Beiträgen und Eintrittsgeldern aufgewendet worden sind.
Die Mitglieder der freien Hilfskaffen haben also 2 Millionen und etwas darüber mehr gezahlt, als ihnen an Krankenunterstützung und ähnlicher Fürsorge zugewendet worden ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann nach allen diesen Ausführungen nur der Meinung sein, daß Sie wohl thun, sich den Vorschlägen der Vorlage, resp.
für jetzt Ihrer Kommission anzuschließen.
Die Rücksicht, daß den Zwangskasten das Leben schwer gemacht worden ist durch die freien Hilfskaffen, würde für mich nicht das entscheidende sein; dagegen giebt für mich den Ausschlag die Betrachtung, daß nach den bisherigen, seit dem Jahre 1883 gemachten Erfahrungen dem Arbeiter (v) in den freien Hilfskasten nicht das wird, was ihm der Gesetzgeber hat zuwenden wollen, und daraus die Folge sich ergiebt, daß der Gesetzgeber darauf hinwirken muß, daß die freien Hilfskasten, soweit das überhaupt möglich ist nach der Natur dieser Kastenart, dasselbe leisten, was den Zwangskasten angesonnen wird.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der Reichstag hat bereits in mehreren Fällen beschlosten, daß die Möglichkeit, sich freiwillig bei den Krankenkasten zu versichern, auf diejenigen Fälle eingeschränkt werden soll, wo das jährliche Gesammteinkommen des Betreffenden nicht den Betrag von 2000 Mark übersteigt.
Meine Herren, wir haben es jetzt mit zwei Anträgen zu thun; den einen davon, auf Nr.
563, habe ich gemeinsam mit Herrn von der Schulenburg-Beetzendorf gestellt, den zweiten auf Nr.
517 der Drucksachen unter Ziffer 7 allein.
In beiden Anträgen handelt es sich darum, daß auch bezüglich der Ortskrankenkasten und bezüglich der Fabrikkrankenkasten die freiwillige Betheiligung auf diejenigen Fälle beschränkt wird, in welchen die freiwillig Beitretenden ein Jahreseinkommen von unter 2000 Mark haben.
Ich wiederhole, meine Herren: wenn Sie diese Anträge annehmen, so ist das nur eine Konsequenz der Beschlüsse, die Sie namentlich zu § 4 bereits gefaßt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet für jetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3223 () Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß Sie bitten, bei den Beschlüßen der Kommission stehen zu bleiben, und ich möchte auch den Herrn Staatsminister Or.
von Boetticher bitten, keine Anstrengungen zu machen, um die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich befürchte, diese Anstrengungen könnten für die ganze Novelle mörderisch sein.
Meine Herren, zu den Gründen, die von dem Herrn Staatsminister dafür angeführt worden sind, daß sich auch für die freien Hilfskaffen die Einführung der Naturalleistungen empfehle, möchte ich noch einen hinzufügen, der für mich von ganz besonderem Werthe und geradezu ausschlaggebend ist.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meint, es sei den Kaffen gegenüber ungerecht, wenn diesen zugemuthet würde, durch die Gewährung von Naturalleistungen, welche doch in ihrem Werthe ganz verschieden zu taxiren sind, den einzelnen Mitgliedern bei gleichen Prämien verschiedenartige Unterstützungen zu geben.
Gerade darin finde ich nun eine den Kasienmitgliedern gegenüber begangene Ungerechtigkeit, daß diesen bei verschiedenwerthigen Krankheitsauslagen statt der Naturalverpflegung eine in ihrem Betrage gleiche Geldunterstützung gewährt wird.
Es liegt bei dieser Versicherung anders wie bei denjenigen Versicherungen, bei denen der Fall der Zahlung des Aequivalents für die gezahlten Prämien, die Fälligkeit der Versicherungssumme, immer eintreten muß.
Die Krankheit braucht nämlich nicht bei jedem einzelnen einzutreten; deshalb, glaube ich, muß der Anspruch des Einzelnen im Falle der Erkrankung so gestaltet werden, daß ihm die durch die Krankheit verursachten Aufwendungen in ihrer wirklichenHöhe, und daß sie dem einen Kranken ebenso wie dem anderen erstattet werden.
Wird bei verschiedenen Krankheitsauslagen die Krankenunterstützung ohne Rücksicht auf diese Ungleichheit in gleichem Betrage geleistet, so wirkt das ungerecht.
Außerdem sage ich mir: viel leichter ist eS für die Kaffe, im einzelnen Falle den höheren Arztlohn zu tragen, wie für den einzelnen Erkrankten.
Die Zahlung eines gleichen Krankengeldes fördert bei leicht (U) Kranken die Simulation und schädigt die schwer Kranken.
Es ist bereits in der Kommission darauf aufmerksam gemacht worden, daß den leicht Erkrankten durch die Gewährung des gleichen Krankengeldes ein bedeutender Gewinn zugefügt werde, während die schwer Kranken, welche den Arzt oft brauchen, mit ihrem ganzen Krankengeld nicht einmal zur Bezahlung des Arztes ausreichen, da darben müßen, wo jene aus ihren Beiträgen im Ueberfluß leben.
Wenn behauptet wird, die freien Kaffen könnten die Naturalleistung nicht gewähren, so glaube ich, daß gerade das Beispiel, welches der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit den Medizinalkaffen angeführt hat, nicht nur das Bedürfniß der Naturalverpflegung beweist, sondern auch klarstellt, wie leicht es diesen Kaffen ist, die freie Verpflegung zu gewähren; sie haben ja nur nöthig, die bei ihnen Versicherten für den Erkrankungsfall auf ihre Kosten in die Medizinalkaffen einzukaufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, es sei schwer und kostspielig, einen Arzt zu einem einzelnen Kranken auf das Land hinauszubekommen, so ist bereits bemerkt, daß dieselbe Schwierigkeit auch bei den Ortskrankenkaffen vorliegt; aber es ist diese Schwierigkeit jedenfalls viel größer für den einzelnen Erkrankten wie für die freien Hilfskaffen, denn diese haben es leichter in der Hand, mit dem Kassenarzt, den sie für die Stadt angenommen haben, einen Vertrag dahin abzuschließen, daß er für den Fall einer Erkrankung auf dem Lande die Reise auf das Land zu einem ermäßigten Preise mache.
Einen derartigen Vertrag kann der einzelne Kranke mit einem Arzte nicht abschließen.
Alle diese Gründe sprechen meines Erachtens für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse der Kommission.
Es ist mir bemerkt worden, daß nach der Fassung der Beschlüße der Kommission es zweifelhaft sei, ob diejenigen Personen, welche nicht versicherungspflichtig sind, die sich aber seither in den freien Kaffen versichert hatten oder die in der Zukunft solchen Kaffen beitreten werden, von der Verpflichtung, den Arzt und die Arznei in natura anzunehmen, frei seien, (6) ob sie also berechtigt seien, statt der Naturalleistung das Krankengeld zu fordern.
Ich halte diesen Zweifel für unbegründet.
Ich habe bereits in der Kommission hervorgehoben, daß den nicht versicherungspflichtigen Versicherten gegenüber die Gewährung der ganzen Krankenunterstützung in Geld statt in Naturalleistung und Krankengeld vor wie nach freigelaffen sei.
Es wird eine Erklärung von Seiten des Bundesrathstisches gewünscht, daß die Regierungen Statuten der freien Hilfskaffen genehmigen werden, in denen diese Unterscheidung in Betreff der Gewährung der Unterstützung an versicherungspflichtige und nicht versicherungspflichtige Versicherte gemacht ist.
Meines Erachtens steht nach dem Gesetz kein Bedenken entgegen, solchen Statuten die Genehmigung zu ertheilen und den Kaffen zu bescheinigen, daß den Versicherungspflichtigen gegenüber von ihnen der Verpflichtung genügt wird, die das Gesetz ihnen auferlegt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch gegenüber noch auf einen Punkt hinweisen er betrifft die behaupteten Angriffe gegen die freien Hilfskaffen.
Meinerseits war in der Kommission der Antrag gestellt worden, den freien Hilfskaffen zu gestatten, für Mitglieder, welche in Gemeinden wohnen, in deren Bezirk weder eine amtliche Verwaltungsstelle, noch eine freie Hilfskaffe sich befindet, und weniger als 20 Mitglieder der Hilfskaffe sind, an Stelle des freien Arztes und der freien Arznei Leistungen in Höhe des ortsüblichen Tagelohns treten zu kaffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch war es, der in der Kommission diesen Antrag niedergeredet hat.
Ich habe keine Veranlassung, ihn hier wieder aufzunehmen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die freien Kaffen unter dem neuen Gesetz fortleben können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
(v) Abgeordneter Dr. Langerhans: Meine Herren, ich verstehe eigentlich nicht recht einen Theil der Herren, die vorher gesprochen haben, wie dieselben von dem Standpunkt aus, den sie jetzt einnehmen, und dem, den sie früher einnahmen, immer besonders hervorheben, ob ein Privilegium aufgehoben oder erhalten wird u. s. w. Ich glaube, wenn wir uns eben damit beschäftigen, ein Gesetz zu ändern, so ist es doch die Hauptsache, daß wir uns auf einen Standpunkt stellen, daß das Gesetz das erfüllt, was es erfüllen soll.
Nun muß ich in Beziehung auf die Antezedentien doch eins sagen, was behauptet ist von dem Herrn Abgeordneten Möller: wir hätten im Jahre 1883 nicht für den Kasienzwang gestimmt und deshalb das Gesetz abgelehnt, so ist es nicht ganz.
Wir haben den Kasienzwang zugegeben, aber wegen der vielen Einzelheiten, die in das Gesetz gegen unsere Ansicht aufgenommen wurden, dagegen gestimmt.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Möller zurückgeben: Sie waren damals auch dafür, daß die freien Hilfskaffen in ihrem vollen Umfange aufrecht erhalten werden sollten.
Aber man ändert seine Ansicht, man wird älter.
Der Herr Staatssekretär hat Bemerkungen gemacht, die eigentlich für uns sprechen, die dafür sprechen, daß wir den freien Hilfskaffen die freie Arztwahl laßen sollen; und deshalb begreife ich nicht, warum der Herr Staatssekretär sich eigentlich nicht für uns ausgesprochen hat.
Aber derselbe meinte, auch die freien Hilfskasien stellten eigentlich ihre Kranken schlechter in Betreff der ärztlichen Hilfe.
Das gebe ich nicht zu.
Die Erfahrungen liegen ja vor; und wenn der Herr Staatssekretär Recht hätte, da würden doch die freien Hilfskasien nicht mehr bestehen, oder ein größerer Theil der freien Hilfskasien mehr angestellte Aerzte haben, auch würden die anderen freien Hilfskasien dazu übergehen, wenn sie nicht bei einem höheren Krankengelde besser ständen.
Ich habe neulich einmal ein paar Worte darüber gesagt; ich bin heute 3224 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
(.)
noch der Meinung, daß bei einem etwas höheren Krankengeld in der That die Kranken sich besser stehen, als wenn sie sich nur von aufgezwungenen Aerzten behandeln laßen müßen.
Ich habe das damals näher auseinandergesetzt und will heute nicht noch einmal darauf zurückkommen.
Ich mache als Arzt die tägliche Erfahrung, daß die Leute darüber klagen; und wenn ich mir das Sprechzimmer eines solchen Arztes ansehe, so muß ich gestehen, daß es unmöglich ist, daß der Arzt zwanzig bis dreißig Kranken, die in seinem Vorzimmer stehen, in gehöriger Weise in der Sprechstunde behandeln kann.
Er kann dies nur flüchtig thun, und dann ist es wirklich richtiger, daß die Kranken, anstatt alle Tage zu ihrem Zwangsarzt hinzugehen oder sich besuchen zu laßen, einen Arzt konsultiren, zu dem sie Vertrauen haben, ohne daß es sie mehr kostet das wird sehr oft der Fall sein, aber ich will nicht sagen, daß es immer der Fall ist.
Nun kommt es überdies oft vor, daß die Leute, auch wenn der Arzt bereitwillig ist und sie gut und regelmäßig behandelt, doch nicht das Vertrauen zu ihm haben und dann noch zu einem anderen Arzt gehen.
Wenn Sie nun so fortschreiten mit solchen Riesenschritten und eine Million nach der anderen von den Leuten, die nicht in die Krankenkaße wollen, dazu zwingen, dann dehnen Sie in der That den Zwang zu weit aus, wenn Sie nicht überall da, wo die geeignete Stelle dazu ist, den Zwang weniger hart fühlbar machen.
Ich bin der Meinung, daß Sie überhaupt die Krankenkassen so, wie sie jetzt sind, nicht werden durchführen können mit den Bestimmungen der Krankenkasse, die Sie bis jetzt durchgeführt haben.
Was Sie aufgebaut haben, haben Sie auf Kosten der Aerzte aufgebaut, das haben Sie den Aerzten durch die neuen Taxen abgezogen, die Sie durch die Krankenkassen beschließen wollen; denn die betreffenden Aerzte bekommen alle weniger, als sie nach der Taxe von 1815, die schon lange als zu niedrig bekannt ist, bekommen würden.
Bis zu einem gewißen Punkte geht das, (L) dann aber geht es nicht mehr, dann wird der Staat sagen: wir wollen die Aerzte alle anstellen und gar keine freien Aerzte mehr haben.
Das aber, meine Herren, wäre nicht zum Glück des Staates und nicht zum Glück der Wissenschaft; aber wenn Sie in der Weise fortschreiten, die Zwangskaßen zu vermehren, so müßen Sie zu irgend einem Auskunftsmittel kommen.
Da wäre es doch in der That ein zweckmäßiges Auskunftsmittel, wenn Sie hier noch den freien Hilfskaffen weiter gestatteten, die freie Aerztewahl anzunehmen, so daß dafür ein höheres Krankengeld gegeben wird.
Sie machen hier dann doch einen Versuch, ob der Zwang, den Sie überhaupt ausüben, nicht dadurch gemildert werden kann, daß Sie den Leuten wenigstens die freie Arztwahl gestatten; und ich glaube, es würde unrecht sein, wenn man nicht gerade jetzt den Anfang machen wollte.
Ich für meine Person bin der festen Ueberzeugung, daß es überhaupt auch bei den anderen Krankenkaffen weit beßer wäre, wenn da nicht Arzt und Arznei vorgeschrieben wäre, sondern ein höheres Krankengeld gewährt würde.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat vorher gesagt: die Mitglieder der freien Hilfskaßen sind ja gar nicht verpflichtet, zum Arzt zu gehen, sie werden also die beste Zeit versäumen, wenn sie krank sind, sie laßen ein paar Tage vorübergehen.
Umgekehrt, Herr Staatssekretär!
Die Leute in den freien Hilfskaßen kriegen überhaupt kein Krankengeld, wenn sie nicht sofort zum approbirten Arzt gehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können von den größten Hilfskaßen, z.
B. von der Zentralkranken- und Sterbekaße der Tischler und anderer gewerblichen Arbeiter, vorgeschrieben sehen: „Unterschrift eines approbirten Arztes ''.
(Zuruf.)
Das steht hier in einem Attest von einer freien Hilfskaße vorgedruckt, und zwar einer der größten freien Hilfskaßen, (6) die es giebt.
Die Leute müßen also, wenn sie Krankengeld haben wollen, sofort zum Arzt gehen.
Es sind ja Schwierigkeiten für die Gesetzgebung in Menge.
Sie wünschen jetzt, daß wir in den größeren Städten in Beziehung auf die Kassenärzte den Versuch machen, eine Reihe von Aerzten für die Kassen zu bezeichnen, zu denen gegangen werden kann.
Eine ganz schlechte Einrichtung!
Sie wird zuerst mit Freuden begrüßt werden.
In Crefeld, glaube ich, sind alle Aerzte dabei.
Wie denken Sie sich das aber, meine Herren
Einer der Aerzte ist doch humaner als der andere, einer ist an und für sich strenger u. s. w. Da wird es sehr bald heißen: der Langerhans ist ein famoser Kerl (Heiterkeit), der meint immer, daß die Leute krank und arbeitsunfähig sind; zu dem gehen wir alle hin!
Es ist ganz selbstverständlich, daß es so kommen muß.
Ist denn das etwas schönes
Das ist doch ein großer Fehler.
Es muß aber nach menschlichem Ermeßen kommen.
Und alles das vermeiden Sie, wenn Sie die Arztwahl freigeben und den lästigen Zwang abschaffen, den der Aermste wie der Reichste gleichmäßig empfindet, wenn ihm gesagt wird: du sollst den und den Arzt haben, dem und dem sollst du deine Gesundheit anvertrauen!
Diesen Zwang bei der Krankenversicherung können Sie fortnehmen.
Ich würde sehr dafür eintreten und würde Sie sehr bitten, laßen Sie die alte Faßung, wie sie im Gesetz ist, und ändern Sie vorläufig nichts daran.
Noch liegt nichts vor, was eine Aenderung hier bedingte; denn auch die Beispiele, die Sie angeführt haben, Herr Staatssekretär, können, glaube ich, nicht beweisend sein.
Denn erstens war nicht gesagt worden, wie groß der Zeitraum war, von dem die Beobachtungen ausgingen, und außerdem ist es auch nicht beweisführend, wenn Sie sagen: die und die Jnnungskaße giebt täglich 2 Mark aus, und eine freie Hilfskaße giebt durch- (v) schnittlich täglich 1, 80 Mark aus.
Das beweist doch nicht, daß da weniger für den Kranken gethan wird; das kann z.
B. beweisen, daß der ärztliche Besuch häufiger war, das kann anderes mehr beweisen; aber das, was Sie durchaus beweisen wollen, daß eine größere Sorgfalt auf den Kranken verwendet wird, kann es unmittelbar nicht beweisen.
Dazu gehören noch andere statistische Zahlen.
Sie werden vielleicht auch gebracht werden; die Statistik ist ja etwas geduldig (Heiterkeit), wenn man sie von verschiedenen Seiten ansteht.
Aber was gegen diese Zahlen spricht, ist der Umstand, daß so viele eingeschriebene Hilfskaßen mit der Bestimmung noch weiter bestehen, daß kein Kaßenarzt gewährt wird, sondern daß nur ein erhöhtes Krankengeld bezahlt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Was die von dem Herrn Vorredner empfohlene freie Arztwahl anlangt, so habe ich mich bereits neulich dahin ausgesprochen, daß es ein schönes Ideal ist, daß aber die Vorbedingungen für seine Erreichung und Erfüllung sich schwer beschaffen lassen.
Der Herr Vorredner basirt seine Ausführungen wesentlich auf die Erfahrungen, die er in der Großstadt Berlin gemacht hat.
Die Erfahrungen auf dem platten Lande, wenn er sie gemacht hätte, würden ihm etwas anderes an die Hand geben als das, was er jetzt empfiehlt.
Aber auch für Berlin sind seine Konklusionen nicht zweifelsfrei, sie sind nur dann durchzuführen, wenn er dafür sorgt, daß jeder Arzt, auch die größte Koryphäe, bereit ist, jeden Patienten, der an ihn Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag dek 3.
Dezember 1891.
5228 () herankommt, in Behandlung zu nehmen, und wenn er bereit ist, eine Vorschrift dahin zu treffen, daß den Aerzten auch die Verpflichtung zur Uebernahme der Kur eines jeden Patienten zu mäßigen Sätzen vorgeschrieben wird.
Anders ist die Sache absolut nicht durchzuführen.
Wenn aber ein solcher Vorschlag, wie ich ihn eben skizzire, gemacht werden sollte, dann würde der menschenfreundliche und liebenswürdige Vr.
Langerhans doch Anstand nehmen, sich dafür zu entscheiden; denn bei der Durchführung würde sich gewiß zeigen, daß sein Vorzimmer nicht groß genug ist, um die Zahl der Patienten zu fassen, die diesen liebenswürdigen Herrn aufsuchen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner meint sodann, der Beweis dafür, daß meine Auffassung die unrichtige sei bezüglich der hier vorgeschlagenen Vorschrift, und daß es bester wäre, wenn auch künftig die freien Hilfskasten freien Arzt und Arznei nicht zu gewähren brauchten, ergebe sich daraus, daß den freien Hilfskasten noch 900 000 Mitglieder angehörten; denn diese würden ihnen ja doch, wenn sie die freie ärztliche Behandlung und Arznei vorzögen, den Rücken wenden.
Ja, meine Herren, das gebe ich Ihnen bereitwillig zu, daß bei vielen Leuten die klingende Münze, namentlich in dem Moment, wo sie bezahlt wird, sehr viel mehr wiegt als die ärztliche Behandlung; diese sucht der Patient häufig erst dann und das ist nicht bloß bei dem Arbeiter allein der Fall, sondern das geht hinein in die höchsten Stände —, wenn die Krankheit schon einen Charakter angenommen hat, der den Patienten anfängt recht unbequem zu werden.
Aber gegen die Zweckmäßigkeit einer rechtzeitigen ärztlichen Behandlung beweist dies nichts.
Nun hat mir der Herr Vorredner noch vorgehalten, daß in den freien Hilfskaffen ja auch eine gewisse Kautel dafür gegeben sei, daß die Mitglieder sich der ärztlichen Verhandlung unterziehen; er hat mich nämlich auf die Atteste hingewiesen, welche die Mitglieder beibringen müssen, wenn sie das Krankengeld erheben wollen.
Er hat dabei nur eins übersehen.
In diesen Attesten wird weiter nichts attestirt, als daß der Mann krank ist; es wird aber nicht attestirt, daß der Mann sich in ärztlicher Behandlung befindet.
Wollten Sie eine Vorschrift treffen, welche dahin geht, daß die Mitglieder der freien Hilfskaffen nachweisen müssen, daß sie vom Beginn der Krankheit ab bis zu deren Beendigung in einer der Lage des betreffenden Falls entsprechenden und dem Bedürfniß genügenden fortlaufenden ärztlichen Behandlung sich befunden haben, und daß sie außer den Kosten dieser Behandlung ein ausreichendes Krankengeld beziehen, dann ließe sich darüber reden, dann bestehen wir nicht darauf, einen Zwang weiter auszuüben, dann haben wir erreicht, was wir wollen, das heißt, wir haben dann den Mitgliedern der freien Hilfskaffen dasselbe gewährt, was wir den Mitgliedern der Zwangskasten bereits durch das Gesetz von 1883 verschafft haben.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der SchulenLurg-VeeHendorf: Meine Herren, ich habe nur zu einer kurzen Bemerkung das Wort erbeten, um dem Herrn Möller entgegen festzustellen, daß die Vorlage unserer Kommission nicht eine Art Kompromißantrag 'ist, sondern das Ergebniß des Beschlusses einer Majorität über eine Minorität bildet.
In dieser Minorität waren wir Deutschkonservativen.
Meine Herren, der Kommissionsbeschluß ist ein derartig abweichender von unserer politischen Stellung, die ich mir schon vorher erlaubt habe Ihnen vorzuführen, daß wir denselben unmöglich annehmen können und uns vorbehalten, einen besonderen Antrag zu stellen, von dem ich heute absehe.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich muß, da es von anderer Seite nicht geschehen ist, mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit noch ganz kurz in Anspruch zu nehmen, um einige statistische Punkte richtig zu stellen, die der Herr Staatssekretär vorgeführt hat.
Erstens hat der Herr Staatssekretär gemeint, der Betrag der Krankheitskosten pro Kcankheitstag sei allein entscheidend dafür, in welchem Maße den Mitgliedern Sorgfalt erwiesen würde.
Dagegen hatte schon mein Freund vr.
Langerhans mit Recht Bedenken erhoben.
Das Bedenken, daß doch nicht bloß die Kostenziffer den Maßstab wirksamer ärztlicher Behandlung bildet, kann ich noch durch einen weiteren Umstand unterstützen.
Ein verehrtes Mitglied aus dem Zentrum hat mir erst gestern die Thatsache mitgetheilt, daß beispielsweise eine Anzahl Aerzte in Oberschlesien mit 10 000 Mark und mehr pro Jahr als Knappschaftsärzte bezahlt werden.
Wenn auf der einen Seite es sicherlich richtig und erwiesen ist, daß die Aerzte von den Zwangskasten großentheils zu schlecht bezahlt werden, so kommen doch auch Fälle vor, wo sie viel zu hoch besoldet werden, und gerade diese Aerzte, die förmliche Pfründen von den Kasten haben, das sind die, welche, weil sie misten, sie stehen in Gunst in bestimmten oberen Regionen, deswegen gar keine Veranlassung haben, mit den Patienten sehr glimpflich umzugehen.
Wie ich neulich schon erwähnte, sind die Klagen ganz besonders gegen diese hochbezahlten Knappschaftskaffenärzte, die das Monopol der Behandlung ganzer Sprengel besitzen, hervorgetreten; gerade diese Mißstände haben beiden Arbeitern so viel böses Blut gemacht.
Aber noch etwas anderes!
Der Herr Staatssekretär hat mitgetheilt, was die einzelnen Kastengattungen für die erkrankten Mitglieder leisteten, und da hat sich herausgestellt, daß die freien Hilfskasten 1, 95 Mark beziehungsweise 1, 98 Mark pro Tag zahlen.
Die freien Hilfskaffen sind (v) aber durch das Gesetz und auch durch die Novelle nur verpflichtet, dasselbe zu leisten, was die Gemeindekrankenversicherung leistet, und der Herr Staatssekretär verlas selbst die Ziffer, daß die Gemeindekrankenverficherung nur 1, 77 Mark pro Krankheitstag zahlt.
Daraus schließe ich mit vollem Recht, daß die freien Kasten noch über 30 Pfennige mehr gewähren als die Gemeindekrankenverstcherung, obgleich sie nur dasselbe gewähren sollen.
Das ist also die vollständige Widerlegung besten, was der Herr Staatssekretär beweisen wollte.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch auf die Verwaltungskosten Bezug genommen.
Was er darüber ausführte, konnte ich nicht genau verstehen; so viel ich aber aufgefaßt habe, wollte er beweisen, daß die freien Hilfskaffen für die Verwaltungskosten an ihre Mitglieder höhere Anforderungen stellen, als das bei den Zwangskasten der Fall ist.
Aber abgesehen davon, daß das eigentlich mit der hier vorliegenden Frage gar nichts zu thun hat, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß, was den Prozentsatz der Verwaltungskosten zu den Kcankheitskosten betrifft, nach Seite XIV der amtlichen Statistik für das Jahr 1889 die eingeschriebenen Hilfskasten und die landesrechtlichen Hilfskasten nur 9, 5 beziehungsweise 9, 1 Prozent Verwaltungskosten ausgeben, während die Ortskrankenkasten 10, 7 Prozent und die Jnnungskrankenkasten diese Schoßkinder eines großen Theils des Reichstags 13 Prozent für Verwaltungskosten aufwenden.
Es geht daraus hervor, daß, wenn in den Ausführungen des Herrn Ministers ein Vorwurf gegen die freien Hilfskasten liegen sollte, daß sie theurer verwaltet werden, gegenüber diesen beiden Kategorien von Zwangskaffen das gerade Gegentheil zutrifft.
Meine Herren, wenn man freilich sagt: es kommt nur darauf an, was die Versicherten an Beiträgen zahlen, und von den Zuschüssen der Arbeitgeber gänzlich absteht, dann 455 3226 Reichstag.
() kommt matt natürlich zu anderen Resultaten; aber das kann hier nicht maßgebend sein, denn es ist von niemand beantragt, daß die freien Kassen die Zuschüsse der Arbeitgeber obligatorisch annehmen sollen.
Noch eins möchte ich erwähnen.
Es ist besonders nachdrücklich von dem Herrn Staatssekretär hervorgehoben worden: wenn man 1883 geglaubt hätte, ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns sei nicht ausreichend, um ein Aequivalent für die Krankenpflege zu bilden, dann würde man diese Bestimmung im Reichstage nicht angenommen haben.
Aber auch in der Novelle haben Sie in § 27 Absatz 3 die Bestimmung angenommen, daß durch Statut der Ortskrankenkassen bestimmt werden kann, daß für nicht im Bezirke der Gemeinde sich aufhaltende Mitglieder an die Stelle der im § 6 Absatz 1 Ziffer 1 bezeichneten Leistungen (Arzt, Arznei u. s. w.) eine Vergütung in Höhe von mindestens der Hälfte des Krankengeldes tritt.
Da das Krankengeld mindestens die Hälfte des durchschnittlichen Tagelohns betragen muß, so macht das ein Viertel des Tagelohns.
Es handelt sich hier nur um das Prozentverhältniß zwischen dem Krankengeld und der Abfindung für Arzt und Arznei, und da ist in § 27 dasselbe Verhältniß als maßgebend angenommen, das bei den freien Kaffen als durchaus unzureichend gelten soll.
Wenn man aber, abgesehen von dem Widerspruch, festhalten wollte, daß ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns thatsächlich nicht ausreicht, dann wäre es doch das einfachste gewesen, diesen Prozentsatz des Tagelohns zu erhöhen und statt ein Viertel zu sagen ein Drittel oder gar die Hälfte; darüber hätte sich ja reden lassen, und ich glaube, die freien Kaffen würden möglicherweise sich dem angeschloffen haben.
Das ist aber nicht geschehen, sondern man will von dem allbewährten System der freien Kaffen zu dem fehlerhaften System der Zwangskaffen übergehen und wird dadurch bewirken, daß das bischen Freiheit und Selbstbestimmung, das bis jetzt noch in der ganzen staatlichen Versicherung vorhanden (6) war, beseitigt, die freie Zuflucht, in welche sich die Arbeiter begeben konnten, die großen Werth auf ihre persönliche Selbstbestimmung auch in Sachen der Krankenkaffen legen, niedergerissen und so das Ziel erreicht wird, das manchem von den Herren als das allein Schöne vorschweben mag: das reine Zwangskaffensystem über die ganze Versicherung auszudehnen.
Ob damit den deutschen Arbeitern und dem wirklichen Zweck der Versicherung gedient wäre, ist eine andere Frage, die ich meinerseits aus vollster Ueberzeugung verneine.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch heute wieder seine Meinung dahin ausgesprochen, daß die freie Aerztewahl für die Krankenkaffenmitglieder nicht auszuführen sei.
Er hat ausgeführt, daß die freie Aerztewahl zwar ein sehr hohes Ideal, aber nicht ausführbar sei, und hat hinzugefügt, er könne dieser Forderung erst näher treten, wenn ihm dafür Gewähr geleistet werde, daß jeder Arzt, der angerufen würde, auch wirklich die Behandlung übernimmt.
Ich konstatire zunächst, daß die freie Aerztewahl von uns nicht so verstanden worden ist.
So liegen die Dinge nicht, daß wir fordern, daß ein Arbeiter, der sich z.
B. chirurgisch behandeln lasten will, zum Profeffor Bergmann geschickt werden muß, wenn er es verlangt, und daß Profeffor Bergmann die Behandlung des Patienten für das Geld übernehmen muß, welches aus der Krankenkaffe bezahlt wird.
Davon war keine Rede, sondern nur davon, daß aus dem Kreise derjenigen Aerzte, die für eine Krankenkaffe beschäftigt sind, die Wahl des Arztes freisteht.
So ist die freie Aerztewahl aufzufaffen; anders haben wir sie nicht empfohlen, und so kann sie auch heute bereits eingerichtet werden.
Deshalb bin ich nicht der Meinung, daß erst die von dem Herrn Staatssekretär verlangte Gewähr geleistet werden muß.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
Wie nothwendig es aber ist, dem erkrankten Arbeiter (6) die Möglichkeit zu gewähren, sich einen Mann seines Vertrauens zum Arzt zu wählen, dafür möchte ich mir gestatten, Ihnen ein kleines aktenmäßiges Beispiel zu geben.
Sie misten, daß die Fabrikskaffen fest angestellte Aerzte haben, und Sie wissen auch, daß die Arbeiter, die zu einer Fabrikskasse gehören, gezwungen sind, sich dieser Aerzte in Erkrankungsfällen zu bedienen.
Die Aktienzuckerfabrik in Linden-Hannover hat eine Fabrikskaffe, und es ist bei ihr die Einrichtung getroffen, daß der Arbeiter, der erkrankt, sich in dem Büreau der Fabrik einen Schein auszubitten hat, mit dem ausgerüstet er zum Arzt zur Untersuchung resp.
Behandlung geht.
Meine Herren, ich habe hier einen Brief, aus welchem hervorgeht, daß in der Aktienzuckerfabrik Linden-Hannover ein ganz eigenthümliches und merkwürdiges Verfahren eingeschlagen wird.
Mit der Bescheinigung, daß der Arbeiter in der Fabrik beschäftigt ist, ist dem Arbeiter gleichzeitig ein verschlossener Brief zur Ablieferung an den betreffenden Arzt übergeben worden, der folgenden Wortlaut hat: Linden den 31.
Dezember 1890.
Lieber Herr Doktor!
Gestern Kampagneschluß, heute geht es mit dem Krankwerden los.
Dem Bengel dürfte nicht viel fehlen also!
(Hört!
hört!
links.)
Freundlichen Gruß Dr. Preßler.
Dieser Herr ist Direktor der Zuckerfabrik Linden-Hannover.
Wenn aus diesem Brief ersichtlich ist, daß die sogenannten Zwangsärzte, die angestellten Aerzte derartig unter dem Einfluß der Unternehmer stehen, dann, meine ich, ist damit ein zwingender Beweis geliefert, daß solchem Unfug energisch ein Ende gemacht werden muß.
Der Herr Staatssekretär wird mit mir der Meinung sein, daß es ein Attentat gegen die menschliche Natur ist, zu verlangen, daß ein Arbeiter sich (U) von einem Arzte behandeln lasten soll, an den der Direktor einer Fabrik es wagt, einen solchen Brief zu schreiben.
Ich glaube, ohne irgend einen Schluß auf den betreffenden Arzt zu ziehen, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß die Möglichkeit der Uebersendung eines solchen Briefes doch immerhin auf ein gewisses Entgegenkommen seitens des Adressaten schließen läßt.
Und daß solche Fälle nicht vereinzelt vorkommen, darüber brauche ich bei der Art, wie die Unternehmer sich allen Verpflichtungen, die ihnen im Interesse der Arbeiterschutzgesetzgebung auferlegt werden, zu entziehen bestrebt sind, nach den vielen Beispielen, die wir bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle auf diesem Gebiete erfahren haben, nicht erst lange Ausführungen zu machen.
Wenn es nun möglich ist, einem großen Theil der Arbeiter den armen Menschen, die nun einmal in Fabrikskaffen eingeschachtelt sind, ist im Augenblick in dieser Beziehung nicht zu helfen —, wenn sich die Möglichkeit bietet, den freien Hilfskaffen, also nahezu einer Million deutscher Arbeiter, die Sicherheit zu geben, daß sie im Falle einer Erkrankung sich den Arzt ihres Vertrauens wählen können, so liegt kein Grund vor, daß der Reichstag sich diesem berechtigten Verlangen entgegenstellt und mit Annahme der Kommissionsvorlage den freien Hilfskaffen den Boden abgräbt.
Meine Herren, ich freue mich, daß es mir in letzter Stunde noch möglich gewesen ist, Ihnen aus dem vorgetragenen Briefe zu beweisen, wie sehr Sie die Arbeiter schädigen, wenn Sie dieselben zwingen, sich von einem vom Unternehmer bestimmten Arzt behandeln zu lasten, und einen wie großen Dienst Sie den in freien Hilfskaffen befindlichen Arbeitern erweisen, wenn Sie, entgegen der Kommissionsvorlage, für diejenige Fassung des § 75 stimmen, welche meine Freunde und, wenn ich nicht irre, auch die Herren vom Freisinn beantragt haben.
Ich bitte dringend, es bei der alten Fassung des Z 75 zu belasten und aus dem Fall in Hannover 133.
Sitzung.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
3227 M zu entnehmen, wie außerordentlich schädlich es ist, und wie mit der Gesundheit der Arbeiter gespielt wird, wenn wir denselben die Möglichkeit nehmen, aus eigener Wahl denjenigen Arzt zu rufen, zu welchem sie Vertrauen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann selbstverständlich über den Fall, über den der Herr Abgeordnete Singer berichtet hat, nicht urtheilen.
Mein Satz ist: Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, Man soll sie billig hören beede.
Daß der Brief geschrieben ist, ist unzweifelhaft; aber es fragt sich nur, von wem.
Also ich kann über den Fall selbstverständlich nicht urtheilen, würde es aber selbstverständlich auch verurtheilen, wenn ein irgendwie unzulässiger Einfluß des Fabrikunternehmers auf den Arzt, der einen erkrankten Arbeiter zu untersuchen hat, ausgeübt wird; (sehr richtig!)
darüber ist doch kein Zweifel.
Ich möchte übrigens dabei doch bemerken, daß ein solcher Einfluß auf den Arzt auch dann ausgeübt werden kann, wenn ihn der Patient aussucht; es wird keine gesetzliche Vorschrift geben, die einen solchen Einfluß unmöglich macht.
Was nun die Frage der freien Aerztewahl anlangt, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, so bin ich ganz mit ihm einverstanden; in der Weise, wie er sich das denkt, läßt sich die freie Aerztewahl durchführen.
Diese Regelung ist (6) aber auch nicht verhindert; im Gegentheil, es ist jeder Krankenkasse unbenommen, so viel Aerzte zu engagiren, wie sie will, und diesen Aerzten die Verpflichtung aufzuerlegen, daß sie nach Wahl des Patienten ihre Hilfe leisten.
Die freie Aerztewahl aber, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans empfohlen hat, glaube ich dahin auffassen zu müßen, daß auch ohne Engagement in erster Linie der Patient die Befugniß haben soll, sich den Arzt zu suchen, welchen er gerne haben möchte.
Das geht aber zu weit; das ist nicht durchzuführen, namentlich auf dem platten Lande, wo die Entfernung zum Arzt und dadurch die Kosten der ärztlichen Behandlung schon an sich sehr groß sind.
Die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch an meinen Ausführungen bezüglich der Statistik geübt hat, möchte ich kurz wenigstens noch in einem Punkt richtig stellen.
Er hat auf Grund meiner Anführungen, wonach die eingeschriebenen Hilfskassen pro Krankentag 1, 95 Mark leisten und die Gemeindekrankenversicherung nur 1, 77 Mark, hervorgehoben, daß jetzt die freien Hilfskasten immer noch mehr leisten als die Gemeindekrankenversicherung.
Hiernach könnte man zu dem Schluß kommen, daß die Gemeindekrankenverstcherung nicht das leiste, was das Gesetz wolle.
Dieser Schluß würde nicht berechtigt sein.
Die Gemeindekrankenverstcherung hat nach dem Gesetz keine Wöchnerinnenunterstützung und kein Sterbegeld, auch weniger Krankengeld zu leisten als die organisirten Kasten und die Hilfskasten.
Auch will ich darauf hinweisen, daß die Gemeindekrankenversicherung.
nicht belastet wird mit Kosten für die Verwaltung; denn diese wird von der Gemeinde besorgt und ihr nicht besonders in Rechnung gestellt.
Die übrigen Punkte will ich im Augenblick nicht weiter eruiren; es wird ja bei der dritten Lesung, wenn ich Zeit gehabt haben werde, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten zu lesen, auch Gelegenheit sein, in Bezug auf diesen Punkt noch zu sagen, was nöthig ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand (6) sich weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans hat gewisse Schlußfolgerungen gezogen aus der angeblichen Thatsache, daß ich 1883 für das Gesetz gestimmt hätte.
Ich erlaube mir den Herren Abgeordneten darauf aufmerksam zu machen, daß ich erst in dieser Session in das hohe Haus eingetreten bin.
(Zuruf.)
Sie haben gesagt, 1883 hätte ich für Beibehaltung der freien Hilfskasten in dem Gesetz gestimmt.
Das ist doch nur möglich, wenn ich dagewesen wäre; sonst ist es undenkbar.
Dann hat der Herr Abgeordnete weiterhin frühere Aeußerungen von mir bezüglich der Crefelder freien Aerztewahl in Frage gestellt.
Er hat aber auch diese Sache durchaus falsch verstanden.
Er hat gemeint, daß wenn ein Arzt, dem er seinen eigenen Namen beilegte, so übermäßig liebenswürdig sein sollte gegenüber den Arbeitern, so könnte das den Krankenkassen verhängnißvoll werden.
Gewiß ist das der Fall; und darum habe ich gesagt, daß in Crefeld als Ergänzung der nahezu freien Aerztewahl, die dort existirt, eine ganz strenge ehrengerichtliche Behandlung dieser Frage durch die Aerzte selbst geschieht, und daß das die Voraussetzung einer solchen freien Aerztewahl sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter vr.
Langerhans: Ich wußte sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Möller 1883 nicht hier mar; ich hatte nicht die Ehre, mit ihm hier zusammen zu sitzen.
Ich habe das auch nicht von ihm gesagt, sondern von den Nationalliberalen.
1 (v) Was die Erklärung betreffs Crefelds betrifft, so wußte ich auch das ganz genau, und gerade in Bezug auf Crefeld sagte ich das, was ich gesagt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, wenn der Herr Referent das Wort nicht mehr wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, ich glaube, wir haben zuerst den § 75 durch Abstimmung festzustellen, weil die anderen jetzt mit zur Diskussion gestellten Paragraphen auf diesen § 75 Bezug nehmen.
Ich würde demnächst in der Reihenfolge zuerst über das Alinea 1 des § 4, dann über § 19 und schließlich über § 63 abstimmen lasten, immer mit den zu jedem Paragraphen gestellten Anträgen.
Zu § 75 liegen vor die Anträge vr.
Hirsch auf 519 der Drucksachen unter 4 a und 4 b, die Anträge Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu § 76, Ziffer 1, 2 und 3.
Wir werden diese Anträge durch eventuelle Abstimmungen zu erledigen haben.
Das Verlesen der Anträge wird mir erlasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage vr.
Hirsch Nr.
519 der Drucksachen Ziffer 4 a den Absatz 1 des § 75 so fasten wollen, wie es im Antrage ausgedrückt ist, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
519 der Drucksachen Ziffer 4 b den Absatz 3 des § 95 so fasten wollen, wie es in dem Antrage gedruckt ist, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Beide Anträge sind abgelehnt.
455 3228 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
M Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
526 der Drucksachen zu 8 75 unter Ziffer 1 dem ersten Absatz des § 75 einen neuen Satz hinzufügen wollen dessen Verlesung mir erlaffen wird —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Weiter bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Auer und Genoffen auf derselben Nummer der Drucksachen Ziffer 2 dem Absatz 1, und zwar dessen letztem Satze, eine veränderte Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche, dem Antrage Auer und Genossen Nr.
526 der Drucksachen Ziffer 3 entgegen, den dritten Absatz des § 75 nach den Anträgen der Kommission aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Es ist also der § 75 unverändert geblieben.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den unveränderten § 75 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung über Alinea 1 des § 4.
Nach dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
521 der Drucksachen zu 8 4 Ziffer 1 soll in diesem ersten Absatz hinter den Worten „einer Knappschaftskasse ''— das ist in der sechsten Zeile eingeschaltet werden: einer eingeschriebenen oder auf Grund landesrecht (g) 1 licher Vorschriften errichteten Hilfskaffe (8 75).
Ich bitte, daß die Herren, welche diese eben verlesene Einschaltung für den Fall der Annahme des Paragraphen vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann haben die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragt, die Worte „vorbehaltlich der Bestimmung des § 75 ''zu streichen.
Ich möchte fast glauben, daß dieser Antrag hinfällig geworden ist.
(Zustimmung.)
Es wird anerkannt.
Wir haben darüber also nicht abzustimmen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen ersten Absatz des 8 4, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche den ganzen 8 4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung, wie ihn die gedruckte Zusammenstellung der Beschlüsse nachweist, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die Genehmigung der Einleitung des Art.
1 darf ich ohne Abstimmung annehmen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zum 8 19.
Dazu liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu 8 19 aä 1 und der Antrag in derselben Nummer aä 2, ferner der Antrag von Strombeck auf Nr.
517 uä 7, der Antrag vr.
Höffel auf Nr.
518 aä 3.
Die Anträge von Strombeck und (6) vr.
Höffel unterscheiden sich meiner Meinung nach nur in ihrer Wortfassung, besagen eigentlich dasselbe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Höffel ist nicht hier.
Ich bitte um die Erlaubniß, abstimmen lassen zu dürfen in eventuellen Abstimmungen über die eben verlesenen Anträge und dann über den darnach gestalteten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter Volt Strombeck: Vielleicht darf ich hier zur Geschäftsordnung erklären, daß der Antrag vr.
Höffel den Wortlaut der Kommissionsbeschlüsse hat; der Reichstag hat dagegen das Wort „Jahreseinkommen ''bereits bei mehreren Paragraphen ersetzt durch die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''.
Aus diesem Grunde erlaube ich mir, meinen Antrag aufrechtzuerhalten; sonst würde ich ihn zurückziehen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen wünschen in dem zweiten Absatz dieses Paragraphen die Worte „vorbehaltlich der Bestimmung des 8 15 ''1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Da die unter Nr.
1 gestellten Anträge bereits durch die Abstimmung entschieden sind, so ziehen wir diesen hier zurück.
Präsident: Also der Antrag Auer unter Nr.
1 ist zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Höffel auf Nr.
518 der Drucksachen Ziffer 3; dieser will im Absatz 3 Zeile 2 nach den Worten „der Kasse beizutreten ''beifügen: „sofern ihr Jahreseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen (0) wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen Ziffer 7.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck will im Absatz 3 Zeile 2 hinter dem Worte „beizutreten ''einschalten: „sofern ihr jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen haben auf Nr.
526 unter Ziffer 2 für den fünften Absatz, den vorletzten Absatz, dieses Paragraphen folgende Fassung beantragt: Der Austritt ist versicherungspflichtigen Personen zu gestatten, wenn sie vor dem Austritt nachweisen, daß sie Mitglieder einer der übrigen in 8 4 bezeichneten Kaffen geworden sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 19 Absatz 5 diesen Passus so annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der 8 19 ist nur verändert durch den angenommenen von Strombeckschen Antrag.
Eine Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen, und ich habe zu bitten, daß die Herren, welche den 8 19 mit dieser Veränderung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
3229 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
() Ich darf ohne Abstimmung konstatiren, daß Sie nunmehr auch die Einleitung zu dem Art.
6 genehmigen, was ich hiermit thue.
Zu § 63 liegen vor die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
526 der Drucksachen aä H 63 Ziffer 1 und 2 und der Antrag von Strombeck und von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
563 der Drucksachen.
Wir werden abzustimmen haben in eventuellen Abstimmungen über diese eben bezeichneten drei Anträge.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen wollen im Absatz 1 die Worte „vorbehaltlich der Bestimmungen des Z 75 ''streichen und dafür hinter den Worten „als Mitglieder an ''einfügen „sofern sie nicht nachweislich Mitglieder einer im 8 75 bezeichneten Kasse sind ''.
(Zuruf links.)
Der Antrag wird ebenfalls zurückgezogen.
Die Herren Abgeordneten von Strombeck und von der Schulenburg-Beetzendorf wollen in Absatz 2 des Paragraphen Zeile 2 hinter dem Worte „beizutreten ''einschalten: „sofern ihr jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben weiter beantragt, dem Absatz 3 eine veränderte Fassung zu geben, nämlich dahin: Versicherungspflichtigen Personen ist der Austritt zu gestatten, wenn sie vor demselben nachweisen, daß sie einer der in 8 75 bezeichneten Kaffen angehören.
E) Ich bitte, daß die Herren, welche diese veränderte Fassung des Absatzes 3 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der 8 63 ist nur verändert durch den angenommenen Antrag von Strombeck und von der Schulenburg-Beetzendorf.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen nach dem Kommissionsvorschlage, nur mit dieser eben erwähnten Aenderung, nach dem Antrage von Strombeck und von der Schulenburg-Beetzendorf Nr.
563 der Drucksachen die Verlesung wird erlaffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf nun wohl auch die Einleitung des Art.
17 ohne besondere Abstimmung für genehmigt erachten, womit das Haus einverstanden ist.
Wir gehen über zu 8 75a.
Dazu liegen vor die Anträge Auer und Genoffen auf Nr.
547 der Drucksachen und der Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter Nr.
17.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir haben beantragt, daß in 8 75a, wo davon die Rede ist, daß die eingeschriebenen Hilfskaffen eine Bescheinigung nöthig haben, in der bescheinigt wird, daß diese Kaffen den Anforderungen ''des 8 75 genügen.
In der Vorlage sowohl wie in dem Beschluß der Kommission ist keineswegs vorgesehen, daß ein Zeitraum festgesetzt ist, 1 in welchem1diese1Bescheinigung ertheilt werden muß.
1 Es können nun bei Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Reihe von Hilfskaffen in die unangenehme Lage kommen, daß sie1das1Statut, nachdem es dem Gesetze angepaßt, einreichen und daß sie diese Bescheinigung nicht rechtzeitig in Händen haben.
Sobald sie (0) diese Bescheinigung nicht rechtzeitig in Händen haben, sind die Gemeindebehörden oder die Arbeitgeber verpflichtet, dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter gezwungen werden, in Zwangskaffen einzutreten; später wird sich vielleicht herausstellen, daß dennoch diese Kaffen den Anforderungen genügen, aber sie sind durch das verspätete Eintreffen der Bescheinigung so und so viele Mitglieder losgeworden.
Es ist absolut nothwendig, daß die Vorstände der freien Hilfskaffen wissen, welchen Zeitraum es erfordert, wenn sie die Statuten einreichen, bis wann die Bescheinigung da sein muß.
Wir haben deshalb beantragt, daß diese Bescheinigung im Zeitraum von 6 Wochen ertheilt werden muß; wir denken, innerhalb dieser 6 Wochen ist jede Behörde in der Lage, ein Statut durchzusehen, um herauszufinden, ob die Kasse den Anforderungen des Gesetzes genügt.
Sie können also innerhalb 6 Wochen den Vorstand der Kaffe in Kenntniß setzen, ob das Statut den Anforderungen des Gesetzes genügt.
Für den Fall, daß nicht ein solcher Zeitraum gestellt würde, würde es sehr leicht vorkommen, daß eine ganze Reihe Unzuträglichkeiten entstehen, in denen vielleicht die Bescheinigung länger auf sich warten läßt, als die Krankenkaffenvorstände vorausgesetzt haben, und dadurch ihre Mitglieder in die unangenehme Lage gebracht werden, daß sie mal eine Zeit lang in zwei Kaffen versichert sein müssen, in diesem Falle also ein volles Jahr versichert sein müssen, oder sonst gezwungen werden, aus den Hilfskaffen auszutreten.
Ich denke, diesen Uebelständen werden L ie am besten begegnen, wenn Sie den Paragraphen in der von uns vorgeschlagenen Fassung annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und (0) Gewerbe, Wirklicher GeheimerOber-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es für die Kaffen ein zweischneidiges Schwert sein würde, wenn diese eben beantragte Bestimmung angenommen würde.
Es kommen die Fälle sehr viel vor, in denen die Statuten der Kaffen den gesetzlichen Anforderungen nicht entsprechen.
Die Behörden, statt ohne weiteres den Antrag auf Eintragung der Kaffen zurückzuweisen, pflegen dann Verhandlungen mit den Leitern der Kaffen einzuleiten, um die Statuten in die gesetzliche Ordnung zu bringen, und diese Verhandlungen führen in der Regel schneller zum Ziele, als wenn der Antrag zurückgewiesen und den Antragstellern überlaffen wird, ihrerseits die Statuten in Ordnung zu bringen.
Wenn Sie diese Bestimmung aufnehmen, so wird jede Behörde genöthigt sein, sobald solche Vermittelungsverhandlungen innerhalb der sechs Wochen sich nicht durchführen lassen, den Antrag einfach zurückzuweisen, und dann haben die Kaffen die Arbeit, ihre Statuten zu revidiren und ohne Mitwirkung der Behörde festzustellen, inwiefern gegen das Gesetz gefehlt worden ist, und was nöthig ist, um die erforderliche Genehmigung zu erlangen.
Ich bitte Sie deshalb, im Interesse der Kaffen selbst den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, eine kleine Aenderung habe ich hier beantragen müssen.
Sie finden in unserem Paragraphen gleich in der ersten und zweiten Zeile allegirt 8 75 Absatz 2.
Dieser Absatz 2 ist dadurch, daß die Kommission in den 8 75, den wir eben berathen haben, zwei neue Absätze eingeschaltet hat, zum Absatz 4 geworden.
Es liegt also zweifellos ein irrtümliches Zitat vor, welches mein Antrag berichtigen will.
3230 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Dezember 1891.
A) Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, wenn der Herr Referent das Wort nicht nimmt.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag von Strombeck, der statt des Zitates „Absatz 2 ''das Zitat „Absatz 4 ''setzen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 75a diese Aenderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Dann werde ich abstimmen lassen darüber, ob nach den beiden Anträgen Auer der Z 75a in Absatz 1 und Absatz 3 geändert werden soll.
Die Aenderungen hängen meines Erachtens eng zusammen; ich werde deswegen über beide Abänderungen gleichzeitig abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 75a dessen ersten Absatz und dessen dritten Absatz die von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
547 der Drucksachen beantragten Abänderungen geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist der Paragraph, wie er aus der Kommission gekommen ist, nur durch den Antrag von Strombeck, Nr.
511 aä 17 der Drucksachen, geändert worden.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn mit dieser Aenderung annehmen wollen, aufstehen.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 755.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Zu § 765 habe ich mich gemeldet, Herr Präsident!
Präsident: Sie haben ganz Recht.
Zu § 755 liegt überhaupt eine Wortmeldung nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir können zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 755 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf § 75o, zu welchem Anträge ebenfalls nicht vorliegen, Wortmeldungen nicht erfolgen.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 75o nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 76.
Anträge liegen zu diesem Paragraphen nicht vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulen- (0) burg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Beetzendorf: Meine Herren, ich habe nur kurz zu erklären, daß wir den § 76 für einen unvollständigen Ersatz für Z 49 5 halten und deswegen § 76 ablehnen werden.
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den §76 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Es bleibt noch die Einleitung des Art.
21, die ich mit Ihrer Genehmigung gleichfalls für angenommen erkläre.
Meine Herren, ich trage Bedenken, noch in die Diskussion des folgenden Artikels, der Schluß-, Straf- und Uebergangsbestimmungen, bei der vorgerückten Stunde einzutreten.
Ich setze voraus, daß Sie sich vertagen wollen (Zustimmung), und konstatire dies.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 4.
Dezember, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Helldorff im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
374, 481 (v) der Drucksachen) Referenten sind die Herren Abgeordneten Gröber und Spahn; der Antrag der Kommission geht auf Giltigkeitserklärung mit einer Resolution; 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten vr.
Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
543 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm); der Antrag geht auf Beanstandung; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Hartmann im 23.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
548 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Auer; der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Abtheilungen zur Wahl der in der gestrigen Sitzung beschlossenen Kommission von 14Mitgliedern zur Vorberathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
32 der Drucksachen), morgen nach Schluß der Plenarsitzung zusammentreten wollen, und daß diese Kommission unmittelbar nach der Wahl im Zimmer Nr.
14 sich zu konstituiren hat.
Die Sitzung ist geschloffen.