Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Nachweisung der gesummten Rechnungsergebniffe der Berufsgenoffenschaften für das Jahr 1890.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Witte habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete von Janta-Polczynski sucht wegen Familienangelegenheiten einen vierwöchigen Urlaub nach.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; ich habe dasselbe als bewilligt anzunehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur (6) Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Znni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Anträge Nr.
511, 517, 518, 519, 522, 526, 533, 547, 550.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Wir setzen die Berathung fort mit dem § 53.
Ich will vorher verkündigen, daß die Herren Abgeordneten Hitze und Spahn soeben einen handschriftlichen Antrag zu dem § 55a gestellt haben; sie wollen den Paragraphen in folgender Weise fassen: Auf Antrag von mindestens 30 betheiligten Versicherten hat die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Kaffe und der Aufsichtsbehörde die Gewährung der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 und § 7 Absatz 1 bezeichneten Leistungen, durch weitere als die von der Kaffe bestimmten Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu verfügen, sofern nicht die Vermögensverhältniffe der Kaffe entgegen stehen.
Weiter will ich mittheilen, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck seine Anträge, die Ihnen auf Nr.
511 der Drucksachen vorliegen, soweit sie sich auf den § 57 beziehen und die Nr.
13d führen, auf den H 57a mit der Nr.
14 und auf den § 62 mit der Nr.
15, zurückgezogen hat.
Zu dem § 53, über welchen ich die Diskussion eröffne, liegen vor die Anträge von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
552 der Drucksachen unter Ziffer 1 und Ziffer 2.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe dasselbe dem Herrn Abgeordneten von der SchulenburgBeetzendorf.
(v) Abgeordneter von der Schulenburg-Neetzendorf: Meine Herren, zur Stellung meines Antrages hat mich die praktische Erfahrung aus der Verwaltung selbst geführt, und zwar dahin, daß der erste Satz des § 53 zu Mißverständnissen sowohl bei den Arbeitgebern, als bei den Arbeitern verleitet hat.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß das Gesetz im ersten Absätze nichts anderes hat thun wollen, als dem Arbeitgeber den Weg anzeigen, auf welchem er die Auslagen, die er an Beiträgen und an Eintrittsgeldern für die Versicherten gemacht hat, sich zurückverschaffen kann.
Also der Akzent liegt weniger auf dem Worte „berechtigt '', als vielmehr auf der Bezeichnung des Weges, auf den der Arbeitgeber gewiesen wird.
Daraus sind aber Mißverständnisse erwachsen, und zwar dergestalt, daß die Arbeitgeber gemeint haben, sie hätten wohl das Recht, sich diese Auslagen wiedergeben zu lassen, aber es sei eigentlich ein Appell an ihre Generosität, es nicht zu thun.
In derselben Weise haben die Versicherten den erwähnten Wortlaut aufgefaßt und sind in demselben Irrthum befangen gewesen und, was besonders bedauerlich, unzufrieden geworden.
Demgegenüber scheint mir eine präzisere, weniger mißverständliche Fassung dieses Paragraphen angezeigt, und ich bedaure, daß dies nicht schon früher hat geschehen können, um den gleichen Fehler in der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu vermeiden.
Mein Antrag schließt sich genau dem nach den Kommissionsbeschlüffen veränderten § 52 an, welcher was im Gesetz fehlte ganz genau angiebt, was der Arbeitgeber und was der Versicherte zu tragen hat.
Ich habe also den Pflichten, die den Arbeitgebern auferlegt sind, in meinem Antrage auch die Pflichten gegenübergestellt, die die Versicherten treffen.
Die Versicherten können also daraus ersehen, nachdem die Beitragspflicht in Z 52 geregelt worden ist, wie sich ihre Pflichten stellen.
Dabei habe ich geglaubt, daß im zweiten Satz meines Antrages erster Absatz der Arbeitgeber in ganz 433 3070 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
() bestimmte Bahnen eingeengt werden müßte, auf welchen er seine Auslagen zurückerhalten kann; ich wollte hier mit verschiedenen Punkten des Gesetzes konform bleiben.
Der dritte Satz im ersten Absatz ist gleichlautend mit der Regierungsvorlage.
Ich habe bloß, um die Uebersicht zu erleichtern, ihn in der Regierungsvorlage zu streichen beantragt, aber wörtlich in meinen Antrag aufgenommen.
Nun, meine Herren, wie Sie aus der Drucksache ersehen, ist der Absatz 2 stehen geblieben, dagegen Absatz 3, der in dem früheren Gesetz enthalten war, ausgelassen.
Damit ist nicht mehr vorgesehen, in welcher Weise die Streitigkeiten zwischen einem Arbeitgeber und den von ihm beschäftigten Personen bezüglich der Anrechnung der von ihnen geleisteten Beiträge geregelt werden sollen denn § 120 a der Gewerbeordnung ist aufgehoben.
Es scheint mir also unbedingt nothwendig, daß etwas gleichwerthiges an seine Stelle gesetzt wird.
Das finden Sie in dem Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890, wo ausdrücklich auch auf die Verhältnisse der Krankenversicherung der Arbeiter hingewiesen worden ist, und zwar zunächst in § 3, der angiebt, welche Materie überhaupt unter die Gewerbegerichte gehört, und welcher unter Nr.
3 ausdrücklich sagt: „über die Berechnung und Anrechnung der von dem Arbeiter zu leistenden Krankenversicherungsbeiträge (53) .
Es ist also ausdrücklich auf diesen § 53 in dem vorhin angezogenem Gesetze hingewiesen.
Weiter ist in § 71 gesagt worden, daß dort, wo Gewerbegerichte nicht bestehen, die Gemeindebehörde die erste Instanz sein soll, an welche im Streitfälle zu rekurriren sein würde.
Im §75 ist dann gesagt, in welcher Weise die Negierung weiterhin zu der Sache selbst zu prozediren hat.
§ 78 endlich sagt ausdrücklich, daß § 120 aufgehoben ist und regelt das neue Verfahren hinsichtlich der Krankenversicherung endgiltig.
Die Sache liegt so einfach, daß ich mir nicht denken kann, es werde irgend ein Widerspruch von den Parteien hervortreten, (6) und möchte Sie bitten, diese meine beiden Anträge unter 1 und 2 zu diesem Paragraphen Annahme finden zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann, was die materielle Bedeutung des Antrages des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf anlangt, keinen Unterschied zwischen seinem Antrag und der betreffenden Fassung der Vorlage finden.
In der Vorlage ist gesagt, daß die Arbeitgeber berechtigt sind, Abzüge zu machen wegen der von ihnen für die Arbeiter geleisteten Zahlungen.
Damit ist selbstverständlich auch die Verpflichtung für die Arbeiter ausgesprochen, sich diese Abzüge gefallen zu lassen.
Es kann also nach meiner Ueberzeugung nach dem Wortlaut der Vorlage kein Zweifel über die Verpflichtung der Arbeiter obwalten, die von dem Arbeitgeber eingezahlten Beiträge beim Empfang des Lohnes zu erstatten.
Aber weil kein Zweifel darüber ist und der Antrag des Herrn von der Schulenburg materiell ganz dasselbe sagt wie die Vorlage, so habe ich nichts dagegen, daß, wenn das Haus der Fassung des Herrn von der Schulenburg den Vorzug giebt, diese Fassung in das Gesetz aufgenommen wird.
Was den zweiten Antrag anlangt, die Einführung eines Absatzes 3, welcher das Verfahren in Streitfällen regeln soll, so bin ich mit diesem Antrage einverstanden.
Der § 120a der Gewerbeordnung existirt nicht mehr, und es ist ganz zweckmäßig, an dieser Stelle an diejenigen Bestimmungen anzuknüpfen, welche schon in dem Gesetz über die Gewerbegerichte vorgesehen sind.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich muß Sie leder bitten, in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung den Antrag Nr.
552 der Drucksachen abzulehnen, und zwar (6) die Nr.
1 deshalb, weil wahrscheinlich zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Aenderung der im § 53 Absatz 1 und 2 getroffenen Bestimmungen nothwendig wird, mit Rücksicht auf die Bedenken nämlich, welche durch die Eingabe der Ortskrankenkaffe der Berliner Maurer über die Nichtabführung einbehaltener Lohnbeträge und den Mangel von Strafbestimmungen, durch welche Personen, welche die einbehaltenen Lohnabzüge nicht abgeführt haben, betroffen werden, hervorgerufen worden sind.
Wenn noch Strafbestimmungen in die Novelle eingefügt werden, um diese Personen zu treffen, so wird es wahrscheinlich nöthig werden, zwischen der zweiten und dritten Lesung dem § 53 eine andere Gestaltung zu geben.
Bezüglich der Nr.
2 des Antrages, das Streitversahren betreffend, ist zuzugeben, daß die Beschlüße der Kommission eine Lücke enthalten.
Ich habe anfangs es für das Beste gehalten, die Bestimmung des Gesetzes über die Gewerbegerichte, welche die Streitigkeiten über die Berechnung und Anrechnung der von den Arbeitern zu leistenden Krankenversicherungsbeiträge dem Gewerbegericht überweist, aufzuheben und einfach betreffs dieser Streitigkeiten das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten eintreten zu laßen.
Ich habe allerdings mir gesagt, es sei nicht schön, ein Gesetz, was erst von demselben Reichstage in derselben Session beschloßen worden ist, nun wieder abzuändern.
Ich habe mich nachträglich entschließen zu sollen geglaubt, dieser Absicht nicht weiter Folge zu geben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg hilft aber nun, wie ich glaube, nicht allen Bedenken ab.
Die Gewerbegerichte gelten nicht für die durch unsere Beschlüße in das Gesetz einbezogenen Handlungsgehilfen, sie gelten ferner nicht für Beamte des Militärs und der Marineverwaltung, sie gelten nur für Streitigkeiten von Arbeitern im Sinne der Gewerbeordnung.
Das ist ein Bedenken gegen den Antrag.
Ein zweites Bedenken liegt darin, daß auch dieser An- (U trag ebenso wenig wie die Kommissionsbeschlüße eine Vorschrift über die Streitigkeiten bezüglich der Eintrittsgelder enthält.
Auch nach der Richtung hin muß eine Aenderung in den Kommissionsbeschlüßen vorgenommen werden.
Ich glaube, wir thun gut, im gegenwärtigen Stadium, der Berathung diesen Antrag abzulehnen und die von ihm gewollte Regelung zwischen der zweiten und dritten Lesung einer Zwischenkommission zu überlaßen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über § 53.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen derselbe nach den Anträgen von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
552 der Drucksachen abgeändert werden soll.
Die Verlesung dieser Anträge wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche an die Stelle des ersten Absatzes des § 53, wie in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage die Kommission ihn uns empfohlen hat, folgende Bestimmung setzen wollen: Die Versicherten sind verpflichtet, die Beitrittsgelder und zwei Drittel der Beiträge sich bei den Lohnzahlungen in Abzug bringen zu laßen.
Die Arbeitgeber dürfen nur auf diesem Wege die für die Versicherten vorschußweise geleisteten Zahlungen wieder einziehen.
Die Abzüge für Beiträge dürfen sich höchstens auf die innerhalb der beiden letzten Lohnzahlungsperioden fällig gewordenen Beiträge erstrecken, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3071 (4) Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage von der Schulenburg auf Nr.
552 su 2 als dritten Absatz diesem Paragraphen hinzufügen wollen: Auf Streitigkeiten zwischen dem Arbeitgeber und den von ihm beschäftigten Personen über die Berechnung und Anrechnung der von diesen zu leistenden Beiträge finden die ZZ 3, 71 bis 75, 78 u. ff.
des Gesetzes, betreffend die Gewerbegerichte vom 29.
Juli 1890 (Reichs-Gesetzbl.
S. 141), gleichfalls Anwendung, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Die Kommissionsvorschläge sind unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 53 nach den Kommissionsvorschlägen, die mit der Regierungsvorlage übereinstimmen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 53 ist beschloßen.
Ich eröffne die Diskussion über § 54, wozu Anträge nicht vorliegen, auch das Wort nicht verlangt wird.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 54, der nach den Kommissionsvorschlägen mit der Vorlage übereinstimmt, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 55, zu welchem Anträge ebenfalls nicht vorliegen, wozu auch niemand zum Worte sich gemeldet hat.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen nach den Vorschlägen der Kommission, welche mit derRegierungs (8) vorläge übereinstimmen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 55 a. Mit demselben ist zu verbinden die ausgesetzte Diskussion über die Ziffer 25 des § 26 a.
Die Diskussion über die Ziffer 25 des Z 26a und über H 55a wird eröffnet.
Ich will nur noch bemerken, daß zu diesem Paragraphen vorliegen der Antrag von Dziembowski-Pomian und Genoffen auf Nr.
550 der Drucksachen aä 1 und aä 2 und der mir vorhin zugegangene handschriftliche Antrag HitzeSpahn, welcher den § 55a Absatz 1 wie folgt faßen will: Auf Antrag von mindestens 30 betheiligten Versicherten hat die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Kaffe und der Aufsichtsbehörde die Gewährung der in § 6 Absatz 1 Ziffer 1 und § 7 Absatz 1 bezeichneten Leistungen durch weitere als die von der Kaffe bestimmten Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu verfügen, sofern nicht die Vermögensinteressen der Kaffe entgegenstehen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter Dr. dorr Dziembowski-Pomian: Meine Herren, wir haben uns ausgesprochen gegen das System der freien Aerztewahl, namentlich mit Rücksicht auf die Bestimmung des Kommissionsberichtes im Z 55 a, und außerdem in der Erwartung, daß die zu diesen Vorschlägen gemachten Abänderungsanträge unsererseits die Annahme und die Billigung des hohen Reichstages finden würden.
Wir meinen »daß gegenüber dem System der Kassenärzte das nothwendige Korrektiv im ß 55a gegeben werden muß, damit von diesen Kaffenvorständen keine Protektionsmacherei oder Politik getrieben wird.
Wir haben gerade in unseren Gegenden vielfache Erfahrungen gesammelt, die in uns diese Vermuthungen und (6) Befürchtungen aufkommen laßen.
So sind vielfach bei Krankenkaffen, deren Mitglieder der Mehrzahl nach der deutschen Sprache nicht mächtig sind und das ist bei uns die Mehrzahl der Fall —, Aerzte angestellt worden, welche der polnischen Sprache nicht mächtig waren und sich mit diesen Kasienmitlsiiedern direkt gar nicht verständigen konnten.
Es sind mir Fälle hinterbracht worden, wo die Aerzte, da sie sich direkt mit dem Kranken nicht verständigen konnten, zu dem Auskunftsmittel greifen mußten, sich eines Dolmetschers zu bedienen, und zu diesem Zweck eine der polnischen Sprache mächtige Köchin engagiren mußten, welche dann den Verkehr vermittelt hat.
Derartige Fälle stellen sich als Mißstände dar, die wir nach Möglichkeit ausschließen wollen.
Ich glaube, daß wir dies am besten bewirken, wenn wir den Kassenmitgliedern das Recht einräumen, Anträge zu stellen auf Bestellung anderweitiger Kassenärzte, falls die vorhandenen dem Bedürfniß der Kaffe nicht entsprechen.
Nun erscheint uns aber der Schutz, den der § 55a der Kommissionsfaffung den betreffenden Kaffenmitgliedern verleihen soll, 1 noch1nicht1stark genug.
Deshalb haben wir uns erlaubt, Abänderungsanträge nach einer dreifachen Richtung hin zu stellen.
Zunächst wünschen wir, daß in dem Paragraph gesagt werde statt „kann ''„hat '', wodurch wir zum Ausdruck bringen wollen, daß die Verwaltungsbehörde nicht nur „kann '', sondern die gesetzliche Verpflichtung hat.
1 Es1soll1nicht1etwa lediglich in das Ermessen der Verwaltungsbehörde gestellt werden, einem Antrage, der in Gemäßheit des §55a gestellt wird, sobald die gesetzlichen Vorbedingungen gegeben sind, zuzustimmen, sondern sie soll gesetzlich dazu verbunden sein.
Außerdem bezweckt unser Antrag, die Bestellung eines anderweitigen Kassenarztes schon dann herbeizuführen, wenn 20 Mitglieder diesen Antrag unterschreiben.
Wir sind bei der Stellung1dieses1Antrages1von1folgender Erwägung ausgegangen.
Die Unterschriften von 20 Mitgliedern (v) sind in der1Regel1leicht1in1der1Weise beschafft, daß man sich privatim an die Kaffenmitglieder wendet und sie um die Unterschriften ersucht.
Wird die Zahl eine höhere, so wird es oft zu Agitationen kommen, oft werden die Kaffenmitglieder zu dem Mittel greifen müßen, eine Versammlung der Kaffenmitglieder einzuberufen, um die nöthige Zahl der Unterschriften zu erlangen.
Wir sind der Ansicht, daß man nach Möglichkeit eine Agitation zu verhindern suchen soll, gerade bei diesen Ortskrankenkaffen, und wir möchten deshalb bitten, diese Zahl auf 20 zu ermäßigen, um in diese Kreise keine Agitation hineinzubringen.
An dritter Stelle, meine Herren, haben wir noch unter Nr.
2 den Antrag gestellt, daß die Regierung verbunden sein soll, sobald sie Anträge, welche gemäß § 55a gestellt werden, ablehnt, die Gründe einer etwanigen Ablehnung bekannt zu geben.
Meine Herren, sehr oft erhält man ja Bescheide von Behörden, die anstatt einer Begründung nur den kurzen und bündigen Satz enthalten: wir sind nicht in der Lage, dem Antrage stattzugeben.
Ich glaube, daß es gerade in diesen Fällen durchweg nöthig erscheint, die Verwaltungsbehörde zu zwingen, die Gründe anzugeben, welche zur Ablehnung des Antrags geführt haben.
Es ist wohl das gute Recht dieser großen Anzahl von Kaffenmitgliedern, daß sie erfahren, aus welchen Gründen ihrem Antrage nicht stattgegeben werden kann.
Sehr oft wird sich vielleicht auch die Sache so gestalten, daß eine Verwaltungsbehörde aus einem Grunde ablehnt, der später gehoben werden kann.
Derartige Fälle sind ganz gut denkbar.
Außerdem aber wird es zur Beruhigung der Antragsteller beitragen, sonst werden sie sich sagen: nun haben wir mit großer Mühe die 30 Unterschriften gesammelt, wir haben uns an die Regierung mit der Bitte gewandt, daß ein anderweiter Kassenarzt bestellt werden möge, und nun erhalten wir einen ablehnenden Be433 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3072 (H.) scheid und wissen nicht, warum
Das wird nach unserer Meinung zu Mißdeutungen führen, die Kassenmitglieder werden mißmüthig sein, und das ist nicht der Zweck dieses Gesetzes, namentlich nicht der Zweck unserer Kreise, Gesetze zu machen, die irgendwie Unzufriedenheit in die Kreise unserer Kassenangehörigen hineintragen könnten.
Wir wollen nach Möglichkeit gerade den Wünschen dieser Kreise Rechnung tragen.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie diese Anträge annehmen.
Sie werden dadurch Schutz gewähren, und auf diese Weise wird auch die Agitation verstummen, die sich gegen das jetzige System der Kassenarztwahl erhebt und statt dessen freie ärztliche Behandlung wünscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wir sind schon längst überzeugt gewesen, daß vielfache Mißstände in den Krankenkassen bestehen, insofern den Patienten die Auswahl der Aerzte sehr beschränkt ist.
Wir haben deshalb schon in der Kommission einen Ausweg gesucht und haben den Antrag gestellt, daß auf Antrag von 20 Mitgliedern diesen ein besonderer Kassenarzt zu gewähren ist.
Ob man die Zahl 20 oder 30 zu Grunde legt, meine Herren, das ist Sache freier Erwägung: ich würde nichts dagegen haben, die Zahl 20 zu nehmen, wie wir sie selbst beantragt haben; aber wir wünschten der Kommission dadurch entgegenzukommen, daß die Zahl 30 eingesetzt wurde.
Meine Herren, wir haben in diesem Antrag dahin gezielt, daß in demselben Augenblick, wo die Dreißig es verlangen, ihnen der besondere Arzt gewährt werde; wir haben uns aber den Erwägungen nicht verschließen können, daß das zu großen Schwierigkeiten führen kann.
So z.
B. wird es nicht möglich sein, dem Antrag zu entsprechen, wenn in einem (6) großen Kassenbezirk die 30 Mitglieder im ganzen Bezirk zerstreut wohnen, und so der Arzt, der von ihnen gewählt ist, weit entfernt ist.
Es können auch andere Umstände eintreten, die allgemein eine Gewährung dieses Antrags nicht ermöglichen; deshalb haben wir uns dahin verständigen müssen, eine Rekursinstanz einzusetzen.
So ist der Antrag der Kommission zu Stande gekommen, der aber insofern auch nicht genügt, als es allzu sehr dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde anheimgestellt ist, die Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, in dem Nachsatz der Kommission ist ausdrücklich die Gewährung des Antrags nur dann vorgesehen, wenn die ärztliche Behandlung, welche bisher gewährt wurde, dem Bedürfnisse nicht genügte.
Wir wollen hier nicht bloß das absolute Bedürfniß im objektiven Sinne entscheiden lassen, sondern wir sagen, es ist diesem Antrag stets Rechnung zu tragen, wenn nicht besondere Schwierigkeiten, namentlich soweit die Vermögensverhältnisse der Kassen in Betracht kommen, entgegenstehen.
Wir haben deshalb noch im jetzigen Augenblick den Versuch gemacht, eine entsprechende Formulirung zu finden, indem wir, wie bereits von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist, die Sache so geordnet wissen wollen, daß die höhere Verwaltungsbehörde die entsprechende Verfügung zu erlassen hat, insofern nicht das Vermögensinteresse der Kassen entgegensteht.
Also dem Gesuch ist auch z.
B. dann nachzugeben, wenn ein absolutes Bedürfniß nicht vorhanden ist, wenn es nur den Wünschen der Kassenmitglieder entspricht, daß ein weiterer Arzt zugezogen wirdMeine Herren, jedenfalls ich habe bereits darauf hingewiesen ist die Beschränkung, welche durch diesen Nachsatz vorgesehen ist, daß bloß im Falle des Bedürfnisses die Verwaltungsbehörde die Verfügung treffen kann, eine Beschränkung, die wir nicht wollen.
Wir würden deshalb, falls unser Antrag abgelehnt würde, als Eventualantrag den stellen, daß der Nachsatz: „wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß des Versicherten ent- (0) sprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist '', gestrichen wird.
Meine Herren, von Seiten der Herren der sozialdemokratischen Partei ist nun beantragt worden, daß sowohl in § a wie auch in H 26 a Ziffer 7 die bezügliche Bestimmung, daß die Kasse darüber zu bestimmen habe, welche Aerzte genommen werden sollen, gestrichen werden soll.
Die Herren werden sich in der Diskussion zu § a überzeugt haben, soweit das noch nicht der Fall war, daß durch die Streichung dieses Absatzes absolut nichts erreicht wird, daß damit nicht nur nicht eine Besserung, sondern eine Verschlimmerung eintreten wird.
An und für sich, wenn wir keine Beschränkung vorsehen, dann haben die Kassen das Recht, Aerzte und Arznei zu bestimmen.
Wenn der Zweck gesichert werden soll, müssen entgegenstehende Bestimmungen getroffen werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat im Laufe der Diskussion dieses zugegeben, daß er sich sehr wohl bewußt sei, daß mit Streichung dieses Absatzes in H 6 a nichts erreicht sei; es wäre ihm nicht Zeit gegeben gewesen, einen Antrag entsprechend zu formuliren; bis zur dritten Lesung werde ihm das möglich sein.
Vielleicht haben die Herren jetzt zu diesem Paragraphen eine entsprechende Formulirung gefunden.
Aber ich wiederhole, mit dem Streichungsantrag ist nichts erreicht, sondern nur das bewirkt, daß auch in dringenden Fällen die Kasse nicht verpflichtet ist, zu zahlen, falls die Patienten einen anderen Arzt zu Rathe gezogen haben.
Das ist eben die große Schwierigkeit, den rechten Weg zu finden.
Wir sind ebenso energisch wie jene Herren gegen diese einseitige Beschränkung der Aerztewahl, wie es jetzt in vielen Kassen der Fall ist; wir wissen recht gut, daß große Mißstände bestehen, daß das Mißtrauen in manchen Kassen gegen die Aerzte so groß ist, daß die Patienten privatim andere Aerzte auf eigene Kosten in Anspruch nehmen.
Wir kennen diese Mißstände vollständig; wir können aber andererseits nicht so (0) weit gehen, daß wir die absolute freie Wahl der Aerzte vorsehen, deshalb nicht, weil das Vermögen der Kasse einfach in Frage gestellt werden kann, wenn diese verpflichtet werden soll, jede ärztliche Behandlun zu bezahlen.
Auch das ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel in der Diskussion über 8 a zugegeben worden.
Er fügte bei, daß in der „heutigen ''Gesellschaftsordnung eine freie Arztwahl nicht möglich sei; wie es in der zukünftigen Gesellschaftsordnung möglich sein soll, hat er uns nicht ausgeführt: er hat uns nur versichert, daß die Aerzte frei gewählt werden sollen.
Wie die Herren aber dann die Schwierigkeit, die sich ergeben wird, beheben wollen, daß tüchtige Aerzte übermäßig in Anspruch genommen werden, andere Aerzte vielleicht nichts zu thun haben, und namentlich die Frage, wer honorirt werden soll, wird nicht gesagt.
Sollen diese Aerzte, diese Staatsbeamten des Zukunftsstaates mit einem festen Gehalt angestellt werden ohne Rücksicht darauf, wieviel sie zu thun haben
Soll für den einzelnen Fall gezahlt werden
Wenn für den einzelnen Fall, für die Leistung gezahlt wird, dann werden manche Aerzte leer ausgehen, die nichts zu thun haben.
Wenn Sie aber ein festes Gehalt einfach vorsehen wollen für diese Aerzte als Beamte, dann wird das eine Prämie sein für die Aerzte, die sich Patienten möglichst abzuschieben suchen; dann wird das eine große Versuchung sein für die Aerzte, die Patienten nicht freundlich zu behandeln, damit sie möglichst verschont bleiben.
Oder soll vielleicht das Auskunftsmittel gewählt werden, daß durch das Loos bestimmt wird, welche Aerzte die Patienten in Anspruch nehmen sollen
Das sind alles schwierige Fragen, die interessant sind für die Regelung im Falle der Verstaatlichung, die aber auch bei der heutigen Regelung von Bedeutung sind.
Ich bin daher gespannt, wie die Herren es machen werden, wenn auch die freien eingeschriebenen Hilfskassen freie ärztliche Behandlung und freie Arznei gewähren müssen.
Dann werden Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
() Sie auch mit diesem Problem sich zu beschäftigen haben; dann wird vielleicht der Weg gefunden werden, der maßgebend sein kann, und den wir demnächst gesetzlich fixiren können.
Eins ist ganz klar, daß Mißbräuche entstehen, wenn die Zahl der Aerzte zu sehr beschränkt wird.
Unser Wunsch ist entschieden und wir möchten das gern verallgemeinern, soweit es praktisch möglich ist—, daß volle freie Aerztewahl besteht, daß namentlich auch für jeden Besuch der Arzt honorirt wird.
Aber da eine allgemeine freie Wahl nicht möglich ist, so wollen wir wenigstens die Minorität schützen, indem wir, sofern 30 Mitglieder es beantragen, ihnen das Recht der Wahl des Arztes zuschreiben, sofern nicht die Vermögenslage der Kaffen entgegensteht.
Wir haben so auf die bestehenden Kaffen Rücksicht genommen, andererseits aber auch Rücksicht genommen auf die Mitglieder, falls von einer größeren Anzahl derselben dieser Wunsch ausgesprochen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Buudesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich werde mich über die Frage der freien Aerztewahl nicht weiter äußern.
Ich halte die freie Aerztewahl für ein schönes Ideal, was aber praktisch nicht durchzuführen ist, und ich möchte die Anhänger der freien Aerztewahl, die jetzt darauf hinstreben, daß sie in die Gesetzgebung eingeführt werde, auf den Trost verweisen, der darin liegt, daß das Bessere der Feind des Guten ist, daß durch unsere Krankenkassengesetzgebung doch in Bezug auf die ärztliche Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung sehr viel geschehen ist, und daß der Zustand in Bezug auf die Zuziehung der Aerzte zur Behandlung von Krankheiten (L) ein wesentlich besserer geworden ist als der Zustand, der vor dem Krankenversicherungsgesetz bestanden hat.
Ich will mich nur mit einigen Worten über die beiden Anträge der Herren von Dziembowski und Hitze-Spahn äußern, und da will ich gleich sagen, daß ich mich für beide Anträge nicht sehr erwärmen kann.
Ich glaube auch nicht, daß die Herren Antragsteller damit etwas wesentlich besseres schaffen, als wie es durch den Kommissionsbeschluß gegeben ist.
Meine Herren, der Kommissionsbeschluß beruht ganz einfach auf der Erwägung, daß es sehr gut und nützlich und namentlich für die Mitglieder der Krankenkaffen angenehm sein kann, wenn über den Kreis derjenigen Aerzte hinaus, die von der Krankenkasse engagirt worden sind, noch weitere Aerzte im Fall eines vorhandenen Bedürfnisses zur Behandlung der Krankenkaffenmitglieder zugezogen werden.
Mir gefällt an dem Kommissionsvorschlag auch nicht recht die Vorschrift, daß auf Antrag von 30 Mitgliedern die Behörden in Bewegung gesetzt werden sollen, um die Frage zu prüfen, ob durch die Disposition der Krankenkaffen ausreichend für das Interesse der Mitglieder gesorgt ist.
Denn meine Herren, wir wissen ja alle, wie leicht es heutzutage ist, Unterschriften zu erhalten.
Für jeden Antrag den man beabsichtigt, mache ich mich anheischig, eine Anzahl Unterschriften zu erhalten, wenn er nur irgend einen Sinn hat und nicht von vornherein thöricht ist.
Ja, es giebt sogar thörichte Anträge, für die Unterschriften zu haben sind.
(Heiterkeit.)
Aber ich gebe zu, daß jede Zahl, die man bezüglich der Antragsteller vorschreibt, immerhin einen gewissen Werth hat, die höhere Zahl natürlich einen höheren Werth, als die niedrigere Zahl.
Und die höhere Zahl glaube ich um deshalb empfehlen zu sollen, weil es ja bekanntlich, namentlich in großen Städten, Krankenkassen mit einer außerordentlich 3073 großen Zahl von Mitgliedern giebt, und, wenn man die (0) Zahl niedrig greift, die Folge sein kann, daß nun die Behörden unausgesetzt in Bewegung gesetzt werden, um deswillen, weil ein paar Mitglieder nicht mit den Dispositionen des Krankenkassenvorstandes zufrieden sind, indem sie vielleicht einen bestimmten Arzt unter die Zahl derjenigen aufgenommen zu sehen wünschen, welche von dem Krankenkassenvorstand für die Pflege der Krankenkassenmitglieder engagirt sind.
Nun aber stellt der Antrag des Herrn von Dziembowski und auch der Antrag des Herrn Hitze nicht etwa die Berücksichtigung einer solchen Anregung aus der Mitte der Krankenkassenmitglieder in das subjektive, gewissenhafte und sachgemäße Ermessen der Behörde, die darüber entscheiden soll.
Diese beiden Anträge verlangen, daß ein solcher Antrag nur abgelehnt werden kann aus ganz bestimmten Gründen.
Das, meine Herren, hat aber seine Bedenken.
Wenn die Herren wollen, daß eine gewisse Direktive gegeben und ein Zwang durch das Gesetz statuirt wird, indem bei dem Vorliegen gewisser Verhältnisse dem Antrage stattgegeben werden muß, dann würde ich es für überflüssig halten, daß die höhere Behörde noch damit befaßt wird; ich würde es dann für ausreichend halten, einfach die Vorschrift dahin zu geben, daß der Kcankenkasienvorstand einem solchen Antrage, wenn er von 30 Mitgliedern gestellt wird, stattzugeben hat, sofern nicht diejenigen Gründe vorliegen, welche das Gesetz für eine Ablehnung zuläßt.
Dann würden Sie nur in denjenigen Fällen die vorgesetzte Behörde in Bewegung zu setzen nöthig haben, in welchen das Petitum abgelehnt wird; nur hier bliebe der höheren Behörde die Prüfung anheimgegeben, ob die Ablehnung zu Recht oder zu Unrecht geschehen ist.
Was die vorgesehenen Gründe der Ablehnung anbelangt, so will der Herr Abgeordnete von Dziembowski die Behörde ausdrücklich verpflichten, diese Gründe den Petenten anzugeben.
Ja, wenn Herr von Dziembowski sich damit einverstanden erklärt, daß § 55 a im übrigen und abgesehen von seinen beiden Amendements in der von der Kommission (v) vorgeschlagenen Fassung verbleibt, dann ist es für die vorgesetzte Behörde außerordentlich leicht, die Gründe anzugeben, aber, wie mir scheint, auch überflüssig.
Denn diese Gründe ergeben sich schon aus dem Gesetze selber dahin, daß das Petitum abzuweisen ist, wenn eine dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung der ärztlichen Leistungen gesichert ist.
Und darüber, ob eine solche Gewährung der ärztlichen Hilfe gesichert ist, wird immer das subjektive Ermessen entscheiden können.
Die Angabe der Gründe wird sich also auf die Mittheilung zu beschränken haben: wir sind der Meinung, daß dem Bedürfniß der ärztlichen Leistungen Genüge geschehen ist.
Anders liegt die Sache freilich bei dem Antrage Hitze.
Danach soll vorgesehen werden, daß die Ausdehnung der ärztlichen Hilfe zulässig ist, wenn die Interessen der Vermögenslage der Kasse nicht entgegenstehen.
Ja, meine Herren, was sind Vermögensinteressen der Kaffe
Es giebt, wie ich Ihnen schon neulich auszuführen die Ehre hatte, eine ganze Reihe von Kassen, die aktives Vermögen überhaupt nicht haben, und bei denen die Vermögensinteressen der Kasse sich dahin charakterifiren lassen werden, daß es die Interessen der Mitglieder an der Höhe der Beiträge sind.
Selbstverständlich kann man beispielsweise theure Aerzte engagiren, wenn man die Mehrkosten für diese theuren Aerzte aufzubringen bereit ist.
Man kann aber ebensogut sagen: weil die Heranziehung fernerer Aerzte theurer ist, deshalb sind wir angesichts der Fassung des Antrages Hitze-Spahn berechtigt, das Petitum auf Erweiterung des Kreises des ärztlichen Personals abzulehnen, denn die Mitglieder würden höher belastet werden.
Nun hat aber dieser Antrag noch eine ganz besondere und ich glaube in Ihrem Sinne bedenkliches Seite.
Nehmen Sie folgenden Fall.
Es sind bei einer großen Krankenkasse 10 Aerzte engagirt, und diese 10 Aerzte erhalten 3074 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
() ein bestimmtes Fixum nach Verabredung mit dem Krankenkaffenvorstand; es sind an dem Orte, wo die Krankenkasse residirt, eine Reihe jüngerer Aerzte, die sich sehr nach Praxis sehnen, und denen es als ein begehrenswerthes Loos erscheint, auch als Aerzte in der Krankenkasse fungiren zu können.
Diese jüngeren Aerzte treten mit Mitgliedern der Krankenkasse in Verbindung und machen ihnen klar, daß das Honorar, das die Krankenkasse an ihre engagirten Aerzte bezahlt, viel zu hoch ist, und daß sie selbst, die nicht zur ärztlichen Fürsorge für die Krankenkassenmitglieder herangezogenen Aerzte, mit der Hälfte des Satzes zufrieden sein würden, den die engagirten Aerzte bekämen.
Daß ein solches prooscisrs möglich ist und auch die Wahrscheinlichkeit des Erfolges, namentlich bei großen und zahlreich bevölkerten Krankenkassen, für sich hat, darüber kann unmöglich ein Zweifel sein, und dann haben Sie ein Unterbietungsverfahren, welches im Interesse des ärztlichen Standes äußerst bedenklich erscheint.
Also, meine Herren, lassen Sie es beim KommissionsVorschläge!
Die Anträge führen Sie nicht weiter.
Und lassen Sie wenigstens das subjektive Ermessen der höheren Behörde frei darüber entscheiden, ob Anlaß vorliegt, einem solchen von 20 oder 30 Mitgliedern gestellten Antrag stattzugeben, dann haben Sie wenigstens eine verantwortliche Instanz, die angefaßt werden kann, wenn sie etwas verfügt, was nicht den Interessen der Kasse entspricht.
Mit Ihren Anträgen schaffen Sie keine Besserung nach meiner Ueberzeugung, im Gegentheil, Sie bringen sowohl die Kaffen wie die Aerzte in eine bedenkliche Lage.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich bin bei dieser Angelegenheit in der angenehmen Lage, in allen Punkten mit den Aus (L) führungen des Herrn Staatssekretärs übereinzustimmen, und zwar aus praktischer Erfahrung.
Hier handelt es sich nicht um eine politische, sondern um eine praktische Zweckmäßigkeitsfrage, und mein Votum geht dahin, daß wir, was den ß 26a, anbetrifft, an der Kommissionsfassung nichts ändern sollten, und daß wir alle Abänderungsanträge auch ablehnen sollten, die zu Z 55 a gestellt sind.
Ich habe mich während der Debatte überzeugt, wie ich Herrn von DziembowSki-Pomian bemerken muß, daß sein Antrag für eine Annahme und Unterstützung meinerseits noch nicht genügend formulirt ist.
Was die Frage der freien Aerztewahl anbetrifft, so hat mein gelehrter Freund Virchow ganz in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Ihnen schon gesagt, daß die Durchführung der absolut freien Aerztewahl ein schönes Ideal sei, was nicht erreicht werden wird.
Aber, wie in vielen menschlichen Dingen, kann man sich immer bestreben, diesem Ideal möglichst nahe zu kommen.
Und nicht, meine Herren, als ob ich dies für alle sonstigen Verhältnisse im Reich für maßgebend erachte, wohl aber, meine Herren, weil ich der Meinung bin (Zuruf) ja, wir haben nur den Wunsch, in diesen Berliner Dingen vollständig unbehelligt gelassen zu werden; das ist die Hauptsache weil ich also meine, daß uns Beispiele aus der praktischen Erfahrung hier in Berlin so reichlich zufließen wie sonst nirgendwo, gestatten Sie mir, Ihnen folgendes anzuführen.
Meine Herren, als die Agitation für die freie Aerztewahl deren Entstehungsgeschichte mir bekannt ist, auf die ich aber hier im einzelnen nicht näher eingehe, von der ich aber hiermit erkläre, daß sie aus den Kassen nicht hervorgegangen ist, sondern lediglich, wie sich jetzt immer klarer herausstellt, eine Agitation von Aerzten ist als diese Agitation hervortrat, haben sich die Kassenverwaltungen natürlicherweise auch (6) überlegt, wie sie dieser Bewegung entgegentreten könnten nicht entgegenwirken.
Das Ergebniß ist gewesen, daß diese Vereinigung von 61 Ortskrankenkaflen, vom 1.
Januar 1892 ab, unter 161 besoldeten Aerzten darunter 25 Spezialisten den 215 000 Mitgliedern dieser Vereinigung die Aerztewahl vollständig freistellt.
Für die ambulante Behandlung, also für die Behandlung der überwiegenden Anzahl der Krankheiten, welche überhaupt vorkommen, ist freie Wahl unter 161 Aerzten.
Für diejenigen Fälle, wo nicht die Behandlung im Krankenhause, sondern zu Hause erfolgt, wird in bestimmten Abschnitten der Stadt die freie Wahl unter mindestens 3 bis 6 Aerzten freistehen alles dies bei einer Mehrumlage von nur 40 Pfennig pro Jahr und Kopf.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, es seien auch viele Mißstände in dieser Vereinigung.
Wer wollte das bestreiten
Der würde ja die Natur der menschlichen Natur überhaupt ändern wollen, der Mängel und Fehler nicht in den Kauf nimmt.
Aber eins kann ich feststellen: je mehr wir uns der „freien Aerztewahl ''genähert haben, je mehr wir das Netz, was sich über die ganze große Stadt verbreitet, um die freie Aerztewahl praktisch zu ermöglichen, enger gezogen haben, um so weniger begründet haben sich die Klagen erwiesen.
Nicht unerwähnt lassen will ich hierbei, daß sich, je größer die Zahl der Aerzte ist, natürlicherweise auch desto mehr Fälle unter den Herren ereignen, wo Klagen vorkommen, von denen übrigens nur eine sehr geringe Zahl für begründet erachtet worden ist, nachdem sie von den Kassenangehörigen selbst untersucht worden sind.
Also, meine Herren, so nahe wie möglich diesem Wunsche zu kommen, muß jeder Mann sich bestreben; jeder vernünftige Verwalter muß dies Ziel zu erreichen suchen.
Aber durch Gesetz aussprechen: es soll jedes Kassenmitglied die Befugniß haben, sich jeden Arzt, der ihm ansteht, zu wählen, heißt: ohne alles Gegengewicht, ohne jede Vorsicht den Kassenmitgliedern die Verfügung über die Mittel der (v) von den anderen Kassenmitgliedern aufgebrachten Kassenmittel geben, die Verfügung über deren Mittel der Willkür preisgeben.
Es heißt das fernerhin einen Kampf entfesseln um die Höhe des Arzthonorars zwischen den Kassen auf der einen Seite und den ärztlichen Vereinigungen auf der anderen Seite.
Das muß zu den allerschlimmsten Koalitionen und Ringen auch hier Veranlassung geben, ja für die allerärgerlichsten und häßlichsten Dinge den Ausgangspunkt bilden, was wir wohl vermeiden müssen.
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Kommissionsfassung die rechte Mitte hält.
Nun zum Belag, wie diese sogenannte „freie Aerztewahl ''finanziell auf die Kassen wirkt, gestatten Sie mir einige Ziffern anzugeben.
Die große hiesige Kasse der Buchdrucker hat beschlossen, sich ihre eigenen Aerzte frei zu wählen; sie ist in Folge dessen im vorigen Jahre zur statutenmäßigen Zeit aus dem Gewerkskassenverein in Berlin ausgetreten.
Die Ziffern stellen sich so.
Als die Kasse dem Gewerkskrankenverein angehörte im Jahre 1890 —, hat sie für Medikamente im zweiten Quartal 1614, 45 Mark ausgegeben, in demselben entsprechenden Quartal des Jahres 1891 4225, 15 Mark, das Dreifache.
(Zuruf links.)
Mir wird zugerufen: bei gleicher Mitgliederzahl
Die Mitgliederzahl der Buchdruckerkasse hat sich von 1890 zu 1891 meines Wissens nicht sehr verändert.
—Für Krankengeld— mir sind noch mehr Zahlen zur Verfügung; ich will nur einige wichtige herausgreifen —, es sind also im zweiten Quartal, wo die Kontrole durch den Gewerkskrankenverein geübt wurde, 19 186, 75 Mark gezahlt worden, in dem korrespondirenden zweiten Quartal des Jahres 1891 25110, 60 Mark.
Ich gebe überall das Quartal an, das in die Zeit des Arbeitsausslandes nicht hineinfällt, weil das ganz unregelmäßige Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3075 A) Verhältnisse sind.
An Aerztehonorar sind im zweiten Quartal 1890 1418.
20 Mark auf den Antheil der Buchdruckerkaffe an den Gewerkskrankenverein gezahlt worden, während eben diese Kaffe 4818, 35 Mark für Aerztehonorar im Jahre 1891, als sie ihre eigenen Aerzte hatte, gebraucht hat.
Die Herren haben jetzt 21 Aerzte und 10 Spezialisten; unter diesen 31 Aerzten ist auch Herr Dr. Canitz, den Sie ja wohl kennen, der in meinen Augen ein Nichtarzt ist und ein Homöopath.
Meine Herren, ferner habe ich hier Ziffern über die Schuhmacher und Schneider, welche ebenfalls das Experiment gemacht haben, und bei denen sich ebenfalls ziffernmäßig, wenn auch nicht so stark, dieselbe Erfahrung wiederholt hat, wie ich sie hier in meines Elachtens drastischer Weise bei den Buchdruckern angegeben habe.
Alle Kaffen, welche die gemeinsame Wirthschaft in Bezug auf die Aerzte, in Bezug auf die Kontrole der Apotheken, in Bezug auf die Eintheilung in bestimmte Reviere, welche ja bei einem Bestände von 131 Aerzten im vorigen Jahre rechtsehr verkleinert waren, aufgegeben haben, sie haben zu ihrem Schaden erfahren müssen, daß sie dabei in finanzieller Beziehung ein sehr schlechtes Geschäft gemacht.
Und diese Beispiele, die mir nur von gestern zu heute in die Hand gekommen sind, ließen sich noch bedeutend vermehren.
Hiernach, meine Herren, scheint mir die Frage für die Freigabe der Auswahl des Arztes an die Kaffenmitglieder in dem Sinne, wie es vorgeschrittene Anschauungen wünschen, nicht nur eine Unmöglichkeit zu sein, sondern eine sehr schwere und gefährliche Benachtheiligung des Krankenkaffenwesens überhaupt.
Von der Wirkung, welche die Sache in anderer Weise auf die Herren Aerzte haben würde, von der Wirkung, welche bezüglich der nun nicht einmal auszurottenden Simulation entstehen würde, will ich noch gar nicht sprechen.
Was nun die Anträge von Dziembowski-Pomian und Hitze zu § 55s, betrifft, so habe ich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nur sehr wenig hinzu (8) zufügen.
Ich war etwas erschrocken, als der Herr Staatssekretär des Innern aber doch nur sehr bedingungsweise erklärte, es sei doch, wenn man die Sache wollte, am allerbesten, den Krankenkaffenvorstand allein entscheiden zu lassen und bloß für den Fall der Beschwerde die obere Verwaltungsbehörde eingreifen zu lassen.
Und dabei ist vorausgesetzt, daß nur 30 Mitglieder den Antrag auf Anstellung eines anderen Arztes stellen dürfen.
Ja, meine Herren, „Arzt des Vertrauens '', was heißt denn das
Das kann auch ein nicht approbirter Arzt sein; das können Homöopathen sein, das können Aerzte aller Schattirungen sein, die dann als Kassenärzte der großen Mehrheit von Mitgliedern einer solchen Kaffe wider ihren Willen aufgedrungen werden können, wenn nur eine Agitation bei einer kleinen Minderheit geschickt in Szene gesetzt wird.
Das würde ich denn doch für sehr gefährlich halten.
Jede Ziffer bei solchen Füllen, wenn man das überhaupt mal in dem Gesetz ordnen will, halte ich überhaupt für sehr bedenklich.
Es ist ja möglich, daß die Herren sich die Sache bis zur dritten Lesung noch überlegen und vielleicht einen anderweit formulirten Antrag einbringen; dann würde ich aber von jeder Ziffer absehen und statt dessen nur eine Verhältnißzahl d er Mitglieder der Kasse angeben, sei es ein Drittel, ein Viertel oder ein Fünftel.
Jedenfalls würde ich aber die Minorität, die das Recht haben soll, in Bezug auf die ärztliche Behandlung Wünsche auszusprechen und Wünschen Folge zu geben, doch noch etwas schärfer präzisiren.
Mit 20 geht es selbst bei kleinen Kaffen nicht; denn 20 Leute sind sehr leicht von jemandem, der die Sache zu machen weiß, zu bestimmen zu wer weiß welcher Thorheit.
Ich habe mich indeß überzeugt, daß der Herr Staatssekretär nicht gemeint hat, daß das alleinige Bestimmungsrecht des Kaffenvorstandes wirklich Gesetzesform haben sollte; der Herr Staatssekretär hat nur so bedingungsweise davon gesprochen, daß ich mich darum nicht weiter beunruhige.
Ich bin der Meinung, die Kommission hat mit der Fassung des (6) § 55 s, wie sie jetzt liegt, dasjenige getroffen, was innerhalb der Grenzen des Möglichen und Zweckmäßigen liegt.
Ebenso hat die Kommission dasjenige getroffen, was innerhalb des wirklich Ausführbaren und innerhalb des Wünschenswerthen liegt, wenn sie im 8 26 s, zu 25 die von einer Seite angegriffene Bestimmung getroffen hat.
Ich möchte daher bitten, es in alle Wege bei den Bestimmungen der Kommissionsvorlage zu belassen.
Vizepräsident vr.
Bnnmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich muß, wie der Herr Kollege Hitze, zum Verständniß der Sache etwas auf die Entstehungsgeschichte zurückgreifen.
Bekanntlich ist dieser Paragraph aus einer Anregung des Herrn Kollegen Stötzel hevorgegangen, welcher Beschwerde darüber führte, daß bei gewissen Knappschaftskaffen in Westfalen und in gewissen Distrikten derselben in ungenügender Weise für die Arztwahl gesorgt sei, daß für größere Bezirke nur je ein Arzt existire, und daß das allerdings Abhilfe unter Umständen erheische.
Ich habe schon damals erklärt und muß auch diesmal erklären: solange Herr Stötzel nicht ganz bestimmte Gegenden, bestimmte konkrete Verhältnisse nennt, bin ich nicht in der Lage zu untersuchen, inwieweit die Beschwerde örtlich berechtigt war.
Aber ich habe anerkannt, daß es gewisse Umstände geben kann, unter denen diese Beschwerden vorliegen und berechtigt sein können.
Denn ich gehöre auch zu den Freunden einer möglichst freien und ausgedehnten Aerztewahl.
In diesem einen Punkt kann ich mit den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher nicht übereinstimmen, wenn er meint, die freie Aerztewahl sei unter allen Umständen ein unerreichbares Ideal.
Es ist das nicht der Fall; sie ist erreichbar.
Es wird vielleicht an anderer Stelle noch (O) einmal Gelegenheit sein, darauf hinzuweisen.
Ich will hier nur ein Beispiel anführen.
In Crefeld ist es gelungen, einen solchen Jdealzustand herzustellen und ich habe gehört, in einigen anderen Orten auch —, wo alle nennenswerten Aerzte sich zusammen gethan haben zu einer Gemeinschaft und als Gemeinschaft den gesammten vereinigten Krankenkassen ihre Dienste insgemein gegen einen bestimmten Pauschalsatz pro Kopf angeboten haben und nachher nach ihren Einzelleistungen unter sich liquidirten und diejenige Summe ausschütten, die jedem einzelnen antheilsweise zukommt.
Aber bei diesem allgemeinen Zustand geht allerdings nebenher eine scharfe ussi ehrengerichtliche Kontrole der Aerzte unter sich und das ist unbedingt nothwendig.
Ohne das geht es sicherlich nicht, wenn die Herren Aerzte unter sich nicht jeden Kollegen ausschließen von ihrer Gemeinschaft, der sich etwa dazu hergiebt, gefällig zu sein gegen die Patienten in Bezug auf die Attestirung, die etwa gefällig sind gegenüber Apothekern durch theure Rezepturen und damit der Kaffe »»nöthige Kosten auflegen und nach der Richtung sind ja die Zahlen, die soeben der Herr Kollege Eberty vorgetragen hat, ungemein lehrreich —, wenn die Rezepturen sehr theuer sind, wenn die Aerzte nicht immer das Bewußtsein haben, daß sie nach einer gewissen ökonomischen Seite hin auch diese Frage behandeln müssen.
Möglich ist die freie Arztwahl unter gewissen örtlich gegebenen Verhältnissen, in Städten von mindestens mittlerem Umfange; auf dem Lande ist es nicht möglich, und die Beschwerden, die hier Veranlassung gegeben haben zur Einfügung dieses Paragraphen, stammen aus engen ländlichen Bezirken heraus.
Das waren Kaffen, bei denen die Mitgliederzahl enorm groß ist, und wo es unendlich viel schwieriger ist, die freie Arztwahl eintreten zu lassen als bei Kaffen mit engerem Rahmen, wo die Krankenkaffenvorstände die Dinge besser übersehen können.
Ich muß also auf das bestimmteste aussprechen.
3076 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
(L) das Aeußerste, was ich thun kann, ist, daß ich, wie Herr Eberty, dem § 55 a, wie er aus der Kommission herausgegangen ist, zustimmen kann.
Im Prinzip bin ich gegen den Paragraphen überhaupt, weil er nur in ganz wenig Fällen überhaupt ein Bedürfniß auszufüllen hat, in sehr vielen anderen Fällen mißbräuchlich angewendet werden könnte.
Aber die Möglichkeit einer mißbräuchlichen Anwendung würde sich in ganz erheblichem Maße steigern, wenn den Anträgen der Herren von jener Seite entsprochen würde, wenn in den Worten „die Aufsichtsbehörde einschreiten kann ''an Stelle des Wörtchens „kann ''das Wort „hat ''gesetzt wird.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär von Boetticher vollständig zu, dann hat es überhaupt keinen Sinn, daß Sie die Verwaltungsbehörde hineinbringen; sondern die Verwaltungsbehörde soll ganz frei darüber bestimmen können, in welchem Falle sie das Bedürfniß als vorliegend erachtet.
Auch den Ausweg der Herren Hitze und Spahn, daß sie nur finanzielle Schädigungen als Grund der Ablehnung gelten lasten wollen, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Denn in sehr vielen Fällen werden diese Anträge von den Interessenten viel mehr aus kleinen, persönlichen Zänkereien entstehen als aus einem wirklichen Bedürfniste.
Nach der Richtung hin haben ja die Herren Eberty und Staatssekretär von Boetticher vollständig zutreffend und erschöpfend die Sache behandelt.
Ich könnte ja allenfalls dem Eventualantrag des Herrn Hitze zustimmen, den letzten Schlußsatz des Absatzes 1, welcher lautet: „wenn durch die von der Kaste getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist '', zu streichen, indem ich dann der höheren Verwaltungsbehörde vollständig freie Hand ließe, rein nach persönlichem Ermessen zu entscheiden.
In sehr vielen Fällen wird es bloß darauf ankommen, wie die Berichte an die höhere Verwaltungsbehörde von Seiten der Lokalbehörden ausfallen, wie man die Personen, um die es sich handelt, auffaßt.
Ich würde (L) also eventuell nichts dagegen haben, wenn die Worte fortfielen; aber Werth brauchen die Herren auf den Fortfall dieser Worte nicht zu legen; sie bedeuten sehr wenig.
Wie gesagt, ich stimme in erster Linie für soen ß 55 a, wie er gewistermaßen durch einen Kompromiß in der Subkommission angenommen ist.
Ganz eventualiter würde ich auch zustimmen können dem Antrag des Herrn Kollegen Spahn.
Der Antrag von Dziembowski, die Zahl der Antragstellenden herunterzusetzen auf 20, ist absolut unannehmbar.
Ich stimme nach der Richtung vollständig dem Herrn Abgeordneten Eberty zu.
Es wäre viel richtiger, wenn wir an die Stelle einer fixen Zahl ein gewisses Prozentverhältniß stellten; und wenn ich auch nicht, um mich nicht ganz parlamentarisch auszudrücken, so unbescheiden sein will wie Herr Kollege Eberty, diese Grenze auf 33Vz oder 25 Prozent zu setzen, so wäre die Grenze von 10 Prozent das Minimum dessen, was man billigerweise verlangen könnte, daß also einer solchen Zahl von Kastenmitgliedern es gestattet sein sollte, entsprechende Anträge zu stellen.
Es ist aber zuzugeben, daß es bei gewissen sehr großen Kasten da muß ich auf die Entstehungsgeschichte zurückgreifen —, also den Knappschaftskasten sehr schwer möglich sein wird, selbst eine solche Prozentzahl für solche große Kaffen zusammenzubringen.
Dann müßte man schon zurückgreifen auf die örtlichen Stellen, auf die einem gewissen Gemeindebezirk Angehörigen.
Das sind Dinge, die wir genau überlegen können bis zur dritten Lesung.
Im Prinzip stimme ich dem Herrn Kollegen Eberty zu, daß eine solche Verhältnißzahl richtiger wäre als eine solche fixirte Zahl.
Was schließlich den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten von Dziembowski betrifft, daß er auch bei einer ablehnenden Entscheidung der Regierung die Gründe haben will, so ist der auch aus den wiederholt schon angegebenen Gründen unannehmbar.
Denn wenn es sich um rein persönliche Verhältnisse handelt, wenn es sich handelt um einen Arzt, der sich, um Kundschaft zu bekommen, den Kranken- (6) kastenmitgliedern gegenüber gefällig erweist, dann wäre es gegen einen solchen sehr schwer, schriftlich einen triftigen Grund abzugeben, während bona üäs der Grund, warum das Mißtrauen gegen ihn berechtigt ist, vollständig vorliegt.
Es kann also sehr wohl der Fall sein, daß die Regierungen, weil es persönliche Dinge sind, die man nicht wohl aussprechen kann, aber wohl fühlt, die Gründe nicht substantiiren können.
Ich bitte Sie also in dieser Ausdehnung, nehmen Sie den § 55 a an, wie er aus der Kommission herausgekommen ist.
Vizepräsident Dr. Vanmbach r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Nachdem wir in der Berathung des Krankenkastengesetzes so weit gekommen sind, werden wir, glaube ich, im Krankenversicherungsgesetz allerdings jetzt sehr große prinzipielle Aenderungen nicht mehr vornehmen können.
Ich glaube auch, daß es das Richtige ist, was der Kollege Eberty gesagt hat, daß wir uns mit dem Paragraphen hier begnügen sollen und den Versuch machen sollen, die freie Arztwahl irgendwie zu ersetzen durch anderweitige Einrichtungen, wie er sie nämlich geschildert hat.
Der § 55 a ist allerdings ein höchst merkwürdiger.
Dadurch bekommt die vorgesetzte Behörde doch einen Nimbus, den sie bei solchen kleinen Verwaltungsangelegenheiten nicht braucht.
Warum, wenn die Krankenkaste beschließt, andere Aerzte zu nehmen, warum da, wenn kein Widerspruch oder Streit in der Kassenverwaltung selbst entsteht, warum da die höhere Verwaltungsbehörde einschreiten soll, ist mir wirklich ganz unerfindlich.
Auf der anderen Seite kann ich aber den Antrag des Herrn Kollegen Hitze auch nicht anerkennen.
Es ist willkürlich, wenn 30 Mitglieder eine Aenderung wollen und 3000 Mitglieder in der Kaste sind, daß dann die 30 Mitglieder der Kaste im Stande sein sollen, den anderen 2970 (v) Mitgliedern aufzugeben, sie sollen die Aerzte ändern.
Das geht doch nicht; das wäre eine Beschränkung, die außerordentlich wäre.
Wenn die 30 Mitglieder der Kaffe das eine annehmen, die folgenden 30 aber das andere, das wäre wirklich nicht richtig, so wäre es nicht der Ausdruck des Willens der Kaffenmitglieder, wenn nach dem Wunsche der 30 Mitglieder verfahren würde.
Ja, so weit sind wir gekommen, daß wir in der That eine Menge gesetzlicher Bestimmungen annehmen müssen, die uns eigentlich widerwillig sind, und von denen wir sagen müssen, sie sind eigentlich so nicht durchzuführen.
Und das ist nach meiner Ansicht deshalb geschehen, weil man von vornherein von der freien Arztwahl abgegangen ist.
Freilich so, wie der Herr Kollege Eberty sie aufgefaßt hat und auch andere Herren, die nach ihm gesprochen haben, so kann man sie nicht einführen wollen, man kann nicht sagen: die Krankenkasten gestatten die freie Arztwahl.
Nein, meine Herren, wenn man die freie Arztwahl gestattet, dann können die Kaffen überhaupt nur Krankengeld geben, und wir können es den einzelnen Kaffen überlasten, sich darnach einzurichten.
Meine Herren, das ist aber eine todte Sache, das ist abgemacht, darauf können wir jetzt nicht zurückkommen; das ganze Gesetz ist auf anderen Grundmauern aufgebaut.
Hier muß ich doch eines zur Sprache bringen.
Sie sprechen immer über Aerzte, die sich so sehr bewerben.
Jeder junge Arzt freut sich darüber, wenn er eine solche Stelle bekommen kann.
Meine Herren, wenn die Zwangsversicherung jetzt immer mehr und mehr ausgedehnt wird, dann wird sie ja bald die halbe Bevölkerung Deutschlands umfassen; wenn sie immer mehr ausgedehnt werden soll, dann werden auch diese Arten von ärztlicher Behandlung fortgehen.
Meine Herren, früher, wie es kleine Kasten gab, ich war auch noch ein junger Arzt bin ich in solchen Kaffen gewesen; nebenbei hatte ich noch anderes zu thun, das ging ganz gut.
Jetzt wird es an manchen Orten die Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3077 () Hauptbeschäftigung sein.
Die Kassenärzte werden diejenigen Aerzte sein, welche die meiste Beschäftigung haben, und da bekommen sie einen so unzureichenden Lohn, daß Sie dies nicht verantworten können.
Meine Herren, ich sprach heute zu einem meiner Freunde, der sagte: ja, wir geben für einen Besuch sogar bis 1 Mark.
Meine Herren, für 1 Mark einen Besuch machen, kann ein Arzt nicht, er kann davon nicht leben.
Die Taxe von 1815, meine Herren, geht weit darüber hinaus, und auch nach der Taxe von 1815 kann er nicht leben, wenn Sie die Erfordernisse an ihn stellen, daß er ein wissenschaftlicher gebildeter Mann sein soll, der sich gebildet benimmt u. s. w. Meine Herren, stellen Sie die Anforderung, dann kann der Arzt von dem Honorar nicht leben.
Wenn Sie in der Weise vorgehen, dann drücken Sie den ärztlichen Stand herunter, so drücken Sie auf die Aerzte in unerhörter Weise.
Meine Herren, ich rede ja nicht pro äowo, ich bin lange darüber weg; ob mich noch jemand aufsucht oder nicht, ist mir vollständig gleichgiltig.
Es macht mir nur Freude, wenn ich aus den Krankenkassen manchmal Leute zu mir kommen sehe, die einen offiziellen Arzt haben, für den bezahlt wird, und die dann zu mir kommen und sagen: nun, da werde ich ja doch nicht gesund.
(Zuruf.)
Bei mir vielleicht auch nicht, das ist ja möglich.
(Große Heiterkeit.)
Dann kommt er, läßt sich untersuchen, und, meine Herren, er bietet mir einen Arztlohn dafür, weit höher als der, den hier die wohlhabendsten Kassen geben können.
Ich nehme es natürlich nicht an, denn ich sehe ihm an, er hungert, wie ich so gern manchmal hungern möchte.
(Heiterkeit.)
Ja, selbstverständlich, wollen wir freie Arztwahl haben, dann M müssen wir die Stellung von Aerzten aufgeben, und, meine Herren, das können Sie ganz dreist.
(Zuruf.)
Ja, gönnen Sie mir, noch 5 Minuten darüber zu sprechen.
Ich bin überzeugt, daß ich es jetzt doch nicht durchsetzen kann.
Meine Herren, das können Sie deshalb, weil die Anforderungen an einen bezahlten Arzt viel größer und unverschämter sind, als die Anforderungen an den Arzt, den man sich selbst sucht, den Arzt seines Vertrauens.
So ein Mann, wie ich ihn schilderte, kommt zu mir und läßt sich untersuchen.
Ich gebe ihm Rath auf 8 bis 14 Tage oder wie lange ich ungefähr die Dauer der Krankheit taxire.
Da kommt er, wenn er wirklich 2 bis 3 Mark bezahlt, wie es seine Absicht war, billig fort, ich gehe nicht oft zum Besuch.
Wenn er aber glaubt, daß er den Arzt zum Besuch zwingen kann, weil er dafür bezahlt ist, dann stellt er viel größere Ansprüche.
Darum, meine Herren, glaube ich, daß wir besser thäten, wenn wieder einmal eine Novelle kommt, dann die freie Arztwahl einzuführen, wie sie früher die freien Hilfskassen hatten und noch heute zum Theil haben.
Das wird jetzt nicht mehr gehen.
Ich wollte aber meinem bedrängten Herzen Lust machen.
Es wird so viel den Aerzten aufgepuckelt, wie nur irgend möglich, und Sie schädigen die Aerzte, Sie schädigen Ihre Aerzte denn wir haben immer noch so viel gelernt, daß wir, wenn wir nicht mehr als Aerzte leben können, etwas anderes thun können Sie schädigen Ihre Aerzte und die Aerzte des Volks dadurch, daß Sie ihre Stellung herunterdrücken— das wollen Sie sich doch sehr überlegen.
So bezahlt man kaum einen Dienstmann, den man vielleicht von einem Theil der Stadt nach dem andern schickt.
Nun muß ich sagen: dieses Gesetz, das wir mit großer Mühe und Anstrengung durchberathen, dieses Gesetz, das uns recht schwer wird, ist eigentlich weiter nichts, als eine Zusammenstellung aller der Bestimmungen, die in die verschiedenartigen Verhandlungen des Reichstags.
Statuten der Krankenkassen aufgenommen werden sollen.
Eine (6) Menge von den Bestimmungen werden in die einzelnen Statuten nicht hineinkommen, eine große Reihe von Bestimmungen wird hineinkommen, andere Bestimmungen werden in andere Statuten kommen.
Es sind Grenzen gezogen in dem Statut, und über diese Grenzen können wir uns sehr schwer einigen.
Es wäre viel richtiger gewesen, wenn wir das Statut nicht so ausgearbeitet, und es den einzelnen überlassen hätten.
Die Verschiedenheit der Besitzverhältnisse in den einzelnen Gegenden des Vaterlandes ist eine außerordentlich große, und sie wird immer und immer wieder bei diesem wie bei jenem Paragraphen hervortreten, der eigentlich so einfach erscheint, daß man sich sagt: du könntest dich ebenso gut zu Hause mit deinem Kutscher, mit deinem Bedienten hinsetzen und ihn berathen.
Und wir sind 400, die doch auch für ziemlich gute Mitbürger gelten, und berathen tagaus tagein und haben monatelang Vorberathungen gehabt, nur weil es schwer ist, diese Bestimmungen so zu machen, daß sie alle Fälle decken sollen.
Und darum, glaube ich, können wir vorläufig nicht mehr thun, als wir ziehen uns eine Lehre daraus, was wir gelernt haben.
Erweitern wir vorläufig die Zwangskassen nicht!
Es haben heute schon die Gemeinden das Recht, Kassen zu schaffen; wenn Sie heute die Zwangskassen vermehren, so kommen Sie in eine Lage, in der Sie unmöglich ein solches Krankenkassengesetz, wie das hier ist, aufrecht erhalten.
Was den vorliegenden Paragraphen betrifft, so bitte ich, ihn einfach anzunehmen; denn die gemachten Verbefserungsvorschläge sind eben keine Verbesserungsvorschläge.
Davon wird sich der Herr Abgeordnete Hitze selbst überzeugt haben, daß es eine Tyrannei wäre, wenn tausend Leute das annehmen müßten, was ihnen dreißig bieten.
Und ich glaube auch, daß die Verwaltungsbehörden hinein sollen; denn der Zug unserer Zeit geht nun einmal nach Bevormundung von oben, und die höheren Verwaltungsbehörden müssen eingreifen, wenn die Krankenkaffen ihr Bestes nicht so gut zu beurtheilen wissen wie die höheren Verwaltungsbehörden.
1 (v) Vizepräsident vr.
Vauwbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der § 55a ist nichts weiter als ein Verlegenheitsparagraph zum Z 26 a, 26, in dem Sie Zwangsärzte und Zwangsapotheken formuliren, nachher aber einigermaßen Gewissensbisse darüber bekommen, daß Sie solche Bestimmungen getroffen haben.
Dabei liegt Ihnen aber Nichts daran, diese Bestimmungen zu ändern.
Sie haben es hier genau so gemacht wie bei dem Gewerbegerichtsgesetze.
Sie sprechen der höheren Verwaltungsbehörde das Recht der Abänderung zu in einer Weise, daß sie niemals eintreten wird; ob dabei 20, 30 oder 300 Mitglieder das Beschwerderecht haben, ist gleichgiltig.
Der Schlußabsatz von Z 55a sagt: wenn durch die von der Kaffe getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versichernden entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
Daß die Bedingung dieses Schlußabsatzes eintreten muß, ehe die Verwaltungsbehörde eine Abänderung trifft, kennzeichnet die Unmöglichkeit, daß eine Verwaltungsbehörde überhaupt eingreifen kann.
Vergessen Sie doch nicht: bei der Frage, ob jemand gut oder schlecht, genügend oder nicht genügend vom Arzt behandelt wird, handelt es sich niemals um eine materielle Bestimmung, sondern um eine subjektive Auffassung.
Es giebt doch kein Schema dafür, wie in einem bestimmten Krankheitsfalls ein Arzt gut oder schlecht behandeln kann, von Pflichtverletzung u. s. w. abgesehen.
Die ganze Heilwiffenschaft beruht in letzter Linie auf dem subjektiven Empfinden des Patienten.
Der Herr Staatssekretär hat sogar selbst zugegeben, daß selbst der kluge Mann Erfolge erzielt, ja, in Schlesien auch die weise Frau und der 434 307811Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
(M Schäfer mitunter thatsächlich Erfolge in solchen Krankheiten, in denen es mehr auf den Glauben ankommt als auf eine wirkliche Hilfe, die der Arzt bringen kann; und wenn die Herren Aerzte unter sich sind, dann gestehen sie selber ein, daß es mit der positiven Hilfe, die sie bringen können, nicht so weit her ist.
Ich erinnere daran, daß der Züricher Professor Foret auf dem Aerztetag in Bremen ohne Widerspruch der versammelten Aerzte selbst ausdrücklich erklärt hat: Immerwährend wird vergessen, daß, wenn wir von einem großen Theil der äußeren Therapie absehen, vielleicht zwei Drittel der Kranken von selbst genesen, und daß die Hälfte des übrigen Drittels, ohne sich um unsere Therapie zu kümmern, dem Tode oder der Unheilbarkeit verfällt.
Wenn wir das letzte Sechstel wirklich bessern oder heilen, ist es sehr viel, und wir müssen bekanntlich bei der Bilanz unsres therapeutischen Gewissens uns stets die Frage vorlegen: hast du vielleicht nicht mehr geschadet als genutzt
was ist es denn, das bei ihnen geheilt hat
Meine Herren, wenn solche Anschauungen in Aerztekreisen unwidersprochen verbreitet werden, wenn Professor Nothnagel auf dem Naturforscherkongreß in Halle über die Grenzen der Heilung sich ebenso ausgesprochen hat, so konstatiren eben die Herren Aerzte selbst, daß ihre Kunst sehr abhängig von dem subjektiven Empfinden des Kranken ist und damit fällen sie den Zwangsärzten das Todesurtheil; denn zu dem Arzt, der mir aufoktroyirt wird, habe ich kein Zutrauen, er kann mich nicht subjektiv befriedigen.
Es handelt sich bei der ganzen Heilwissenschaft, aus der die Medizin immer mehr und mehr schwindet, und die bei den Aerzten selbst fast gar nicht mehr oder nur in der Geschäftspraxis existirt, heute hauptsächlich darum, daß der Arzt Verhaltungsmaßregeln geben kann, die der Patient zu befolgen hat.
Wenn der Patient kein Vertrauen zu dem Arzt hat, beachtet er (L) diese mitunter sehr einfach erscheinenden Vorschriften nicht, und die Haupthilfe, die der Arzt ihm bringen kann, geht verloren.
Bei dieser Oktroyirung des Zwangsarztes kommt noch ein neues Moment hinzu; nämlich Sie bemühen sich, eine neue Sorte Proletarier zu schaffen, die proletarisirten Aerzte.
Thatsächlich wird trotz aller idealen Schwärmerei auch der Herren, die sonst für freie Arztwahl eintreten, der Zwangsarzt in einer ganz unwürdigen Weise bezahlt.
Ich muß, trotzdem der Herr Abgeordnete Eberty Berliner Geschichten nicht gern hört, doch an eine Berliner Geschichte erinnern, daß nämlich gerade in den Kaffen, die unter der Leitung oder wenigstens Oberaufsicht des Herrn Stadtsyndikus stehen (Zuruf), der hiesige Arzt für einen Bezirk erst 1200 Mark Jahresgehalt bekam, das dann allmählich auf 1500 Mark festgesetzt wurde, und daß man später einsah, ohne daß der Bezirk etwa so enorm gewachsen wäre denn es handelt sich um einen Zeitraum von wenigen Jahren —, daß dieser Bezirk eigentlich zwei Aerzte brauchte, sodaß man endlich zwei Aerzte mit je 1500 Mark anstellte, nachdem jahrelang ein Arzt mit zuerst 1200 Mark denselben Bezirk zugewiesen erhalten hatte.
Als die älteren Aerzte sich mit dem Gehalt von 1200 Mark nicht begnügten, indem sie sagten: wir müssen, weil wir länger hier praktizirt haben, einen größeren Gehalt bekommen als der neu eintretende Arzt, der noch nicht lange praktizirt, so hieß es: das geht nicht, und es wurde die ungünstige Bezahlung weiter beibehalten.
Und so ist es bei allen Zwangskaffen.
Und wenn Herr Dr. Langerhans meint, daß 1 Mark der Arzt für den Gang bekäme, so hat er viel zu hoch gegriffen.
Mir ist aus Aerztekreisen bekannt, daß 17 Pfennig pro Kopf sich ergeben.
Die Eingabe der Berliner Aerzte, die an den Reichstag gekommen ist, weist den Satz von 17 Pfennigen nach, der durchschnittlich auf Kopf und Gang kommt.
Meine Herren, es ist thatsächlich so weit gekommen, daß, wenn der Arzt nicht selbst (0) zum Kranken ginge, sondern ihm mit einem Dienstmann das Rezept oder den Rath hinschicken würde, dann die Kosten sich verdreifachen und vervierfachen würden.
Der Arzt muß noch billiger arbeiten als der Dienstmann.
Solche Mißstände werden hauptsächlich durch das Zwangsarztsystem geschaffen, weil die Sache in Pausch und Bogen an den Mindestfordernden vergeben wird.
Dann haben Sie aber in dem Paragraphen noch ein zweites Unrecht begangen, indem Sie, die Sie doch nur ein gesetzgebender Körper sind, sich das Recht zuschreiben, in wissenschaftlichen Fragen eine präzise Stellung zu nehmen und wissenschaftliche Urtheile zu fällen, namentlich darüber, ob mit Medizin geheilt werden kann oder nicht.
Abgesehen von dem Standpunkt, auf welchem man steht, muß man zugeben, daß es eine streng wiffenschaftlicheStreitfragederAerzt e ist, ob MedizinzurHeilung gehört oder nicht, und daß nicht ein gesetzgebender Körper ein Urtheil darüber zu sprechen hat.
Unsere Paragraphen a, 26a u. s. w. sprechen aber ein vollständiges Urtheil dadurch aus, daß sie sagen: es muß auch die Apotheke von der Kaffe gewährleistet werden, und sogar eine bestimmte Apotheke.
Ich sehe vorläufig von der letzteren Bestimmung ab; allein, daß gesagt wird, es muß die Apotheke gewährleistet sein, zwingt ja die Kaffen, die Durchschnittsrechnung, die sich aus dem Gebrauch ergiebt, mit in den Etat aufzunehmen, in Folge dessen das Krankengeld zu erhöhen und einen Zustand zu schaffen, daß sich jeder sagt: bezahlen muß ich meine Apotheke doch, nun gut, dann werde ich mir Medizin verschreiben lassen; und ebenso sagt der Arzt, der Kranke muß die Apotheke bezahlen, mag er also ein Rezept bekommen.
Meine Herren, wir werden ja bei anderer Gelegenheit, hoffentlich noch in dieser Session, bei dem Antrag auf Verstaatlichung der Apotheken Gelegenheit nehmen, hier einmal klar zu zeigen, in welcher Weise sich die Aerzte selbst, und nicht die Naturheilärzte, die ja bei Ihnen in schlechtem (v) Renommee stehen, nicht die Naturheilärzte, sondern die approbirten Leuchten der Wissenschaft über die Medizinbehandlung der Kranken aussprechen.
Ich möchte Sie aber doch noch auf eins aufmerksam machen.
Welch ungeheure Verschwendung Sie durch diesen Apothekenzwang unterstützen, geht aus Folgendem hervor.
Man spricht so oft davon, daß die Apotheker 99 er wären, daß sie 99 Prozent verdienen die Ziffer ist nur eine willkürlich gewählte, und entspricht durchaus nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Auf meine Veranlassung hin wurden die Rezepte einer Krankenkaffe in Hannover für ein halbes Jahr nachgerechnet durch einen Apotheker, der jetzt das Resultat in einer Broschüre veröffentlicht hat, in der nachgewiesen wird: wie viel kostet eigentlich die Arznei dem Apotheker, und was haben die Kranken zu bezahlen
Es ist nothwendig, daß gerade bei dieser Gelegenheit Sie sich klar werden, welche Verschwendung Sie unterstützen, indem Sie den Apothekenzwang aussprechen.
Es stellte sich heraus, daß der Verkaufspreis der Rezepte für das halbe Jahr 269 Mark 3 Pfennig betrug, daß aber der DroguenpreiS für diese 269, 03 Mark 50 Mark betrug.
Der Apotheker verdiente sonach 437 Prozent.
Nun kommen die Herstellungskosten, das heißt also die Abfertigung in der Apotheke.
Diese Herstellungskosten lassen sich von jedem Fachmann berechnen; es stellte sich heraus, daß dieselben mit 159 Mark laut Taxe auf die Arznei aufgeschlagen waren, während die Herstellungskosten der Arzneien nach der Berechnung der Arbeitskraft eines Provisors nur 50 Mark betragen würde.
Es kommt also wiederum eine kolossale Ueberlastung des Arzneibedürfniffes zu Stande dadurch, daß man die Herstellungskosten überlheuert bekommt.
Gleichzeitig wird Ihnen ja bekannt sein, daß heute unsere Apotheken nur noch Filialen der chemischen Großindustrie sind, und daß die Arzneimittel von den Apothekern meist nicht hergestellt werden, sondern von den Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3079 (H) chemischen Fabriken bezogen und nur abgewogen, höchstens aber gemischt werden; es ist also eine so ganz besondere Kunstfertigkeit, wie ehedem, gar nicht mehr nothwendig.
Nun, meine Herren, bei dieser Arbeit des Auswiegens der bezogenen Droguen hört aber das übermäßige Verdienen noch gar nicht auf; es kommt noch einmal ein überreichlicher Gewinn bei den sogenannten Tekturen, Schachteln, Papier, Flaschen, Korken u. s. w., die in jener Abrechnung mit 81 Mark figuriren, aber nur einen Werth von 21 Mark besitzen, sodaß wiederum 288 Prozent auch an diesen Dingen verdient wurde.
Meine Herren, wenn solche Zustände Heute Platz gegriffen haben, wenn außerdem hinzukommt, daß die Aerzte selber an dem Heilwerth der Arzneimittel zweifeln —denn der Heilwerth der Droguen ist objektiv ein minimaler, meistentheils beruht er auf dem subjektiven Empfinden des Patienten —, dann müssen wir uns doch sagen, daß es überflüssig, ja unberechtigt ist, wenn wir in das Gesetz eine Bestimmung aufnehmen, welche den Apothekenzwang ausspricht.
Wir haben kein Recht, Stellung zu nehmen in dieser Streitfrage, und auch ich will dies hiermit nicht gethan haben.
Ich gebe nur die Meinung einer großen Anzahl Aerzte wieder wenn es bestritten wird, kann ich es aktenmäßig belegen —, nicht unbedeutender Aerzte, sondern gerade von Professoren an Hochschulen.
Mögen die einzelnen Patienten entscheiden, wie sie über die Sache denken; es mag dem Patienten freigestellt bleiben, sich seinen Arzt zu wählen, sich seine Arznei zu wählen; aber er soll nicht gezwungen werden, die Apotheke gebrauchen resp.
für dieselbe bezahlen zu müssen.
Wenn wir uns nun fragen, warum dieser Zwang hier ausgesprochen wird, so sehen wir, daß der Antrag Hitze diese Ursache in ganz drastischer Form ausspricht, genau so, wie die Erklärung des Herrn Staatssekretärs es aussprach, als er sagte, daß mitunter der kluge Mann zu Hilfe geholt werden muß.
Warum muß auf jenen Inseln an Stelle des (L) approbirten Arztes oder eines technisch ausgebildeten Arztes der erste Beste geholt werden
(Zuruf.)
—1 „Weil keiner da ist '', sehr richtig!
Und warum ist keiner da
Weil die Bevölkerung zu arm ist, um die Kosten für einen Arzt aufzubringen.
Es liegt an der allgemeinen Proletarisiru ng, daß wir zu dem Institut der Zwangskafsen, zu den Zwangsärzten kommen, und diese Proletarisirung ist in dem Antrage Hitze ganz deutlich ausgesprochen.
Er erkennt vollkommen an, daß es ein Unrecht ist, wenn das Bedürfniß nach freier Aerztewahl durch eine Verwaltungsbehörde entschieden werden soll; aber er macht Halt vor dem Geldbeutel und sagt: ja, wenn es die Vermögensverhältnisse der Kasse nicht gestatten, dann mußt du es dir gefallen lassen.
Thatsächlich ist es so: der Arbeiter ist proletarisirt, die Aerzte werden proletarisirt, und an dieser allgemeinen Noth kranken unsere Institutionen.
Meines Erachtens hat die Rede des Herrn Staatssekretärs neulich beim Z a wie auch heute nur bewiesen, daß die Verstaatlichung der Aerzte die einzige Hilfe ist, die überhaupt gebracht werden kann, und daß wir mit unseren proletarisirten Verhältnissen es durchaus nicht mehr dem Einzelnen, noch dazu der proletarisirten Arbeiterklasse überlasien können, daß sie sich die ärztliche Hilfe sucht.
Denn es ist richtig, daß auch in der freien Aerztewahl der Pfennig eine große Rolle spielt, und daß die theuer bezahlten Herren Professoren allerdings nicht bei der freien Aerztewahl geholt werden können, sondern daß es immer wieder die billigen, schlecht bezahlten Arbeitskräfte sind, die noch bei der freien Aerztewahl zur Verfügung stehen.
Daß bei den Krankenkassen der größte Druck auf die Arbeiter ausgeübt wird, haben wenigstens die Arbeiter gefunden, und deswegen haben alle Arbeiterkrankenkasien, mögen sie in fortschrittlichen Händen ruhen oder unter den Sozialdemokraten ihre Berather haben, dagegen protestirt.
daß diese Zwangsärzte und Zwangsapotheken eingeführt (6) werden.
Solche idealen Zustände, wie sie der Herr Abgeordnete Möller aus Crefeld schildert, würden ja thatsächlich das Uebel mildern, wenn nämlich die Aerzte an einem Orte sagten: uns ist es gleichgiltig, zu wem ihr gehet, wir machen das unter uns aus, euch steht die Aerztewahl frei.
Aber solche idealen Zustände mögen in Crefeld vielleicht sein ich glaube nicht, daß sie lange dort vorhalten werden, der liebe Konkurrenzneid wird das schon ändern —, aber in größeren Orten ist es mindestens undenkbar, daß die Aerzte eine solche ideale Genoffenschaft gründen werden; wenigstens lehrt uns die alte Erfahrung, daß, wo das Geld eine Rolle spielt, die Idealität immer sehr bald schwindet.
Der Konkurrenzkampf unter den Aerzten ist eben innerhalb der heutigen sozialen Zustände unvermeidlich, er führt gerade durch sein Manchesterprinzip zur Proletarisirung der Aerzte.
Aber wir werden nicht noch dazu die Hand bieten, auch diese Berufsklasie noch mehr in Abhängigkeit und schlechte Vermögenslage zu bringen.
Nach unserer Meinung hat der Arbeiter das größte Interesse daran, daß der Arzt gut bezahlt wird; denn nur der gut bezahlte Arzt kann dem Arbeiter diejenige Fürsorge angedeihen lassen, die der Arbeiter braucht, der schlecht bezahlte Arzt ist gezwungen, oberflächlich sein Urtheil zu fällen.
Freilich ist es meine unumstößliche Ansicht, daß all die vielen Rathschläge und Rezepte, die der Arzt geben kann, in den meisten Fällen dem Proletarier fast gar nichts helfen.
Das alte Rezept, von dem uns in den Schulbüchern erzählt wird, das einmal der Kaiser Joseph von Oesterreich gegeben haben soll, nämlich so und so viel Gulden und ein Beefsteak, ist das einzige Rezept, welches dem armen Kranken wirklich hilft.
In den meisten Fällen wird ihm durch eine Besserung seiner Lebenslage aufgeholfen, und das kann weder der freie Arzt, noch der Zwangsarzt, noch weniger der verstaatlichte Arzt unter den heutigen Verhältnissen.
Freilich wird derjenige Arzt, der nicht abhängig ist von der Gunst (v) seiner Patienten oder seines Vorstandes, also der verstaatlichte Arzt, allein im Stande sein, die Würde des Standes, von der so viel gesprochen wird, und auch das Wohl des Arbeiters zu wahren.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat nach dem berühmten, aber immer noch nicht hofbühnenfähig gewordenen Muster der Zukunftsstaatbilder gearbeitet und gesagt: wie wird das denn, wenn die Verstaatlichung der Aerzte da sein wird, wie soll der Arzt dann seine Pflicht erfüllen, soll man es ausknobeln, oder auf welche andere Weise soll man das feststellen, welche Patienten der Arzt behandeln soll
Das find künstliche Schwierigkeiten, die hier hineingetragen werden.
Herr Abgeordneter Hitze weiß ganz genau, daß wir ähnliche Institutionen bereits haben, bei denen man innerhalb einer gewissen Grenze von Verstaatlichung reden kann, nämlich die Militärärzte.
Es ist vollständig dem freien Ermessen des einzelnen überlasien, an welchen Arzt er bei der Verstaatlichung sich wenden will, und dabei wird wohl selten ein zu großer Konkurrenzkampf stattfinden.
Wir haben ja auch ähnliche Gebiete, wo die Thatsache der Verstaatlichung bereits vorhanden ist, nämlrch bei den sogenannten Seelenärzten.
Dort haben wir auch nicht jenen Zufluß an bestimmten Stellen; denn trotzdem der eine oder andere Pastor oder Beichtvater beliebter ist als der andere, regelt sich das doch von selbst, daß das Publikum, welches seine Seelen bearztet haben will, sich miteinander abfindet, wie es sich in die Zeit des Betreffenden theilt, und so würde sich das auch bei den Staatsärzten vollkommen regeln.
Mindestens aber würde dadurch jenem Unfug ein Ende gemacht werden, daß die Leistungen der Aerzte so schlecht bezahlt werden, daß sie gar nicht in der Lage sind, gewissenhaft ihre Pflicht zu erfüllen.
Wenn wir erfahren, daß 1200 bis 1500 Mark die Durchschnittsgehälter eines Arztes heute sind, der bei einer 434 ''3080 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
M Kasse angestellt ist, so müssen wir auch zugeben, daß mit diesem Gehalt der Mann nicht seine Pflicht erfüllen kann.
Dazu kommt noch, daß allzu viele Patienten dem einzelnen Arzte überwiesen werden, worunter sowohl der Arzt als der schlecht behandelte Arbeiter zu leiden hat.
Die Arbeiterklaffe ist es, die das büßen muß, was durch die Proletarisirung des Aerztestandes zu Wege gebracht wird.
Deswegen beantragen wir, daß der Zwangsarzt und die Zwangsapotheke gestrichen wird und dann freilich würde ß 55a fallen.
Der Antrag Hitze zu § 55a bringt ja eine Besserung gegenüber dem, was von der Kommission vorgeschlagen ist, aber eigentlich von meinem Standpunkt aus nur eine Besserung darin, daß er klarer stellt, welche Ursachen bei der ganzen Krankenkaffengesetzgebung, besonders bei dem Anspruch der Zwangsärzte und Apotheken, maßgebend gewesen sind.
Es wurde, wenn ich nicht irre, vom Abgeordneten Eberty betont, daß, wenn unbeschränkte, freie Wahl stattfinden würde, die Kosten von den Kaffen gar nicht aufgebracht werden könnten.
Und das ist der springende Punkt, auf den wir immer wieder zurückkommen muffen.
Es ist nicht Geld genug da; der Arbeiter wird viel zu gering bezahlt, als daß er sich wirkliche Hilfe auf ärztlichem Gebiete zu Theil werden lassen könnte.
Nun soll ein Surrogat gegeben werden, wie wir das ja bei der ganzen Reformerei gewohnt sind, ein Surrogat, Zichorie statt Kaffee.
In der Weise soll nun der Schein befriedigt werden; es heißt: du hast Hilfe; und wenn wir genauer nachsehen, dann ist es eine Hilfe, die vollständig unzureichend ist und die durch dieses neue Gesetz für die Arbeiter noch unzureichender werden wird.
Ich will mich nicht noch in Klagen darüber ergehen, daß diese mustergiltigen Organisationen der freien Kaffen es gar nicht verdient haben, daß man sie so kurzer Hand vernichtet und sie werden vernichtet durch diese Zwangsbestimmungen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die (L) Unzufriedenheit, welche man auf jener Seite immer bannen möchte, im größten Maße geschürt werden muß durch solche Zwangsmaßregeln.
Man hat uns einmal vom Ministertische aus versichert, daß bei allen Gesetzen stets gefragt wird: in welcher Weise treten sie der Sozialdemokratie entgegen
in welcher Weise sind sie wirksam, diese zu bekämpfen
Wir können Ihnen die Quittung ausstellen, daß die vorliegenden Bestimmungen des Krankenkaffengesetzes außerordentlich geeignet sind, neue Sympathien bei den Arbeitern für uns zu erwecken und Antipathien gegen jenes Unterdrückungssystem, das da sagt: für euch armen Teufel ist das Schlechteste noch gut genug.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Der Herr Vorredner hat der von ihm vertretenen Sache der freien Aerztewahl meines Erachtens dadurch nicht genützt, daß er dieselbe mit der utopistischen Verstaatlichung der Aerzte vermischt.
Wir haben es doch hier nicht mit dieser zu thun, sondern mit Einrichtungen der Krankenkaffen auf Grund der gegenwärtigen Gesellschafts- und Staatsordnung; und ich halte es nicht für nöthig, nicht einmal für richtig unter den obwaltenden Umständen, auf die hierauf bezüglichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Wurm einzugehen.
Wenn die Herren mit ihren Verstaatlichungsanträgen kommen, wird die Gelegenheit dazu sein, und wir werden mit unserer Antwort nicht zurückhalten.
Ich möchte für meine Ausführungen vor allen Dingen in Anspruch nehmen, meine Herren, daß ich niemand zu Liebe und niemand zu Leide rede, und daß ich keineswegs spezielle Verhältnisse einer bestimmten Stadt oder Gegend, insbesondere nicht der Reichshauptstadt im Auge habe.
Ich spreche ganz allgemein auf Grund einer recht umfassenden und vieljährigen Erfahrung.
Da muß ich sagen, daß es mich recht Wunder (6) nimmt, wenn sowohl seitens der Regierungsvertreter, wie auch von den Bänken dieses Hauses die Sache so dargestellt wird, als ob die ganze Bewegung zu Gunsten der freien Aerztewahl nichts sei als das Streben gewisser Aerztekreise oder einzelner Aerzte, ihre materielle Lage zu verbessern.
Nein, meine Herren, solange ich mich mit diesen Dingen beschäftigt habe, sind, das kann ich versichern, unaufhörlich Klagen aus den Arbeiterkreisen über die Behandlung seitens der Zwangskaffenärzte laut geworden; sie waren schon vor 20 Jahren in weitem Umfange vorhanden und sind mir aus allen Theilen des Reiches und allen Verhältnissen zugegangen, und das hat bis zum heutigen Tage gedauert.
Ich möchte wirklich die verehrten Herren bitten, die Illusion schwindenzulaffen, als ob die große Masse der Arbeiter mit der ärztlichen Behandlung in den jetzigen Zwangskaffen zufrieden sei.
Das gerade Gegentheil ist der Fall!
Und wenn eine Anzahl Aerzte, die jetzt, obgleich sie ihre Prüfung bestanden haben und bereit sind, so gut wie andere ihre Schuldigkeit zu thun, beschäftigungslos dastehen, bloß weil es ihnen nicht gelungen ist, die erforderliche Protektion zu finden, um bei den Zwangskasien anzukommen, so, meine ich, ist es doch auch ein berechtigter Standpunkt für sie, daß sie für sich die Freiheit in Anspruch nehmen, die Praxis gemäß ihren Fähigkeiten und gemäß ihrem guten Willen auszuüben.
Es ist gewiß nicht zu tadeln, wenn auf diesem Gebiet versucht wird, so weit verbreiteten Mißständen entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, hat ja mein verehrter Freund Dr. Langerhans im Tone der tiefsten Resignation sich mit der vorliegenden Bestimmung einverstanden erklärt, wie Sie alle gehört haben, wahrlich nicht aus Ueberzeugung, daß darin etwas gutes oder gar das Beste liege, sondern weil nun einmal nach seiner Ansicht die Sache bereits entschieden sei, d. h. der große Fehler der Naturalleistung ärztlicher Behandlung seitens der Kaffe gemacht sei und sich nach seiner Ansicht darin nicht mehr viel ändern lasse.
Was aber der (v) Herr Kollege Dr. Langerhans in dem letzten Theil seines Vortrages ausgeführt hat, war eine so bittere Ironie des ganzen Zwangsarztwefens, wie sie wohl stärker nicht gedacht werden kann; und das ist ein Mann, der aus seiner langjährigen Erfahrung als Arzt spricht.
Ja, meine Herren, hören Sie doch einmal bei den Arbeitern herum und im Vertrauen bei den Aerzten selbst die Zwangsärzte nicht ausgeschlossen —, wenn sie offen sind, wie es so hergeht bei der Behandlung der Kassenärzte.
Mir haben viele zugestanden: ja, eigentlich ist das nicht so, wie es sein sollte, aber was wollen Sie
ich bin Kassenarzt, ich habe in meiner Sprechstunde mitunter 50, 60 und mehr Personen, die ich in der kurzen Zeit untersuchen und behandeln soll, ich werde so schlecht dafür bezahlt, daß ich, um meine Familie zu erhalten, daneben unbedingt noch andere Praxis haben muß, was soll ich machen, wie kann ich jeden einzelnen von dem halben Hundert Patienten, die zu mir kommen, die volle Aufmerksamkeit widmen, die eigentlich erforderlich wäre
Meine Herren, so liegt es in Wahrheit; es ist in der That eine geradezu maschinenmäßige Behandlung oft vorhanden, wenige Augenblicke müssen für den Patienten genügen.
Darum kann man sich freilich nicht wundern da doch zu allen Dingen Zeit und Aufmerksamkeit gehört, da, um eine Uhr zu repariren, doch eine genaue Untersuchung mit der Lupe erst erforderlich ist, und jeder gewissenhafte Uhrmacher so verfährt, kann man sich nicht wundern, sage ich, wenn bei solcher oberflächlicher Behandlung die Patienten nicht den zutreffenden ärztlichen Rath erhalten, wenn die Krankheit fortdauert, und wenn sie schließlich in ihrer Verzweiflung sich entweder an einen anderen Arzt wenden, den sie aus ihrer Tasche, neben dem Zwangsarzt, bezahlen müssen und sogar leider nach meiner Ansicht: leider sehr häufig sich an sogenannte Naturärzte, an den ersten besten Quacksalber wenden, weil sie von dem Mann Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3081 A) der Wissenschaft nicht die nöthige Hilfe erlangen.
Hauptsächlich daher, wie ich neulich schon andeutete, kommt die immer wachsende Neigung vieler Arbeiterkreise, sich gerade an nicht studirte Aerzte zu wenden, weil sie eben von den Kassenärzten eine Behandlung erhalten, die ihnen in keiner Weise genügen kann.
Es ist eben der Trugschluß bei ihnen: weil die einzelne Person nicht hilft, nicht ihre Schuldigkeit thut, deswegen verachten sie die ganze Wissenschaft.
Wir werden dagegen nur Abhilfe schaffen, je mehr es gelingt, der freien Aerztewahl näher zu kommen.
Zur Behandlung genügt doch aber nicht die Sprechstunde, sondern eine ganze Anzahl von Krankheiten erfordert auch Behandlung im Hause.
Wie steht es denn damit
Da ist mir versichert worden, daß es Zwangskassenärzte giebt, die nur in den seltensten Fällen sich dazu verstehen, einen Patienten zu Hause zu besuchen.
Die Leute müssen persönlich selbst bei schlechtem Wetter zum Arzte hinkommen, um ihm den Zeitaufwand zu ersparen.
Daß das nicht im Interesse der Heilung liegt, ist wohl selbstverständlich.
Diese Vorgänge wollte ich hier vorführen als einzelne Bilder aus dem wirklichen Leben, nicht etwa ausschließlich oder vorzugsweise aus Berlin, sondern aus den verschiedensten Gegenden —beispielsweise sind mir besonders in früherer Zeit sehr viele solche Klagen über die Knappschaftsärzte zu Ohren gekommen.
Der Zweck meiner Schilderung war, dem Wahn entgegenzutreten, als ob nur Machinationen einzelner unzufriedener Aerzte vorlägen.
Nein, die Bewegung gegen das Kassenarztmonopol hat eine viel solidere und breitere Basis.
Zu meiner Freude ist durch unsere vielfache Diskussion wenigstens das erreicht, daß ein Theil der Herren Kollegen anerkannt hat: es muß eine Besserung erfolgen.
Selbst Herr Kollege Möller hat im Anfang seiner Rede zugestanden, daß er an und für sich ein Freund der freien Aerztewahl sei; ja, er hat gegenüber der wiederholten Redewendung, das ssi ein schönes Ideal, mit Recht darauf hingewiesen, daß dies Ideal nicht nur in Zu (L) kunft ausführbar sein kann, sondern daß es jetzt schon thatsächlich verwirklicht ist.
Er hat als Beispiel Crefeld angeführt; ich weiß.
daß außerdem in Magdeburg und in Leipzig ähnliche Verhältnisse der freien Aerztewahl bestehen.
Meine Herren, wenn das also thatsächlich in solchen mittelgroßen und großen Städten möglich ist, wenn Klagen von dorther noch nicht gekommen sind, so ist offenbar die bloße Behauptung, das freie System werde sich wohl auf die Dauer nicht halten, keineswegs beweiskräftig.
Da die freie Wahl sich in mehreren Städten bewährt hat, so müßte es wenigstens versucht werden, sie auch in anderen Orten, im ganzen Deutschen Reiche, einzuführen.
Wende ich mich nun speziell zu den vorliegenden Anträgen, so scheint es mir, daß dieselben nicht an die ganz richtige Adresse gerichtet sind; denn sowohl § 55a als die dazu gestellten Amendements bezwecken Abhilfe allein vom Staat.
Meine Herren, so weit ist die Gesetzgebung doch noch nicht gegangen, daß sie den Kaffen, ihren Vorständen, ihren Generalversammlungen 'direkt vorschreibt, bestimmte Kassenärzte, Apotheken und Krankenhäuser zu nehmen, sondern sie stellt ihnen dies nur anheim.
Daraus schließe ich Folgendes.
Die nach meiner Ueberzeugung sehr berechtigte Agitation für die möglichste Annäherung an die freie Aerztewahl hat sich zunächst bei den einzelnen Kassen geltend zu machen.
Die Kaffen sind in dieser Hinsicht noch souverän.
Wenn auf der einen Seite die Aerzte, einzeln und in Verbänden, in ihrem wohlverstandenen, nicht bloß materiellen Interesse die Aerzte haben auch ideale Interessen, und auch diese werden durch das Kaffenmonopol, wie wiederholt ausgeführt, schwer geschädigt wenn die Aerzte mit triftigen Gründen auf die Kaffenverwaltungen einwirken, dann wird man dieser moralischen Pression nicht lange Widerstand leisten können.
Auf der anderen Seite sind doch auch die Mitglieder der Kaffen im höchsten Maße für die möglichst freie Aerzte- (6) wähl interessirt, und auch sie haben schließlich in ihrer Generalversammlung und bei den Vorstandswahlen das letzte Wort zu reden.
Ich betrachte die jetzige Bewegung nur als den Anfang zur Besserung, und mir liegt vor allen Dingen daran, daß das Gesetz nicht hinderlich eintritt.
Sache der Kaffen wird es dann sein, zu entscheiden, ob das System der freien Aerztewahl, selbstverständlich nicht im blauen Ungewissen, sondern in den naturgemäß vorgeschriebenen Schranken, berechtigt und nützlich ist, und ich hoffe zuversichtlich, daß sie mehr und mehr zu dieser Ueberzeugung kommen werden.
Auch dann ist es allerdings noch möglich, daß die Mehrheit der Kaffenmitglieder aus diesen oder jenen Gründen sich ablehnend selbst gegen die berechtigtsten Wünsche und Anträge nach dieser Richtung verhalten.
Für diesen Zweck ist der § 55a von der Kommission gestaltet worden.
Der Paragraph ist trotz des besten Willens nicht tadelfrei geworden.
Ich habe aber aus den bis jetzt gestellten Anträgen ersehen, daß es überhaupt nicht möglich ist, alle Wünsche zu befriedigen; Sie mögen die Sache formuliren, wie Sie wollen, es bleibt immer Stückwerk.
Eines aber vermisse ich vor allem in dem § 55a und behalte mir vor, für die dritte Lesung eine Verbesserung zu beantragen: das ist der Hinweis auf die Vorinstanz der Generalversammlung.
Ich meine, wenn in den Mitgliederkreisen sich das Bedürfniß nach einem zweiten, dritten u. s. w. Arzt geltend macht, so haben die betreffenden Mitglieder zunächst an ihren Vorstand und eventuell an ihre Generalversammlung, als iyre gesetzliche Vertretung, zu gehen, und können dann erst, wenn auf diesem naturgemäßen Wege nichts erreicht wird, an den äsus sx maoliiiia, an die Staatsbehörde, appelliren.
Ich denke, wenn eine solche Einschaltung stattfindet, werden wir leichter in der Lage sein, für den § 55a zu stimmen.
Ob nun die Fassung der Kommission oder die des Herrn Kollegen von Dziembowski Pomian oder die der (0) Herren Hitze und Spahn die richtigere ist, darüber muß jeder nach seinem Ermessen urtheilen.
Ich gestehe: alle diese Anträge haben ihre Unvollkommenheiten; ich bin selbst noch nicht ganz entschieden, für welchen ich mich erklären soll.
Ich bemerke beispielsweise, indem ich vollkommen anerkenne, daß die Herren Hitze und Spahn den besten Willen gehabt haben, möglichste Abhilfe zu schaffen, daß doch gerade die Hervorhebung des Vermögensintereffes der Kaffe unter Umständen das Gegentheil bewirken kann.
Es kann die höhere Verwaltungsbehörde unter Umständen sagen: ja, ein Bedürfniß in Bezug auf die Krankenpflege ist zwar vorhanden, aber die Vermögensinteressen der Kaffe werden darunter leiden, wir lehnen es also ab.
Ich glaube, darin liegt eine Zweischneidigkeit, die es unmöglich macht, ohne weiteres für den Antrag zu stimmen.
Ich glaube, wir thun für jetzt am besten, § 55a in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Die Hauptsache aber ist und bleibt, meine Herren, klar auszusprechen und mehr und mehr die öffentliche Meinung zu überzeugen, daß die möglichste Annäherung an die freie Aerztewahl zum Besten der Kaffe, zum Besten ihrer Mitglieder und auch zum Besten der Aerzte selbst gereichen muß.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Bedeutung unseres Antrages richtig gewürdigt.
Die Bedeutung liegt darin, daß die Krankenkaffen zunächst eine moralische Anregung bekommen, zu erwägen und zu prüfen, ob nicht in weiterem Maße, als es bisher der Fall war, eine freie Aerztewahl zu sichern ist.
Ich bin überzeugt, daß namentlich die Arbeitgeber, die Fabrikanten, welche Fabrikkrankenkaffen haben, aus dieser gesetzlichen Bestimmung Anlaß nehmen werden, nochmals in eine Prüfung dieser Frage ein3082 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
() zutreten, daß, nachdem diese Klagen hier laut geworden sind, sie vielleicht bei ihren Kassenmitgliedern mal Umfrage halten, ob nicht besonderen Wünschen in weiterem Maße entgegenzukommen ist.
Darum eben soll über der Kasse als Instanz die höhere Verwaltungsbehörde stehen, die eventuell eingreift.
Auch hier glaube ich, daß es den Kassen höchst unangenehm sein würde, wenn sie riskiren würden, eine Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde gegen ihr bisheriges Verhalten zu provoziren.
Die einzelnen Mitglieder können sich, wenn sie die Anstellung eines weiteren Arztes verlangen, auf diese Eventualität berufen, und man wird ihre Wünsche nicht so leicht ignoriren und abweisen, wenn eben diese höhere Instanz vorliegt.
In dieser moralischen Wirkung dieser Bestimmung sehe ich einen großen Fortschritt; darin liegt auch die Erklärung, weshalb wir zur höheren Verwaltungsbehörde unsere Zuflucht genommen haben.
An und für sich ist uns dies auch nicht angenehm, daß wir an die höhere Behörde gehen müßen.
Der Herr Abgeordnete Or.
LangerhanS hat gemeint, ob wir denn die Kassenvorstände für so dumm erachteten, daß man sich hier wieder an die Behörde wende.
Nein, meine Herren, aber einerseits weiß Herr Or.
Langerhans so gut wie ich, daß z.
B. in den Fabrik- und Knappschaftskaffen der Einfluß der Arbeitgeber vielfach stärker ist als der der Arbeitnehmer.
Wer soll denn da die höhere Instanz sein
Wir können diese Instanz hier nicht umgehen.
Andererseits möchten wir die Minorität der Arbeiter unter Umständen auch geschützt wißen gegen die Majorität der Arbeiter.
Es kann ganz gut sein, daß unter Umständen die Majorität rücksichtslos hinweggeht über diese Minorität der Arbeitnehmer.
In großen Vereinen, ja selbst in kleinen Vereinen kann ein Mißbrauch nach dieser Seite hin stattfinden.
Also nur die traurige Nothwendigkeit hat dazu geführt, diese höhere Instanz vorzusehen, und Herr Dr. Langerhans hat durch sein Beispiel, M j daß schon oft ein Patient zu ihm gekommen sei, um ihn gegen höheres Honorar in Anspruch zu nehmen, mit einer gewissen abweisenden Bemerkung gegen den Aerztezwang gezeigt, daß die Majorität der Kaffenvorstände nicht immer so umsichtig und gerecht ist, daß sie den Bedürfnissen der Mitglieder gerecht werden.
Also wenn solche Mißstände abgeschafft werden sollen, so muß eine höhere Verwaltungsbehörde da sein.
Wenn Herr Dr. Langerhans überhaupt den Standpunkt vertritt, als ob der Zwang, freie ärzliche Behandlung und Arznei zu gewähren, vom Uebel sei, so werden wir uns bei anderer Gelegenheit darüber unterhalten, wo es sich darum handelt, den eingeschriebenen Hilfskaffen die Gewährung von freier ärzticher Behandlung und Arznei aufzulegen.
Aber wir stehen hier auf dem Standpunkt, daß diese Naturalleistung vorgeschrieben ist, und von diesem Standpunkt aus müßen wir Hilfe suchen.
Gewiß ist es bedauerlich, daß das Zwangsärztewesen dahin geführt hat, daß einerseits den Bedürfnissen der Mitglieder nicht überall genügt wird, andererseits hier und da das Honorar auf das geringste Maß herabgedrückt wird.
Wir haben auch mit dieser Frage uns sehr sorgsam beschäftigt, wir haben an die Festsetzung von Minimallaxen gedacht, daran, daß vorgeschrieben werden sollte, daß pro Rezept und Besuch bezahlt werden sollte, also für die Einzelleistung.
Aber in der praktischen Durchführung sind diese Wege schwierig; und wenn Herr vr.
Langerhans uns seine Hilfe leisten und uns auf den rechten Weg führen will, so sind wir ihm sehr dankbar.
Meine Herren, Herr Wurm hat auch die Bestimmung des §55a einen „Verlegenheitsparagraphen ''genannt.
Allein auch er hat nicht im geringsten versucht, uns den Ausweg zu zeigen, der sogar von Herrn Bebel angekündigt war, wenigstens für die dritte Lesung, wie nun rsbus sio stantibus Abhilfe zu schaffen ist.
Er hat mit einer gewissen Betonung hervorgehoben, daß hier recht klar der Standpunkt hervortrete.
daß wir als Maßstab den Geldbeutel des Arbeiters nähmen.
(0) Vor dem müßen wir allerdings Halt machen, wir müßen mit den Thatsachen rechnen und einsehen, daß die Verhältniße der Arbeiter nicht so günstige sind, um hier mit einem Schlage eine Beßerung eintreten laßen zu können.
Wir müßen schon warten, bis die beglückenden Pläne jener Herren verwirklicht sind.
Herr Wurm hat nun eine Abhilfe in der Verstaatlichung der Aerzte gefunden.
Damit, meinte er, sei erst die Würde des Standes und seien die Rechte des Publikums gewahrt.
Er hat gemeint, meine Anfragen nach dieser Richtung seien künstliche Schwierigkeiten.
Er hat aber nicht versucht, diese Schwierigkeiten zu beseitigen; er hat uns vielmehr dadurch vertröstet, daß er darauf hingewiesen hat, wir hätten ja schon die Militärärzte als Staatsärzte.
Ja, wir haben die Militärärzte, denen die Patienten mit Zwang zugewiesen sind; sie sind Zwangsärzte.
Dann aber, die Militärärzte als Vorbild für den ärztlichen Stand hinzustellen: da weiß ich nicht, ob das gerade im Jntereße der Herren liegt, dieses Beispiel zu wählen.
Er hat aber weiter hingewiesen auf das Beispiel der „Verstaatlichung der Seelenärzte ''.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß ich keine „Seelenärzte ''kenne, die Staatsbeamte sind.
Die Geistlichen sind keine Staatsbeamten.
Dann muß ich aber weiter darauf hinweisen, daß hier wieder ein gewißer Zwang besteht, daß dem Geistlichen ein bestimmter Wirkungskreis angewiesen ist.
Andererseits ist aber auch das Pflichtgefühl in diesem Stande ein genügendes, um nicht vor Arbeiten zurückzuschrecken.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Wurm das verallgemeinern will, daß er die Aerzte als Staatsbeamte anstellen will, wenn er allen Aerzten dieselbe Stellung von Staatswegen zuweisen und zugleich absolut freie Arztwahl haben will, so muß die nothwendige Folge die sein, daß die tüchtigen und fleißigen Aerzte übermäßig in Anspruch genommen sind, die anderen aber ohne Praxis bleiben.
Dann wird die nothwendige (U) Folge sein, daß die Aerzte versucht sein werden, durch Rücksichtslosigkeit ihre Praxis zu verringern.
Ich weiß nicht, wie da der Einzelne in der Lage ist, den tüchtigen Arzt in Anspruch zu nehmen.
Das gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm.
Dem Herrn Abgeordneten Möller möchte ich bemerken, daß es nicht richtig ist, diesen ganzen Antrag auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Stötzel zurückzuführen, der auf die Knappschaftskaßen, überhaupt mehr auf „ländliche Verhältnisse ''exemplifizirt habe.
Der Antrag hat allgemeine Berechtigung auch in Städten, für Fabrik- und Ortskaßen.
Das letztere ist für mich bedeutsam, sonst bin ich nicht eifersüchtig.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß unser Antrag vielleicht doch über das Ziel hinausschießt.
Er exemplifizirte: ältere Aerzte sind angestellt, und dieselben haben Anspruch auf ein höheres Honorar.
Nun kommen jüngere Aerzte, es werden Unterschriften gewonnen für diese solche lassen sich leicht finden —, und nun „werden diese angestellt, da sie sich anbieten, für ein geringeres Honorar thätig sein zu wollen ''.
Das kann eintreten, aber das halte ich an und für sich für kein Unglück.
Wenn die Patienten das müßen sie selbst wißen verlangen: wir wollen diesen Arzt haben, selbst auch dann, wenn der Arzt geringer honorirt wird, dann muß dem ebenso gut Folge gegeben werden, wie jeder andere auch einen billigeren, schlechteren Arzt in Anspruch nehmen kann.
Diese 30 Mitglieder haben dasselbe Recht wie wir; sie können auch Mißbrauch von diesem Recht machen, aber zu ihrem eigenen Nachtheil; sie werden bald herausfinden, wie sie am besten fahren.
Jedenfalls ist die Freiheit, den Arzt seines Vertrauens zu wählen, berechtigt und bedeutungsvoll, selbst wenn Mißbrauch mit dieser Freiheit hier und da getrieben werden sollte.
Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3083 M Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß inzwischen ein handschriftlich vorliegender Eventualantrag eingegangen ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Spahn.
Der Herr Abgeordnete Spahn beantragt für den Fall der Ablehnung des Antrages Hitze-Spahn auf Nr.
544 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Absatz 1 des ß 55 a den Schlußpassus zu streichen: wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
Auch dieser Antrag steht nunmehr mit zur Diskussion.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg BeeHendorf: Meine Herren, ich erkläre mich auch für die Streichung des ganzen Paragraphen, allerdings aus anderen Gründen als der Herr Abgeordnete Wurm, aber weil ich ihn für überflüssig und für unklar halte.
Meine Herren, ich meine, es ist eine Wiederholung einer oft beobachteten Thatsache: zuerst eine möglichst weitgehende Freiheit und, wenn die Sache nicht ganz gut marschirt, dann der Ruf nach Polizei.
Meine Herren, in diesem Paragraphen haben Sie unbedingt einen kleinen Schrei nach Polizei, nach höherer Hilfe, und den brauchen Sie nicht.
Die Krankenkassen sind, wie Sie mir zugeben werden, ein Stück Selbstverwaltung großartigster Art; sie können sich innerhalb dieser Selbstverwaltung vollkommen helfen, um zu dem zu gelangen, was die Kommision durch den § 55a erreichen will, und zwar dadurch, daß sie nur solche Mitglieder in den Vorstand wählen, die sie für brauchbar halten und für so unbefangene Leute, daß sie einen bösen Vorstand, wie er hier eigentlich vorgesehen ist, nicht bilden.
Die Mitglieder sind auf eine bestimmte Reihe (8) von Jahren gewählt.
Innerhalb dieser Jahre wird nicht ein so riesiger Nothstand entstehen, daß dieser §55a absolut nothwendig würde.
Meine Herren, wählen Sie doch in den Vorstand die Mitglieder, die Sie brauchen.
Also aus diesem Grunde halte ich den Paragraphen für überflüssig.
Ich halte ihn aber auch für unklar.
Meine Herren, ein „Bedürfniß ''der Versicherten ist ganz ungeheuer schwer festzustellen; denn den Aerzten gegenüber sprechen Launen, Antipathien und Sympathien, und bei körperlichen Beschwerden Nervositäten und alles Mögliche andere mit.
Es würde deshalb gegebenenfalls große Schwierigkeiten machen, festzustellen, ob ein Bedürfniß vorliegt oder nicht.
Ferner, meine Herren, habe ich ein Bedenken gegen das Wort „weitere ''vor „Aerzte ''.
Ich glaube, daß jeder Einzelne von Ihnen und ich gehöre mit dazu nur annehmen kann: „weitere ''Aerzte heißt „mehr ''Aerzte.
Aber, meine Herren, da wir den Vorgang bereits haben, daß in manchen Kassen Naturärzte thatsächlich angestellt sind, wir also mit einem anderen Ausdruck „Aerzte '', als die Gewerbeordnung vorsieht, zu rechnen haben, so scheint mir das Wort „weitere ''sehr gefährlich; und weil ich ein entschiedener abgesagter Feind dessen bin, daß die Naturärzte mit als Kassenärzte angestellt werden könnten, so erkläre ich mich ganz entschieden gegen die unklare Fassung in diesem Paragraphen.
Ich bitte Sie, den H 55a abzulehnen, und damit fällt auch das neue Amendement, das von Seiten des Herrn Hitze gestellt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Banmbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich lege auf die Aufrechterhaltung des H 55 a, den die Kommission hereingebracht hat, um so weniger Werth, als die heutige Dis- (6) kussion schlagend erwiesen hat, daß alle Versuche, die Kommissionsfassung zu verbessern, nur noch immer mehr wachsende Bedenken erregt haben.
Meine Herren, das ist bei jeder Berathung ein Fingerzeig.
Wenn die Abänderungsanträge neue Bedenken erzeugen, dann kann die Grundlage, auf welcher die Abänderungsanträge vorgeschlagen werden, an sich schon keine gesunde sein.
Ich würde für meine Person dem Kommissionsantrage nicht nur nichts entgegensetzen, sondern ich glaube sogar, es würde eine Verbesserung sein, wenn wir die ganze Sache hier fallen ließen.
Meine Herren, das lehrt mich die heutige Debatte.
Was haben wir heute nicht alles für Klagen gehört über die schlechte Lage der Aerzte, über die „Verstaatlichung ''des ärztlichen Standes.
Sogar die üblichen 17 Pfennige Honorar sind heute nicht ausgeblieben.
Meine Herren, damit in diese etwas trockene Erörterung doch etwas Bewegung kommt, will ich mir auch ein Exempel aufzumachen erlauben, wie die 17 Pfennige nach meiner Auffassung entstanden sind.
Meine Herren, die Rechnung ist Berliner Ursprungs.
Sie hat supponirt eine bestimmte Anzahl Besuche, die gemacht sind, oder Konsultationen, die ertheilt sind.
Wie diese bestimmte Anzahl es ist natürlich eine sehr große Zahl entstanden ist, ob es ein Extrakt aus den Journalen der Aerzte ist, weiß ich nicht.
Ich kenne also die Herkunft dieses Divisors nicht; mit diesem doch höchst fragwürdigen Divisor hat man das gezahlte Honorar dividirt und danach diese berühmten 17 Pfennige gefunden.
Ob hierbei noch die Zahl der Kassenmitglieder in Rechnung gezogen ist, weiß ich nicht.
Nun, meine Herren, ganz gleich viel, wie das Rechenexempel entstanden ist: so viel möchte ich nur gegenüber den Ausführungen des Herrn von der sozialdemokratischen Partei hier feststellen, daß derjenige, der als „Zwangsarzt ''fungirt, wahrlich nicht zu derjenigen Klaffe von Aerzten gehört, die etwa eine geringere Qualifikation haben, als andere Aerzte.
Weit gefehlt!
Ich (v) kann wirklich sagen, daß diese Vereinigung mit den „Zwangsärzten '', wie man sie zu nennen beliebt, über die denkbar besten Berliner Kräfte zu Gunsten der Arbeiter verfügt, wie überhaupt für die arbeitende Klaffe und deren Wiederherstellung und Heilung das Beste meines Erachtens gerade nur gut genug ist.
So sagt auch die Instruktion des Gewerkskaffenarztes hinsichtlich der Rezepte, daß der Preis eines Medikamentes, wenn ein bestimmter Erfolg erreicht werden soll, ganz gleichgiltig ist und den Arzt nie bestimmen kann, zu billigeren Mitteln zu greifen, wenn er die theureren für nothwendig und zweckmäßig hält.
Der Herr Kollege Wurm verhält sich vollkommen zweifelnd gegenüber der Wirksamkeit von Aerzten überhaupt, insoweit es sich um ärztliche Behandlung handelt.
Wenn schließlich dieses sogenannte „Vertrauen '', welches der Herr Abgeordnete Virchow am Sonnabend so treffend und schlagend charakterisirt hat, alles ist, dann werden wir schließlich dahin kommen, daß alle Tumoren, Geschwülste vielleicht mittelst Suggestionen kurirt werden.
Glücklicherweise sind wir noch nicht so weit.
In dieser ganzen Frage ist ein gut Theil Uebertreibung und Mißvergnügen, möglicherweise ich will dies indeß nicht bestimmt sagen auch einzelner Herren, die bezüglich eines Wunsches nach einer Kassenarztstelle gerade nicht glücklich gewesen sind.
Ich will indeß über die Motive nicht rechten, sondern ich frage einfach, was objektiv vorliegt, und Sie haben ja das Beispiel!
Eine Kaffe, welche das Experiment an ihrem eigenen Leibe gemacht hat, die der Buchdrucker hat die vierfachen Kosten und obendrein noch als ärztliche Behandlung dies möchte ich dem Herrn Staatssekretär des Innern speziell zur geneigten Beachtung ans Herz legen obendrein noch den Naturarzt Dr. Kanitz.
Da haben wir die Konsequenz davon.
Nun, meine Herren, die Dinge liegen hier so!
Es ist eine große Bewegung in die ärztliche Welt gekommen.
Es giebt nie3084 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
() mand in diesem hohen Hause, der die Lage des ärztlichen Standes nicht nur nicht verschlechtern, sondern verbessern will, aber innerhalb der Grenzen des Möglichen.
Es ist auch gesagt worden, die Herren Zwangsärzte erhielten Hungerlöhne.
Die Verhältnisse außerhalb Berlins kenne ich nicht; aber ich darf auch hier zurückkommen auf ein Berliner Beispiel, weil es wohl der Durchschnitt der Erfahrungen ist, die man da macht, wo große Ansammlungen versicherungspflichtiger Personen sind.
Gewöhnlich wird ein Arzt in seinem 22. oder 23.
Jahre approbirt.
Wir stellen als Bedingung, daß er 3 Jahre opprobirt sei und 2 Jahre praktizirt habe.
Wenn nun ein junger Mann von, sage ich, 26 Jahren mit einem Gehalt von 1500 Mark anfängt, und dafür nicht ausschließlich seine ganze Zeit denn daran ist gar nicht zu denken —, sondern einige Stunden des Tages der Kassenpraxis widmet, so wirdeine solche Stelle wenn, man die Sache des Nebels und Dunstes der Agitation entkleidet, als etwas begehrenswerthes für den seine Laufbahn beginnenden jungen Mann angesehen.
Der Andrang nach solchen Stellen ist ein so großer, daß man nicht sagen kann, daß es eine schlecht bezahlte Stellung ist, mit der jemand anfängt.
Ich sollte meinen, bei einem Gehaltsdurchschnitt jetzt von 1950 Mark und ähnliche Vereinigungen in Rheinland und Westfalen haben meines Wissens auch keinen höheren Durchschnitt kann ein junger Mann, der dadurch eine reiche Gelegenheit erhält, Erfahrungen zu machen, jemand, der erst in den Anfängen der Praxis steht, wahrhaftig nicht beklagen, zumal er im übrigen für den Betrieb seiner Kunst noch freie Zeit hat; und daß er nicht überlastet werde, dafür sorgen die Kassenmitglieder, die Kassenvorstände, von deren Erfahrung ich hier allein spreche, wie auch die Herren Aerzte unaufhörlich.
Darum, meine Herren, ist seit sieben Jahren die Ziffer der Gewerksärzte bei dieser Vereinigung und es ist wirklich lehrreich, auf diese Dinge einzugehen mehr als verdoppelt worden; statt 75 im (8) Jahre 1885 werden im Jahre 1892 161 fungiren und statt des Gehalts von vor acht Jahren werden die Herren jetzt etwa das doppelte Gehalt beziehen und haben auch beinahe die doppelten Durchschnittsgehälter gegen vor nunmehr 8 Jahren.
Meine Herren, bei der auf die Hälfte reduzirten Arbeitsleistung weil nämlich die Bezirke sehr verkleinert sind und bei doppelter Bezahlung, wie kann man da vernünftigerweise von „Hungerlöhnen ''und von schlechter Bezahlung sprechen!
Meine Herren, wenn nun die Aerzte bei den Bewerbungen um derartige Stellungen manchmal in mißliche Situationen gekommen sind, weil die sozialen Verhältnisse des Kandidaten und des anderen Theils oft ganz verschieden sind glücklicherweise ist eine städtische Behörde dabei gar nicht betheiligt; selbst der Vorsitzende hat nicht einmal Stimmrecht bei den Wahlen —, so ist das lediglich die Schuld der Herren; dafür können Sie doch nicht die Institution oder sonst jemand verantwortlich machen.
Nun ist noch behauptet worden und das habe ich zum Schluß noch anzuführen —, es sei seitens sämmtlicher Kaffen gegen die Zwangsärzte protestirt worden.
Dem halte ich die einfache Thatsache entgegen, daß nicht weniger als 39 Delegirte von Ortskrankenkaffen am 17.
November hier in Berlin mit einer Majorität von 37 gegen 2 Stimmen die Aufrechterhaltung dieser Vereinigung, die Verbesserung der Gehälter der Aerzte, die freie Arztwahl in dem vorhin beschriebenen Umfang von 161 Aerzten in ambulanter Behandlung, zwischen 3 und 6 Aerzten für nicht-ambulante Behandlung, beschlossen haben und in den Verhandlungen fast übereinstimmend erklärten, daß die freie Arztwahl die Verhältnisse der Kaffen sehr schädigen würde.
Meine Herren, das ist die wahre Lage der Sache, entkleidet von allem übrigen, was mehr in dem Gebiete der Agitation, der unklaren Vorstellungen will ich höflicherweise sagen liegt.
Ich kann nur dringend rathen, daß der Reichstag von jedem gesetzgeberischen Eingriff hier absieht.
Es wird mit der sogenannten freien Arztwahl, in dem überhaupt (6 verständlichen Sinne, in der Reichshauptstadt in dem kommenden Jahre das Experiment gemacht werden.
1 Wir werden dann sehen, ob dieselbe überhaupt möglich ist.
1 Warten wir das ab, das wird für jeden weiteren Schritt in dieser Sache nur sehr nützlich und dienlich sein.
Vizepräsident Or.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, mir geben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eberty doch zu einigen Bemerkungen Veranlassung.
Er hat, indem er sich speziell auf Berliner Verhältnisse bezog, die Lage der Kassenärzte als eine außerordentlich glänzende dargestellt.
Ec steht der Krankenkaffenverwaltung persönlich viel zu nahe, als daß ich ihm das übelnehmen könnte; ich begreife vollständig, daß er diejenigen Schöpfungen »denen er ganz gewiß einen großen Theil seiner Arbeitskraft und Arbeitszeit gewidmet hat, bei jeder Gelegenheit in günstigem Lichte darzustellen versucht.
Aber ich meine doch, der Herr Kollege Eberty hat in dieser Beziehung des Guten ein wenig zu viel gethan; er hätte doch berücksichtigen müssen, daß noch Mitglieder hier im Hause sitzen, die, wenn sie auch nicht so eingehend wie er mit der Verwaltung der Krankenkaffen beschäftigt sind, diese Organisationen und deren Einrichtungen kennen, und es war etwas unvorsichtig von ihm, in dieser Weise das Lob der Berliner Kaffenverhältniffe, in Bezug auf die Aerzte, zu singen.
(Heiterkeit.)
Ich lasse mich auf die finanziellen Gesichtspunkte, denen der Herr Kollege Eberty Ausdruck gegeben hat, nicht ein; ich will nur das eine betonen, daß die Befriedigung, welche der Herr Abgeordnete Eberty darüber ausgesprochen hat, daß die Gehälter der Aerzte sich seit neun Jahren verbessert (v) haben, nicht den von ihm gewünschten Eindruck machen kann, weil dieselben erstens damals gar zu schäbig waren, und weil außerdem jeder ganz genau weiß, daß innerhalb des letzten Jahrzehnts die Aufbesserung der kleinen und mittleren Einkommen durch die allgemeine Vertheurung der Lebensbedürfnisse und durch die ganze Entwickelung unserer Verhältnisse nothwendig geworden ist, sodaß also in dieser Beziehung seitens der von dem Herrn Eberty vertretenen Institution absolut nichts anderes geschehen ist, als was alle übrigen Körperschaften im Reich, Staat und Gemeinden ebenfalls in Folge der obwaltenden Verhältnisse thun mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine andere Behauptung, die der Herr Abgeordnete Eberty aufgestellt hat, scheint mir richtiger.
Er hat davon gesprochen, daß die Frage der freien Arztwahl mehr eine Wirkung der Agitation sei, und gemeint, er hielte es für seine Aufgabe, diese Frage des Nebels und des Dunstes zu entkleiden, in der sie sich befindet.
Meine Herren, bei einem gewissen Theil der Ausführungen des Herrn Eberty hat der Nebel und der Dunst auf ganz anderer Seite gelegen, als auf derjenigen, der er diesen Vorwurf gemacht hat.
Wenn wir hören mußten, daß der Herr Abgeordnete Eberty sagt, die hiesigen Kassenärzte hätten nur einen kleinen Theil ihrer Tageszeit für die Erledigung der Kassengeschäfte zu widmen, wenn er uns gesagt hat, daß die Kassenärzte für den übrigen Theil des Tages frei sind und sich andere Beschäftigung suchen können, so hat er die Verhältnisse außerordentlich rosig und gänzlich unrichtig geschildert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aerzte können sich noch anderweit Beschäftigung suchen, sagt Herr Eberty; ich behaupte, die Aerzte können Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
3085 M dies nur dann thun, wenn sie gewissenlos genug sind, die ihnen von der Kasse zugewiesenen Patienten arg zu vernachlässigen.
In diesem Falle könnten die Aerzte vielleicht noch Privatpraxis betreiben, aber ich kann aus eigener Kenntniß der Verhältnisse und aus Mittheilungen, an deren Wahrheit ich nicht den geringsten Grund zu zweifeln habe, versichern, daß derjenige Kassenarzt, der hier in Berlin in einem einigermaßen bevölkerten Bezirk angestellt ist, seine volle Kraft, seine ganze Zeit für die Erledigung dieser einen Aufgabe hergeben muß, und esist mirvon einer ganzen Menge vonAerzten, und zwar nicht von solchen Aerzten, die Herr Kollege Eberty gemeint hat, von den jungen Aerzten, deren Wünsche nach Erringung einer Kassenstelle nicht befriedigt worden sind, sondern von Aerzten, die schon eine Reihe von Jahren solche Stellung bekleiden, versichert worden, daß die Stelle eines Krankenkassenarztes die volle Zeit des Mannes in Anspruch nimmt, und daß derjenige Arzt, der die ihm übertragene Aufgabe gewissenhaft erfüllen will, absolut keine Zeit findet, sich um Privatpraxis zu kümmern.
(Sehr richtig!
links.)
So ist der thatsächliche Zustand, und danach würden Sie, meine Herren, leicht entscheiden können, wo „Nebel ''und „Dunst ''gelagert waren, um die Verhältnisse nicht in richtigem Licht erscheinen zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokcaken.)
Im übrigen will ich, da der Herr Abgeordnete Eberty behauptet hat, daß es der Agitation einiger Aerzte, deren Wünsche in Bezug auf Krankenkaffenarztstellen nicht erfüllt sind, nicht zu verdenken ist, wenn hier so lebhaft für freie Aerztewahl plädirt wird, nur daran erinnern er selbst weiß das viel zu gut, als daß ich nöthig hätte, ihm das erst lange auseinanderzusetzen —, daß bei Besetzung von Kassenarztstellen Rücksichten mitspielen, die vernünftiger und anständiger Weise (2) nicht genommen werden dürften.
Ich kenne eine Anzahl von Fällen, in denen die Besetzung von Kaffenarztstellen hier in Berlin nicht nur von der Qualifikation des Bewerbers abhängig gemacht worden ist, sondern wo Fürsprache den Ausschlag gegeben hat.
Nach meiner Meinung sollte ein Bewerber in minder guter wirthichaftlicher Lage bei gleicher Qualifikation zuerst berücksichtigt werden.
Es sind jedoch Stellen vergeben worden an Aerzte, die, wie mein Freund Bebel neulich ganz richtig geschildert hat, solche Stellen nur suchen, um Beschäftigung und Material zu weiterer Ausbildung zu haben; diese Herren, welche nicht nöthig haben, auf den Erwerb zu sehen, weil sie selbst Vermögen genug besitzen, erhalten durch die Krankenkassen eine Praxis, deren Anwendung sie befähigt, später in Kreise zu kommen, in denen sie nach Wunsch bezahlt werden.
Also, meine Herren, so engelrein und glänzend, wie Herr Kollege Eberty die Verhältnisse geschildert hat, liegen dieselben leider auch in Berlin nicht.
Das liegt aber in unseren Zuständen, in denen Vetterschaften und ähnliche hübsche Dinge eine Nolle spielen.
Das ist ein Uebelstand, den wir in der heutigen Gesellschaft nicht beseitigen werden; aber wenigstens sollten wir verlangen dürfen, daß hier nicht die Verhältnisse der Kassenärzte als günstig dargestellt werden, während sie in Wirklichkeit traurig genug sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe diese Bemerkungen nur gemacht, um den Herren, welche, gestützt auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Eberty, geneigt gewesen sind, seine Ausführungen für thatsächlich zutreffend anzusehen, zu sagen, daß die Lage der angestellten Kassenärzte nicht der Schilderung des Herrn Abgeordneten Eberty entspricht.
Namentlich aber wiederhole ich, daß die Auffassung, als ob das Entgelt, welches die Krankenkassen dem Arzt geben, eine genügende Entschädigung sei für die Zeit und die Kraft, welche er seiner Aufgabe widmen muß, für Berlin nicht zutrifft.
Die hiesigen KassenVerhandlungen des Reichstags.
ärzte haben ihre ganze Zeit den Zwecken der Kasse zu opfern, (6) und die Mehrzahl derselben ist absolut nicht im Stande, neben der Behandlung der Kaffenmitglieder noch irgend eine anderweite ärztliche Thätigkeit auszuüben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat es für angezeigt gehalten, die thatsächliche Richtigkeit meiner Anführungen hier in Zweifel zu ziehen, ohne irgend eine konkrete dem entgegenstehende Thatsache seinerseits anzuführen.
Die Beurtheilung dieser Art der Taktik überlasse ich dem hohen Reichstag; ich für meine Person würde mich auf eine derartige Behandlung der Sache in der Diskussion niemals einlassen.
Bei allem, was ich gesagt habe, bleibe ich, auch bei dem, was ich gesagt habe bezüglich der Mängel und Fehler, die jeder Institution anhaften.
Ich stehe ja doch hier in dieser Frage, wie Herr Singer, als Vertreter der Interessen der arbeitenden Klaffen und keines anderen Interesses, und da muß ich sagen: ich glaube, daß die Interessen der arbeitenden Klaffen nicht besser vertreten sein können, als wenn man sich bei den Maßregeln, welche zu ihren Gunsten getroffen werden, an das Ausführbare und praktisch Mögliche hält.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer eine dunkle Andeutung gemacht, wie es bei den Wahlen der Kassenärzte zugeht.
Ich bin in der Lage gewesen, die Sache mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln zu verfolgen.
Diese Mittel sind allerdings in dieser Beziehung nicht sehr stark, weil ich eine direkte amtliche Einwirkung auf diese Sache nur in sehr beschränktem Maße habe, auch keine größere haben möchte.
Aber mit den Mitteln, welche mir zu Gebote standen, habe ich versucht, dahinter zu kommen, ob mit (V) unlauteren Mitteln derartige Stellen zu erlangen versucht worden ist.
Zur Ehre der Aerzte und zur Ehre der Mitglieder des Ausschusses des Gewerkskrankenvereins, welche die Aerzte zu wählen haben, konstatire ich hier, daß bis jetzt auch nicht eine einzige dieser dunklen Behauptungen irgendwie greifbare Gestalt gewonnen hat.
Indeß, ich fordere den Herrn Abgeordneten Singer auf, diejenigen Thatsachen, die ihm bekannt geworden sind, wenn es wirklich Thatsachen sind, mir ungesäumt mitzutheilen; ich 'werde die Sache dann weiter verfolgen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zurückzugehen auf den §26a, und zwar zunächst zur Ziffer b eben dieses Paragraphen.
Wir werden also darüber abzustimmen haben, ob die Ziffer b aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Mit dieser Abstimmung werden wir auch dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen gerecht, welche die Streichung dieses Absatzes b auf Nr.
526 der Drucksachen beantragt haben.
Außerdem hatte der Herr Abgeordnete von Strombeck zu Ziffer 5 desselben Absatzes gestern einen handschriftlichen Antrag eingebracht, welcher dahin ging, das Wort „Jahreseinkommen ''zu ersetzen durch die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''.
Dieser handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck ist gestern angenommen worden; er liegt nunmehr gedruckt vor aus Nr.
553 der Drucksachen, und es muß nach der Geschäftsordnung eine nochmalige Abstimmung über diesen Antrag von Strombeck stattfinden.
Auch diese Abstimmung würde alsbald vorzunehmen sein.
Je nachdem sich nun der § 26a gestaltet haben wird, 435 KÖ881HeWtag.
127 '.
SttziiM.
'DovsterStag W 26.
November 1891.
(L) wird alsdann über den Inhalt dieses Paragraphen abzustimmen sein.
Und endlich ist noch nachzuholen die Abstimmung über den Eingang des Art.
8 und über die vorgeschlagene Abänderung.
Das Haus ist mit dem vorgeschlagenen Abstimmungsmodus einverstanden.
Wir stimmen also ab, ob der Passus b des § 26a, aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Auer, den Passus 2 b aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ziffer 2 b bleibt stehen.
Wir kommen sodann zu der wiederholten Abstimmung über den gestern nur handschriftlich vorgelegen habenden Antrag von Strombcck, wonach das Wort „Jahreseinkommen ''in Absatz 2 Nr.
5 ersetzt wird durch „jährliches Gesammteinkommen ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in Bestätigung der gestrigen Abstimmung auch heute für den Antrag von Strombeck stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Majorität.
§ 26a ist mithin durch das Amendement von Strombeck verändert.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den ganzen § 26 a, und ich bitte die Herren, welche § 26 a in der nunmehrigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Nun würde noch abzustimmen sein über den Eingang des Art.
8.
Diese Abstimmung ist bisher ausgesetzt geblieben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Eingangsworte des Art.
8 annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Auch dieses ist die Majorität.
Wir kehren nunmehr zurück zu dem Z 65 a. Hier werden zunächst einige Eventualabstimmungen vorzunehmen sein.
Es hat der Herr Abgeordnete von DziembowskiPomian beantragt) daß die Ziffer 36 in dem Absatz 1 ersetzt werden möge durch die Ziffer 20.
Hierüber würde nach meinem Vorschlag zunächst abzustimmen sein.
Der zweite Vorschlag des Herrn von Dziembowski-Pomian, daß statt der Worte „kann verfügen ''gesagt werden soll „hat zu verfügen ''deckt sich mit dem entsprechenden Theile des Antrags Hitze Spahn, sodaß über diesen Vorschlag zusammen mit diesem Theile des Antrags Hitze-Spahn abgestimmt werden kann.
Ferner haben die Herren Abgeordneten Hitze und Spahn in ihrem Antrag eine weitere andere Fassung vorgeschlagen, wonach der Schlußpassus des ersten Absatzes geändert werden möge.
Dieser Schlußpaffus lautet in der Kommissionsanlage: wenn durch die von der Kaffe getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
1, Nach dem Prinzipalantrag 'der Herren Abgeorgneten Hitze und Spahn würden diese Worte zu ersetzen sein durch die Worte: '1- 'sofern nicht die Vermögensinteressen der Kasse ent. '
gegenstehen.
Wir würden also zunächst über diese drei Anträge abzustimmen haben, wobei ich noch bemerken will, daß der zunächst handschriftlich eingereichte Antrag Hitze-Spahn nunmehr mist Nr.
554 gedruckt vorliegt, sodaß eine nochmalige Abstimmung) für 'den Fall der Annahme nicht nöthig sein würde.
Für den Fall der Ablehnung des Antrags HitzeSpahn würde jedoch auf den nur handschriftlich vorliegenden Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Spahn zurückzu- (6) kommen sein.
Derselbe beantragt, den eben verlesenen Schlußpassus des Absatzes 1, wie er im Kommissionsantrag vorliegt, zu streichen.
Es würde also, wenn die Anträge Hitze-Spahn abgelehnt würden, noch über die Aufrechterhaltung dieses Passus des Kommissionsantrages abzustimmen sein.
Durch eine getrennte Abstimmung würde ich dem gerecht werden.
—Dann käme die Abstimmung über den Absatz l, je nachdem sich derselbe gestaltet haben wird.
Alsdann würde noch über den zweiten und dritten Absatz, und zwar zunächst über das Amendement von Dziembowski-Pomian abzustimmen sein, welches dem dritten Absatz den Zusatz beifügen will: „Die Gründe der etwaigen Ablehnung sind anzugeben ''.
Es würde dann eine Abstimmung über den zweiten Theil des Z 55 a —Absatz 2 und 3 stattzufinden haben und dann die Abstimmung über den amendirten beziehungsweise nicht amendirten § 55 a.
Mit diesen Vorschlägen ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche also zunächst diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des H 55a die Ziffer 30, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski Pomian, ersetzen wollen durch die Ziffer 20, sich gefälligst von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dieses ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian ist abgelehnt.
DieZiffer 30 bleibt stehen.
Sodann ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des gedachten Absatzes die Worte „kann verfügen ''ersetzen wollen durch „hat zu verfügen '', sich gleichfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
1 (y) Es käme nunmehr der weitere Antrag der Herren Abgeordneten Spahn und Hitze an die Reihe, welcher den Schlußpassus des Absatz 1 ersetzen will durch die Worte „sofern nicht die Vermögensinteressen der Kaffe entgegenstehen ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben mögen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr über den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Spahn abzustimmen, welcher für den Fall der Annahme des Absatz 1 den Schlußpaffus streichen will: wenn durch die von der Kaffe getroffenen Anordnungen eine dem Bedürfniß der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diese Streichung in Gemäßheit des Eoentualantrags Spahn vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Schlußpaffus ist gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Absatz 1 in der nunmehrigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Dziembowski-Pomian, welcher für den Fall der Annahme der beiden folgenden Absätze den Zusatz machen will: „Die Gründe der etwaigen Ablehnung sind anzugeben.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche ent.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891 3087 M sprechend dem Antrage von Dziembowski beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Dziembowski ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Absätze 2 und 3 in der vorgelegten Fassung der Kommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese beiden Absätze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben mögen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Z 55 a in seiner Gesammtheit annehmen wollen, wie er sich nunmehr gestaltet hat die Verlesung wird, wie ich konstatiren darf, mir erlassen —.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 55 a ist angenommen.
(Rufe rechts: Oh!
oh!)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Mehrheit gestanden hat.
Wir gehen zum folgenden § 56 über.
Hierzu liegt der Antrag Auer vor, der dahin geht, der Z 56 möge so gefaßt werden: Die dem Unterstützungsberechtigten auf Grund dieses Gesetzes zustehenden Forderungen können mit rechtlicher Wirkung weder verpfändet noch übertragen noch gepfändet und dürfen nur auf geschuldete Beiträge aufgerechnet werden.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen mit dem eben verlesenen Amendement und frage, ob der Herr Referent das Wort nimmt.
Der Herr Referent verMzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, wir haben beantragt, daß der Z 56 in derselben Fassung, wie er im Gesetze vorhanden ist, aufrecht erhalten bleibe, und aus dem einfachen Grunde, weil wir dem Kranken unter allen Umständen das Krankengeld erhalten wissen wollen.
Wir können nicht einsehen, wie eine Berechtigung vorliegen soll, daß dieses Krankengeld in gewissen Fällen zu pfänden ist, denn das Krankengeld soll doch vor allen Dingen dazu dienen, daß der Betreffende wieder gesundet; sofern er aber nicht die nöthigen Mittel hat, seinen Körper die hinreichende Pflege geben zu können, wird jedenfalls dem Gesundungsprozeß hindernd in den Weg getreten, und es wird auch den Krankenkassen selbst durch eine derartige Bestimmung geschadet.
In der Begründung der Regierungsvorlage wird angeführt, daß in dem Unfallversicherungsgesetz sowohl wie im Alters- und Jnvaliditätsgesetz Bestimmungen vorhanden sind, wonach Pfändungen in bestimmten Fällen möglich sind.
Es ist aber doch keineswegs der Fall, daß hier gleiche Verhältnisse vorliegen.
Bei der Unfallrente sowohl, wie bei der Jnvaliditätsrente ist es doch nicht in solchem Maße nothwendig, daß das Geld vorhanden ist, wie dies gerade beim Krankengeld der Fall ist.
Deshalb denken wir, ist es direkt ungerecht, wenn man hier eine Pfändung wenigstens bis zu einem gewissen Grade zuläßt.
Es wird zwar angeführt, daß insofern der jetzige Paragraph präziser ist, weil hier gesagt wird, es sollen die Beiträge nur so weit einkassirt werden können, als sie von den Arbeitern direkt verschuldet werden.
Das halten wir für ganz selbstverständlich und haben es deshalb nicht speziell erst aufgenommen in unseren Paragraphen, weil man doch unmöglich irgend einem Arbeiter etwas abnehmen kann, was er gar nicht schuldig ist.
Aus einem vorhergehenden Paragraphen (G geht klar hervor, daß ein Drittel der Beiträge von dem Arbeitgeber aufgebracht werden muß.
Wir halten es um so nothwendiger, daß dieser Paragraph in der Fassung, wie wir sie vorschlagen, angenommen werden muß, da Sie unseren Antrag abgelehnt haben, daß eine gewisse Ueberversicherung möglich sein sollte.
Es hätte vielleicht die Regierungsvorlage'etwas für sich, indem man sagen könnte: der Einzelne ist ja in der Lage, sich so hoch zu versichern, daß er immer noch etwas übrig behält für seine Angehörigen oder diejenigen, für deren Wohl er aufkommen muß.
Aber da Sie den § 26a angenommen haben, daß eine Ueberversicherung nicht stattfinden soll, daß also das Höchste, worauf der Betreffende sich versichern kann, nur sein Tagelohn sein kann, so ist davon gewiß nichts übrig, und es ist dringend nothwendig, wenn die Heilung der Kranken herbeigeführt werden soll, daß dieses Geld ihm voll und ganz erhalten bleiben muß.
Ich bitte Ne deshalb, unseren Antrag anzunehmenalso den Paragraphen in der Fassung fortbestehen zu lassen, wie er im gegenwärtigen Gesetz vorhanden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über § 56, zu welchem nur vorliegt der Antrag Auer auf Nr.
526 der Drucksachen.
Dieser Antrag will dem Paragraphen eine veränderte Fassung geben.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob die von dem Herrn Abgeordneten Auer vorgeschlagene veränderte Fassung angenommen werden soll.
Im Fall der Annahme dieses Antrags wäre der Paragraph erledigt; im Falle der Ablehnung würde über den Paragraphen nach dem Vorschlag der Kommission abzustimmen sein.
Die nochmalige Verlesung des Antrags Auer wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 56 die von dem Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
526 der Drucksachen O) vorgeschlagene Fassung geben wollen, aufstehen.
Das ist die Minderheit; die Aenderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche ß 56 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 57.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen, Nr.
13, und zwar unter Nr.
13 a; der Antrag unter Nr.
13 b ist zurückgezogen.
Das Wort Hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Der Z 57 bestimmt, daß durch das Krankenkassengesetz diejenigen Ansprüche hilfsbedürftiger Personen auf Unterstützung nicht berührt werden sollen, welche auf Gesetz oder Vertrag beruhen.
Ich glaube, es ist wohl nur ein Versehen bei Redaktion des 1883 er Krankenkassengesetzes, daß hier diejenigen Ansprüche hilfsbedürftiger Personen übergangen sind, welche auf letztwilliger Anordnung beruhen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, den Antrag, den eben der Herr Präsident erwähnte, zu stellen.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde die Folge sein, daß sich wenigstens der Anschein ergiebt, letztwillige Anordnungen könnten durch unser Krankenkaffengesetz berührt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Weiter hat sich niemand zum Wort gemeldet; die Dis43b ''3088 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891. i »kusfion wird geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 57 die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter Ziffer 13 a vorgeschlagene Abänderung vorgenommen werden soll.
Die Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche eventuell diese Abänderung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Minderheit; es ist also der Antrag angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch den eben angenommenen Antrag amendirten Z 57 im übrigen nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 57 a, wozu ein Antrag des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
552 der Drucksachen Ziffer 3 vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter Volt dev Schuleuburg Veetzendorf: Meine Herren, es ist von Seiten der Kommission im § 57 der Schlußsatz der Regierungsvorlage gestrichen worden, nämlich die Worte: „sofern nicht höhere Aufwendungen nach (L) gewiesen werden ''.
Im Z 27 ist festgesetzt worden, daß an die Stelle der Leistungen, die aus § 6 Absatz 1 Ziffer 1, nämlich an freiem Arzt und freier Apotheke, hervorgehen, eine Vergütung von mindestens der Hälfte des Krankengeldes treten müsse.
Die Kommission hat nun mit der Streichung der eben von mir verlesenen Worte festsetzen wollen, daß das, was eine Kaffe zurückzuerstatten hat, nicht ungebührlich hoch geht.
Das würde, wie ich mir früher schon in der Kommission auszuführen erlaubte, konform sein dem Tarif in unserem Unterstützungswohnsitzgesetz, wo ganz bestimmt die Beträge vorgeschrieben sind, die allein zurückverlangt werden können und zurückerstattet werden müssen.
Es würde, da die verlesenen Worte im § 57 am Schluß gestrichen worden und auch ebenso angenommen worden sind, zu folgern sein, daß dieselben auch im § 57 a am Schlußsatz gestrichen werden müßten, um die Kaffen, die zurückzuerstatten haben, nicht in die Lage zu versetzen, besonders hohe Aufwendungen zu tragen, welche möglicherweise durch eine gewisse Sparsamkeit hätten vermieden werden können.
Ich bitte Sie also, wie am Schluß des H 57, so auch am Schluß des § 57 a den letzten Satz zu streichen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die von Herrn von der Schulenburg-Beetzendorf auf Nr.
552 der Drucksachen unter Nr.
3 beantragte Streichung vorgenommen werden soll
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen, dessen Alinea 3 von „sofern ''bis „werden ''nach dem Antrag von der Schulenburg-Äeetzendorf streichen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; der Para- (0) groph ist unverändert geblieben nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Paragraphen in dieser Gestalt annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Rintelen, welcher hinter dem § 57a einen § 57aa einschieben will.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, wie jedes gute Gesetz alsbald in seinem Gefolge Mißbrauch und Umgehung hat, so auch im vorliegenden Fall das Krankenversicherungsgesetz.
Es hat als solche Umgehung sich herausgestellt— und das ist ja gerade der Punkt, den ich hervorheben will, dessentwegen ich allein den Antrag gestellt habe das sogenannte Abschieben.
Es sind laute Klagen darüber erhoben worden, daß Gemeinden oder Ortskrankenkaffen, wenn irgendwie die Gefahr vorhanden ist, daß eine bestimmte Person in naher Zeit der Kaffe anheimfällt, die Abschiebung dieser betreffenden Persönlichkeit in eine benachbarte Gemeinde, insbesondere in größere städtische Bezirke veranlassen, dergestalt, daß sie aus ihrer Versicherungspflicht ausscheidet und in die Versicherungspflicht einer anderen Gemeinde oder Krankenkasse eintritt.
Darin liegt eine sehr große Ungerechtigkeit, und das führt zu großer Unzufriedenheit.
Ich kann versichern, daß eine ganze Reihe von Krankenkaffen ich glaube, verschiedene Petitionen haben dem auch Ausdruck gegeben sich darüber beschweren und wegen der ihnen dadurch entstehenden, oft erheblichen Kosten sogar das ganze Gesetz verurtheilen.
Das ist ja zu weit gegangen, das gebe zu; richtig aber ist es, wenn sie gerade in dieser durch die Möglichkeit des Abschiebens herbeigeführten Ungerechtig- U ) keit einen großen Fehler finden und auf Beseitigung desselben dringen.
Nun waren Anträge, wie sie auch in den Petitionen kundgegeben sind, dahin gegangen, daß, wie bei nichtversicherungspflichtigen Personen, welche in eine Krankenversicherung aufgenommen werden wollen, auch jeder Versicherungspflichtige vor der Aufnahme sich ärztlich untersuchen taffen solle und bei einer im Entstehen begriffenen Krankheit oder bei vorgerückter Schwangerschaft zurückgewiesen werden könne.
Das geht ja natürlich nicht; das widerspricht dem Prinzip der Zwangsversicherung.
Auch würde die Zahl der Aerzte zur Untersuchung gar nicht ausreichen; der Ausführung des Gesetzes überhaupt würden praktisch die größten Schwierigkeiten entstehen; eine Menge von Versicherungspflichtigen würde bei nur einiger Aengstlichkeit als mehr oder weniger krank oder durch bevorstehende Krankheit gefährdet zurückgewiesen werden können.
Also dieser Ausweg gegen die Nachtheile des Abschiebens ist nicht praktikabel.
Die einzige Möglichkeit, die Nachtheile des Abschiebens zu beseitigen, ist die Begründung eines Ersatzanspruchs.
Diesem Gedanken habe ich in meinem Antrag Ausdruck gegeben.
Wenn eine Krankenkaffe oder Gemeindekrankenversicherung bereits mindestens drei Monate lang Beiträge von einem Versicherungspflichtigen bezogen hat, und es tritt der Fall ein, daß dieser z.
B. durch möglicherweise erfolgte Ansteckung der Gefahr der Erkrankung ausgesetzt ist, sodaß die Erkrankung für nahe Zeit mit einiger Wahrscheinlichkeit vorauszusehen ist, z.
B. bei Pocken, oder wenn die Entbindung einer Frau in ziemlich naher Zeit bevorsteht—, haben also solche Personen drei Monate lang ihre Beiträge bezahlt, und werden sie abgeschoben, und bricht demnächst, wenn sie in eine andere Krankenversicherung aufgenommen sind, innerhalb der ersten drei Wochen die Krankheit aus, oder findet in dieser Zeit die Entbindung statt, so soll, so3089 Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26 November 1891.
() fern bewiesen wird, daß der Grund der Krankheit bereits zur Zeit der Abschiebung bestanden hat, beziehungsweise die Entbindung in naher Zeit zu erwarten war, die frühere Gemeindekrankenversicherung oder Ortskrankenkasse einen Ersatz für das Geleistete zahlen, aber in demjenigen Betrage, wie sie ihn zu leisten gehabt hätte, wenn die Person bei ihr versichert geblieben wäre.
Ich bitte Sie, meinem Antrag Ihr Wohlwollen zuzuwenden und denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den auf Nr.
533 der Drucksachen unter I abgedruckten Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen, welcher einen neuen Paragraphen zwischen § 57a.
und 57b einschieben will, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu 8 57 b liegt kein Antrag vor; auch wird das Wort nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung den 8 57b für angenommen erklären.
Er ist angenommen.
Wir kommen zu 8 58, wozu vorliegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dieben und Genoffen auf Nr.
522 der Drucksachen unter Ziffer 4.
Der Antrag Rintelen auf Nr.
533 der Drucksachen unter II ist erledigt, wie der Herr Antragsteller mir zugeben wird.
(Wird bestätigt.)
Ich eröffne die Diskussion über 8 58.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion wird geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dieben und Genoffen im 8 58 Absatz 1 hinter „8 50 ''eingeschaltet werden soll: „und 8 53 ''.
(Zuruf.)
Soeben wird der Antrag zurückgezogen.
Die Abstimmung kann also unterbleiben.
Es liegt zu 8 58 ein Antrag nicht vor.
Wir haben über den Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, es liegt in der Absicht, die zweite Berathung des Krankenkoffengesetzes zu unterbrechen und zunächst in die erste Berathung des Etats einzutreten.
Wir sind jetzt an einem Abschnitt; ich glaube, daß eine Unterbrechung hier am zweckmäßigsten vorgenommen werden kann.
Deswegen möchte ich vorschlagen, uns heute zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 27. dieses Monats, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
509 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete (Nr.
505 der Drucksachen) —meine Herren, ich behalte mir vor, eine Kombinirung (0) dieser beiden Nummern in der ersten Berathung vorzuschlagen.
Darüber werden wir uns am besten morgen schlüssig machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, daß wir heute schon darüber einen Entschluß fassen, daß wir die beiden Vorlagen nicht miteinander verbinden.
Sie scheinen mir doch nicht so gleichartig zu sein, daß es zweckmäßig wäre, in die mannigfachen Fragen des Etats noch diese andere Frage hineinzubringen.
Mir scheint es zweckmäßiger im Interesse der Sache, daß die zweite Vorlage für sich berathen wird.
Dagegen würde ich ein Bedenken nicht haben, wenn der Herr Präsident vielleicht die Güte hätte, den Nachtragsetat mit dem Etat in der ersten Lesung zu verbinden.
Indessen würde ich auch davon absehen.
Das Erstere, was ich angeregt habe, scheint mir das Wichtigere zu sein.
Präsident: Ich habe absichtlich heute mich nicht darüber entschieden, ob eine Verbindung der vorhin erwähnten beiden Gesetze miteinander stattzufinden habe.
Ich will aber doch bemerken, daß sich für diese Verbindung mancherlei sagen läßt.
Allgemeine Debatten über Kolonialfragen kann ich bei Berathung des Hauptetats nicht ausschließen; denn im Hauptetat steht auch mancherlei, was sich auf die Kolonien bezieht.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nun die Sache unter besonderen Nummern zu behandeln haben, so hat das Haus zu riskiren, daß zweimal eine Kolonialdebatte entsteht, während bei der Verbindung voraussichtlich doch nur eine Kolonialdebatte stattfinden wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich gebe darin dem Herrn Präsidenten vollständig Recht, daß er nicht in der Lage ist, die Kolonialdebatte, die sich etwa entspinnen könnte, bei der ersten Etatsberathung zu beschränken.
Aber, meine Herren, die Vorlage über die Einnahmen und Ausgaben der Kolonien ist eine wesentlich budgetrechtliche und finanziell-technische, und die, meine ich, muß doch eine besondere Berathung haben.
Sie mit den allgemeinen Etatsberathungen zu verbinden, scheint mir im Interesse der Sache nicht zweckmäßig zu sein.
Ich möchte daher doch anheimgeben, daß der Herr Präsident die Güte hat, sie zu trennen, oder vielleicht das Haus darüber befragt.
Ich glaube, daß die Debatte darunter leiden würde.
Präsident: Ich habe mich vorher schon dahin erklärt —und habe das auch ausgedrückt, indem ich diese beiden Sachen unter zwei Nummern zur Berathung vorschlug —, daß die Angelegenheit so oder so angesehen werden kann; und da niemand bis jetzt sich für die Verbindung ausgesprochen hat, ich selber einen entscheidenden Vorschlag heute darüber nicht machen möchte, der Herr Abgeordnete Rickert aber gegen die Verbindung ist, werde ich die Sachen getrennt lassen.
Dagegen glaube ich als eine besondere Nummer die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtragsetats zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
504 der Drucksachen) auf die Tagesordnung setzen zu sollen.
Ich glaube nicht, daß wir einen Gesetzentwurf, der mit dem laufenden Jahre sich befaßt, mit dem Etat für das kommende Jahr kombiniren sollen.
Ich würde also dies als dritte Nummer auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
309011Reichstag.
127.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
November 1891.
(-) Abgeordneter Rickert: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, Nr.
2 überhaupt nicht auf die Tagesordnung zu setzen; denn wir werden wohl mit der ersten Berathung des Etats, glaube ich, morgen nicht fertig werden.
Dagegen möchte ich die Meinung immer noch haben, daß es sich empfiehlt, der Kürze wegen, den Nachtragsetat in Verbindung zu bringen mit dem Hauptetat des künftigen Jahres.
Sie wißen ja, was im Nachtragsetat vorkommt; es ist die Naturalverpflegung einer der Hauptpunkte, und Helgoland.
Helgoland ist eine allgemeine Frage, die kann man auch beim Hauptetat zur Sprache bringen; die Vermehrung der Naturalverpflegungskosten ist ja im Etat auch vorhanden, Sie haben dort O'- Millionen und hier 8 V Millionen; Sie werden also die Sache wesentlich vereinfachen, wenn Sie die beiden Dinge verbinden.
Ich würde dagegen wenigstens kein Bedenken haben.
Indessen ich will es dem Herrn Präsidenten anheimstellen.
Ich habe es nur angeregt im Interesse der Verkürzung unserer Debatten.
Präsident: Daß ich großen Werth auf die Trennung (0 legte, kann ich auch nicht sagen.
Ich muß anerkennen, daß die Sache so oder so gemacht werden kann.
Da Niemand für die Trennung sich ausgesprochen hat, der Herr Abgeordnete Rickert für die Verbindung ist, schlage ich die Verbindung vor.
(Heiterkeit.)
Ich möchte es aber doch dabei belaßen, auch den Gesetzentwurf über die Ausgaben und Einnahmen der Schutzgebiete auf die Tagesordnung zu setzen, wenn ich auch voraussetze, daß derselbe morgen nicht zur Verhandlung kommen wird.
Ich glaube, damit wird angedeutet, daß dieser Gegenstand demnächst folgen wird.
Das Haus ist nunmehr mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.