Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der stattgehabten Wahlen zur XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Hirsch, Eberty, Dr. Hänel, Dr. Schneider (Nordhausen), Schräder einbrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Keudell, Schneider (Hamm); Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Dr. Giese, von Gerlach; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf Douglas, vr.
Hirsch; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Nordhausen), Hitze; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schräder, Spahn; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Molkenbuhr, Heine; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Neckermann, Dr. Lieber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schräder, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Keudell, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Heine, Dr. Giese.
Präsident: 1 An Stelle des aus der Geschäftsordnungskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Holtzmann ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) gewäh lt worden.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Büsing, Hultzsch und Goldschmidt entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts und des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189192, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
506 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, (D) da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Spezialdiskussion ist geschloffen.
Ich werde abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Text des Gesetzes, welcher gedruckt Ihnen vorliegt, und dessen Verlesung mir erlaffen wird, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, es geschieht nicht, werde ich annehmen, daß Sie Einleitung und Ueberschrift genehmigen wollen.
Ich konstatire die Genehmigung.
Nunmehr haben wir die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 189192, wie er soeben in der Spezialdiskussion beschlosten ist, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand unserer Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, die derselben durch Plenarbeschlnß vom 26.
Januar 1891 überwiesene Frage der Unterstützung der in zweiter Berathung zum Reichshaushaltsetat beantragten Resolutionen betreffend (Nr.
303 der Drucksachen.)
459 3252 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
M Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle in Abänderung des Beschlusses vom 11.
März 1886 beschließen: Die bei der Berathung des Reichshaushaltsetats in der zweiten Lesung beantragten Resolutionen bedürfen der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Die Abstimmung über diese Resolutionen erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Die Abstimmnng ist bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit der Etatsposition es angezeigt erscheinen läßt, oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: 1 Meine Herren, die Frage, ob die bei der Berathung des Etats eingebrachten Resolutionen einer Unterstützung bedürfen, und binnen welcher Frist, zu welchem Zeitpunkte sie zur Abstimmung gelangen sollen, ist in früherer Zeit nicht gleichmäßig behandelt worden; sie ist deshalb auf Veranlassung Ihres Herrn Präsidenten durch Beschluß vom 26.
Januar d. I. der Geschäftsordnungskommission zur erneuten Prüfung überwiesen worden.
Eine gleichmäßige Prüfung hatte schon im vergangenen Jahre stattgefunden; es war hierüber seitens Ihrer Geschäftsordnungskommission am 25.
Januar 1890 durch den Herrn Abgeordneten Enneccerus ein Bericht erstattet worden, welcher auch dem gegenwärtigen Ihnen vorliegenden Antrag der Geschäftsordnungskommission beigefügt ist, und auf welchen ich mich deshalb im wesentlichen beziehen kann.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß bezüglich der Etatsresolutionen in unserer gegenwärtig geltenden Geschäftsordnung (L) eine positive Bestimmung nicht getroffen ist.
Ihre Geschäftsordnung behandelt nur einerseits die Abänderungsvorschläge, welche bei der Berathung vorliegender Gesetzentwürfe, Etats oder Anträge gestellt werden können, andererseits behandelt sie die sogenannten Initiativanträge.
Bezüglich der Abänderungsanträge ist in der Geschäftsordnung bestimmt, daß, sofern sie in zweiter Lesung eingebracht werden, sie einer Unterstützung nicht bedürfen.
Die Initiativanträge bedürfen einer Unterstützung von 15 Mitgliedern und unterliegen denjenigen Bestimmungen, welche die Reihenfolge ordnen, in der sie im Laufe der Verhandlungen zur Berathung kommen können.
Es ist jedoch bezüglich der bei Gelegenheit der Berathung des Reichshaushalts in Antrag gebrachten Resolutionen nicht die Praxis gehandhabt worden, daß man sie nach den Vorschriften der Initiativanträge behandelte, sondern man hat sie zeitweise ohne Unterstützung zugelassen, man hat sie zeitweise unmittelbar nach der Berathung zur Abstimmung gebracht, zeitweise hat man auch andere Anforderungen gestellt, zeitweise wurden derartige Anträge aus dem Hause sei es mit 30 Unterschriften, sei es mit 15 Unterschriften eingebracht und dadurch seitens der Antragsteller dokumentirt, daß sie eine solche Unterstützung für nöthig hielten.
Es hat sich nun das Bedürfniß herausgestellt, in dieser Beziehung die Geschäftsordnung, welche augenscheinlich eine Lücke enthält, zu ergänzen.
Es war schon im Jahre 1885 ein Zusatz zu der Geschäftsordnung gemacht worden, wie er Ihnen jetzt hinter der Geschäftsordnung gedruckt vorliegt, den ich deshalb nicht nochmals verlesen will.
Er bezog sich wesentlich nur darauf, zu welchem Zeitpunkt eine solche Resolution zur Abstimmung kommen soll.
Ihre Geschäftsordnungskommission hat in Uebereinstimmung mit demjenigen Bericht, welcher im vorigen Jahre erstattet worden ist, damals im Hause aber nicht zur Erledigung kam, sich von folgender Auffassung leiten lassen.
Es sei einerseits gewiß nöthig, auch bei Gelegenheit der Berathung des Etats die sich kundgebenden Bedürfnisse, die man für dringlich hält, durch Be- (0) schluß des Reichstags zum Ausdruck zu bringen, daß die Minorität einen Schutz genießen müsse und nicht abhängig sein könne von derjenigen Reihenfolge, welche hinsichtlich der Initiativanträge in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Andererseits war aber Ihre Geschäftsordnungskommission auch der Meinung, daß der Schutz der Minorität nicht so weit gehen dürfe, daß jedes einzelne Mitglied in die Lage kommen könne, einerseits durch Stellung eines überraschenden Antrages das Haus, welches auf einen solchen Antrag gar nicht vorbereitet war, zu einer Beschlußfassung zu drängen und dadurch Mitglieder, welche ein Interesse daran genommen hätten, in Bezug auf einen solchen Antrag mit zu diskutiren, hiervon thatsächlich auszuschließen.
Formell kann man ja sagen: ja, wer nicht im Hause ist, muß sich gefallen lassen, daß in seiner Abwesenheit etwas geschieht, was er nicht weiß.
Allein auch nach dieser Richtung hin ist die Geschäftsordnung doch davon ausgegangen, daß jedes Mitglied dahin geschützt werden soll, daß hier nicht über Dinge verhandelt wird, von denen es vorher keine Kenntniß hat.
Andererseits ist man auch davon ausgegangen, daß ein einzelnes Mitglied für sich nicht in der Lage sein könne, das Haus mit langwierigen Debatten wider dessen Willen zu beschäftigen.
Diese beiden Rücksichten haben Ihre Geschäftsordnungskommission bestimmt, Ihnen den vorliegenden Vorschlag zu machen, in Uebereinstimmung, wie gesagt, mit dem früher schon von der Geschäftsordnungskommission gemachten Vorschlage, die Bestimmungen der Geschäftsordnung dahin zu ergänzen, daß einerseits Etatsresolutionen nur mit Zustimmung von 15 Mitgliedern beantragt werden dürfen, und daß andererseits für die Abstimmung eine bestimmte, wenn auch kurze, Frist bezeichnet wird.
Es ist deshalb seitens Ihrer Geschäftsordnungskommission der Antrag gestellt ich darf das nochmals verlesen: Der Reichstag wolle in Abänderung des Beschlusses vom 11.
März 1886 beschließen: 1 (v) Die bei der Berathung des Reichshaushaltsetats in der zweiten Lesung beantragten Resolutionen bedürfen der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Die Abstimmung über diese Resolutionen erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Die Abstimmung ist bis nach endgiltiger Festsetzung der Etatsposition auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit der Etatsposition es angezeigt erscheinen läßt, oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Ich erlaube mir noch mit Bezug auf eine Zeitungsnotiz, welche kurz, nachdem dieser Entschluß gefaßt war, in einem hiesigen Blatte stand, eine Bemerkung anzuknüpfen.
Es waren dort gegen den Beschluß Bedenken erhoben worden, und es war hinzugefügt, der Beschluß sei in Abwesenheit von Mitgliedern der linken Seite des Hauses gefaßt worden.
Ich erlaube mir in Bezug hierauf zu bemerken, daß der Beschluß von Ihrer Geschäftsordnungskommission einstimmig gefaßt worden ist, und daß sämmtliche Parteien des Hauses mit alleiniger Ausnahme der nationalliberalen Partei in der Geschäftsordnungskommission vertreten waren.
Von den anwesenden Mitgliedern ist der Beschluß wie gesagt einstimmig gefaßt, und ich empfehle ihn dem hohen Hause zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich bin entschieden gegen den Antrag und bitte Sie, denselben abzulehnen.
Es kommt hier plötzlich ein Antrag auf die Tagesordnung, der uns ansinnt, unserer parlamentarischen Initiative bei der Budgetverhandlung Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3253 A) selbst Schwierigkeiten zu bereiten, während gerade das Gegentheil in Bezug auf parlamentarische Initiative mir angezeigt erscheint.
Meines Erachtens würde es eine sehr dringende Aufgabe der Geschäftsordnungskommission sein, zu berathen, wie die parlamentarische Initiative etwas mehr erleichtert werde, als dies zur Zeit der Fall ist.
Meine Herren, die Meisten von Ihnen werden ja nicht wissen, worum es sich handelt; denn die Nummer der Drucksachen, auf welcher der Antrag enthalten ist, ist vor 10 Monaten vertheilt worden.
Nun kann man aber bei einer Session, die sich über 2 Jahr hinzieht, unmöglich verlangen, daß einer hier in Berlin Nummern der Drucksachen noch besitzt, die vor 10 Monaten vertheilt worden sind.
Ich sehe, daß das Büreau gar nicht mehr im Besitz einer solchen besonderen Nummer der Drucksachen sich befindet (Heiterkeit), und da sollen wir plötzlich auf solcher Grundlage der Geschäftsordnungskommission Abänderungen beschließen!
Wenn die Geschäftsordnungskommission gewußt hätte, daß das Plenum erst nach 10 Monaten, nachdem sie diesen Beschluß gefaßt, darüber hätte beschließen sollen, so bezweifle ich, ob die Geschäftsordnungskommission den mündlichen Bericht in diesem Falle beschlossen hätte.
Und nun bezieht sich der mündliche Bericht auf einen schriftlichen Bericht, der vor 20 Monaten von der Geschäftsordnungskommission erstattet worden ist.
Ein Bericht, der aus dem Reichstage herrührt, der vor den Wahlen eine ganz andere Zusammensetzung in den Parteiverhältnissen hatte, wie die jetzige ist!
Die Hälfte der Mitglieder, die damals in der Geschäftsordnungskommission waren, sind jetzt gar nicht mehr Mitglieder des Hauses.
Der Herr Berichterstatter hebt hervor, es seien alle Parteien vertreten gewesen bei der Beschlußfassung mit Ausnahme der nationalliberalen Partei; er hat aber auch vorher mitgetheilt, daß von den 14 Mitgliedern der Geschäftsordnungskommission U) nur 8 vertreten waren.
Jedenfalls glaube ich, daß in keiner Partei eine Besprechung im engeren Kreise über diese Frage stattgefunden hat.
Auch hat die Geschäftsordnungskommission das Mandat, das ihr das Plenum ertheilt hat, in dieser Frage überschritten.
Der Herr Präsident hat am 26.
Januar d. I. die Ermächtigung des Hauses nachgesucht, die Geschäftsordnungskommission mit der Frage zu befassen, ob für die Unterstützung von Resolutionen in der zweiten Berathung 1 oder 15 Unterschriften erforderlich sind.
Das war das Mandat, das der Geschäftsordnungskommission übertragen worden ist.
Dieselbe hat aber nicht bloß diesen Punkt erledigt, sondern sie geht in ihrem Bericht weiter und schlägt Erschwerungen der Behandlung von Resolutionen vor, zu denen sie durch das Plenum des Hauses eine Anregung gar nicht erfahren hat.
Meine Herren, worum handelt es sich
Es handelt sich um zwei neue Punkte: es soll festgesetzt werden, daß 15 Unterschriften erforderlich sind für die Einbringung von Resolutionen in der zweiten Berathung des Etats, und es soll weiter festgesetzt werden, daß über solche Resolutionen nur abgestimmt werden darf, wenn sie drei Tage vor der Verhandlung dem Hause gedruckt mitgetheilt worden sind.
Was nun die erste Erschwerung der 15 Unterschriften anbetrifft, so wird es Ihnen ja bekannt sein, daß bei allen zweiten Berathungen eine solche Unterstützung nicht erforderlich ist, sondern daß da nur eine, Unterschrift erforderlich ist.
Nun, meine Herren, kann ich also mit meiner einzigen Unter ''schrift beantragen zum Etat die Abänderung eines Titels, ich kann beantragen die Veränderung der Überschrift des Titels, ich kann beantragen, daß irgend ein Punkt als Anmerkung in das Dispositiv dieses Titels eingetragen wird; aber wenn ich eine Resolution zu dem Titel beantrage, eine Resolution, die in vielen Fällen das Schwächere ist als ein Antrag zum Titel selbst, dann soll ich zu diesem Zweck 15 Unterschriften bringen!
Meine Herren, es wird ja in vielen Fällen nur eine Formalität sein; aber haben wir (6) irgend ungünstige Erfahrungen gemacht, die uns diese erschwerende Formalität aufzwingen
Der praktische Fall ereignete sich, als ich am 26.
Januar hier den Antrag stellte, eine Resolution bei dem Reisekostentitel anzunehmen, betreffend eine Abänderung des Reisekostenreglements und der Vergütung für Reisekosten.
Ich habe diesen Antrag nur in meinem eigenen Namen gestellt, obwohl meine Fraktion ihn vorher gutgeheißen hatte.
Der Antrag wurde an die Kommission verwiesen, die Kommission und das Plen um haben Dann den Antrag in etwas veränderter Fassung einstimmig angenommen.
Meine Herren, nun kann man doch aus diesem Fall, der den Anlaß zur Erörterung in der Geschäftsordnungskommission gegeben hat, gewiß nicht herleiten wollen, daß das Haus der Gefahr ausgesetzt gewesen sei, durch ein einzelnes Mitglied in Diskussionen geführt zu werden, die der Mehrheit gar nicht genehm sind.
Ich leugne aber in dieser Beziehung jedes praktische Bedürfniß, wenn die Sache an sich auch nicht sehr erheblich ist; denn es wird in diesem Falle immer leicht sein, eine Unterstützung von 15 Personen, sei es nur durch Aufstehen oder Sitzenbleiben, zu erlangen.
Aber eine viel wesentlichere Erschwerung wäre diejenige, daß über eine solche Resolution dann erst abgestimmt werden soll, wenn sie 3 Tage vorher dem Hause vorgelegen hat.
Ja, meine Herren, wer weiß denn 3 Tage vorher, welcher Abschnitt des Etats hier zur Verhandlung kommt
Das richtet sich doch in vielen Fällen darnach, wie gerade die Herren Minister oder die Herren Referenten der Budgetkommission äußerlich behindert sind oder nicht.
Es wird plötzlich ein Etatsabschnitt vorgezogen, weil es nicht möglich war, vorher einen anderen zur Verhandlung zu bringen.
Man hat sich gar nicht darauf eingerichtet; von heute auf morgen geschieht das.
Wie kann man also verlangen, daß man 3 Tage vorher schon die Resolution dem Hause unterbreitet, ehe sie hier zur Abstimmung kommen soll

Und, meine Herren, man hat sich in der Geschäfts- (v) ordnungskommission nicht einmal die Inkongruenz eines solchen Vorschlags klar gemacht im Verhältniß zu den Bestimmungen in der Geschäftsordnung über die Kommissionsanträge.
Wenn beispielsweise die Budgetkommission heute bei irgend einem Titel eine Resolution beschließt und diese Resolution heute Abend mit den Beschlüssen der Budgetkommission uns unterbreitet, so kann über diese Resolution der Budgetkommission nach der bestehenden Geschäftsordnung schon Montag abgestimmt werden; aber wenn ich mich nun veranlaßt sehe, in Folge der heutigen Verhandlung der Budgetkommission eine Gegenresolution oder eine abweichende zu dieser Resolution der Butgetkommission einzubringen, so kann am nächsten Montag, wenn über die Resolution der Kommission abgestimmt wird, nicht auch über die meinige abgestimmt werden, weil für diese Art Resolutionen 3 Tage, nicht 2 Tage, der Abstimmung vorhergehen müssen.
Welches sonderbare Verhältniß ergiebt sich daraus für die Plenarverhandlung

Und dann, meine Herren, worauf ich den meisten Werth lege: es kommt doch vor, daß der Verlauf der Verhandlungen über einen Etatstitel erst Anlaß giebt, eine Resolution zu beantragen.
Beim Etat ist es Recht und Herkommen, die Beschwerden des Landes zum Vortrag zu bringen.
Nun findet in der Regel zunächst ein kontradiktorisches Verfahren hier statt: man bringt Beschwerden vor, von Seiten der Regierung wird darauf geantwortet, und dann erst steht der Thatbestand fest, dann erst ist der Moment gegeben, auf Grund des klaren Thatbestandes eine Resolution zu beantragen.
Es soll nicht verwehrt werden, über diese Resolution zu sprechen; aber es soll verwehrt werden, darüber abzustimmen; das soll erst nach 3 Tagen geschehen.
Es ist nichts so sehr geeignet, das parlamentarische Ansehen zu gefährden, als wenn hier ein Hin- und Herreden stattfindet, und zum Schluß eine Abstimmung nicht erfolgt, ein Ausdruck für den Willen 459 3254 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
M des Hauses nicht erkennbar hervortritt.
Nun soll die Abstimmung an einem späteren Tage stattfinden; also gerade in dem Augenblick, wo sich das Haus in einen Gegenstand vertieft, Rede und Gegenrede gehört hat, soll die Abstimmung nicht stattfinden!
Eine getrennte Abstimmung an irgend einem späteren Sitzungstage ist den Zufälligkeiten viel mehr ausgesetzt als eine Abstimmung unmittelbar im Anschluß an eine Verhandlung.
Der Eindruck der Verhandlung ist alsdann zurückgetreten, man weiß vielleicht kaum, worum es sich handelt, wenn über eine solche Resolution mitten unter anderen Nummern der Tagesordnung abgestimmt wird.
Jedenfalls ist das der allerungünstigste Augenblick für die Vornahme einer Abstimmung.
Nun ist in einem früheren Bericht gesagt worden: man will das Haus vor Ueberrumpelung schützen.
Meine Herren, wo hat jemals eine solche Ueberrumpelung stattgefunden
Solange die Diätenlofigkeit besteht, ist die ''Besetzung des Hauses in der Regel so schwach, daß jede Partei im Stande ist, sich auf die wirksamste Weise vor Ueberrumpelung zu schützen.
Also nach der Richtung bedarf es keiner besonderen Vorkehrung.
Dann heißt es weiter: die Regierungskommißarien können nicht wissen, daß über die Sache verhandelt wird.
Ja, meine Herren, bei der Etatsberathung sollen die Herren von der Regierung anwesend sein.
Wann sollen sie denn sonst noch mehr anwesend sein
Sie müßen also darauf gefaßt sein, daß alles, was sich auf die Etatsposition bezieht, auch zur Verhandlung gebracht wird.
Und dann ist das wirklich die schlechteste Art, für eine starke Präsenz im Hause zu sorgen, daß man es jedem Theile möglichst bequem macht, aus der Plenarsitzung abwesend zu sein.
Und dann, was zeigt uns die praktische Erfahrung
Wenn eine solche Resolution vorgeschlagen wird, und es erheben sich irgend welche Umstände, dann ist man immer geneigt, eine solche Resolution zur Vorprüfung der Budget (L) kommission zu überweisen.
Von einer Ueberrumpelung im Wege einer solchen Resolution ist mir niemals etwas bekannt geworden.
Wenn wirklich einmal in der zweiten Berathung ein Beschluß gefaßt wird, von dem es zweifelhaft ist, ob er dem Willen des Hauses einen sachgemäßen Ausdruck giebt, dann kann doch in der dritten Berathung in irgend einer Form Remedur herbeigeführt werden.
Ich halte es gar nicht für zweifelhaft, daß man eine Resolution in der dritten Berathung dieses Hauses in irgend einer Form wieder aufheben und dann einen gegentheiligen Beschluß herbeiführen kann.
Glaubt man, daß in dieser Beziehung eine Lücke in der Geschäftsordnung sei, so mag man diese Lücke ergänzen.
Aber wie hier weiterhin vorgeschlagen wird, eine frühere Resolution zur Geschäftsordnung dieses Hauses zu bestätigen, welche es 30 Mitgliedern möglich macht, bei der zweiten Berathung die Abstimmung aufzuhalten und bis zur dritten Berathung zu verschieben, dazu kann ich auch nicht rathen.
Früher haben wir einmal eine Zeit lang die Praxis gehabt: es wurde stundenlang über eine Resolution, die zur zweiten Berathung eingebracht war, debattirt, und dann hieß es: die Abstimmung wird am Schluß der dritten Berathung erfolgen also oft zwei, drei Monate nachher.
Nun ist die dritte Berathung des Etats naturgemäß eine ganz summarische.
Es werden dort viele Gegenstände zusammengefaßt, es bleiben sehr viel Resolutionen übrig, sie werden nun nach der Reihenfolge am Schluß der dritten Berathung verlesen die Wenigsten wißen dann, worum es sich nun bei diesen verlesenen Reso- lutionen handelt, die in einer Reihenfolge rasch hintereinander und bei Unruhe des Hauses verlesen werden, während man unmittelbar bei der zweiten Berathung unter dem Eindruck der ganzen Verhandlung über jede einzelne Resolution gesondert abstimmen kann.
Kurzum, ich muß sagen, diese ganze Veränderung der Geschäftsordnung ist in keiner Weise sachgemäß vorbereitet und durchberathen.
Ich möchte umgekehrt wünschen, daß man der Initiative des Hauses leichter Folge giebt.
Die (6) Interpellation gilt bei uns als ein solch schwerfälliger Akt, daß sie als schweres Geschütz nur bei besonders feierlichen Gelegenheiten abgeschossen wird; und der Weg der Initiativanträge außerhalb der Etatsberathung ist uns derartig verstopft, daß er gar nicht gangbar ist.
Der einzige Weg aber, der einzige Punkt, noch zur Initiative zu gelangen im Anschluß an Tagesereigniße, Tagesfragen, bei denen die Nation einen Ausdruck der Meinung haben will, ist bei der Budgetberathung.
Und nun sollen wir ohne eine Spur des praktischen Bedürfnisses, lediglich einem bureaumäßigen Formalismus zu Liebe anders kann ich es mir gar nicht erklären hier dazu übergehen, uns selbst diese parlamentarische Initiative bei den Budgetberathungen zu erschweren.
Ich kann daher nur bitten, entweder ohne weiteres diesen Antrag abzulehnen oder ihn zur schriftlichen Berichterstattung an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich glaube, daß in der That die Budgetkommission die einzige Kommission ist, die alle die Konsequenzen zu übersehen im Stande ist, die für die Budgetberathungen aus solcher Aenderung der Geschäftsordnung hervorgehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat im Eingang seiner Rede bemerkt, es sei diese Angelegenheit plötzl i ch zur Tagesordnung gelangt, als ob damit dem Reichstag eine Ueberraschung bereitet wäre, und zwar durch meine Schuld.
Ja, meine Herren, dem gegenüber muß ich doch darauf verweisen, daß der Antrag der Kommission, um den es sich hier handelt, seit zehn Monaten gedruckt in Ihren Händen ist, und daß in diesem Antrage ausdrücklich auf einen ausführlichen, schriftlichen Bericht, der noch viel älter ist, verwiesen ist.
Daß also die Angelegenheit den Reichstag hat überraschen können, das muß ich in Abrede stellen.
Soll mir ein Vorwurf gemacht werden, so könnte es höchstens der sein) daß die Sache so spät auf die Tagesordnung gekommen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
(v) Abgeordneter Dr. Porsch: Im Anschluß an die Worte des Herrn Präsidenten möchte ich auch das Eine meinen: was die Vorgeschichte des vorliegenden Antrags anlangt, so ist die Sache in dem engeren Kreise der Geschäftsordnungskommission eingehend vorberathen und vorbereitet.
Seitdem Jahre 1885 ist wiederholt die Frage der Behandlung der Etatsresolutionen Gegenstand der Erwägung im Hause gewesen.
Das Plenum ist bisher allerdings nur einmal in der Lage gewesen, sich damit zu befaßen, nämlich am 11.
März 1886, wo auf die Anregung ursprünglich des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, im folgenden Jahre des Herrn Abgeordneten von Bernuth, gewissermaßen ein Zusatz zur Geschäftsordnung beschloßen worden ist, den im wesentlichen auch jetzt die Geschäftsordnungskommisston zur Grundlage ihrer Beschlüße gemacht hat.
Es hat sich nun eine Lücke im Beschluß vom 11.
März 1886 nach der Richtung hin vorgefunden, daß es offen geblieben war, ob und welche Unterstützung für derartige Etatsresolutionen zu verlangen sei.
Es ist nicht richtig, daß unbestritten jedes einzelne Mitglied des Hauses an sich für berechtigt erachtet worden ist, eine solche Resolution zum Etat einzubringen.
Es ist das in sehr vielen Fällen allerdings thatsächlich geschehen; es läßt sich aber auch eine ganze Reihe von Fällen nachweisen, wo die Parteien dieses Hauses es für erforderlich gehalten haben, die Resolutionen zum Etat mit einer größeren Anzahl von Unterschriften versehen zu laßen.
Der frühere schriftliche Bericht des Abgeordneten Enneccerus weist zum Beispiel hin auf eine Resolution Struckmann mit 30 Unterschriften, Dr. Orterer mit 35, Paasche mit 34, Dr. Buhl mit 30 Unterschriften.
Also eine feste Praxis bezüglich der Anzahl der Unterschriften war nicht vorhanden; deshalb ist die Geschäftsordnungskommission beauftragt worden, diese Frage einer Prüfung zu unterziehen, und diese Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3255 (.)
Prüfung hat Ende 1889 und im Jahre 1890 in der Geschäftsordnungskommission auf das eingehendste stattgefunden, nicht bloß im Plenum der Geschäftsordnungskommission, sondern es ist auch eine Subkommission niedergesetzt worden, die das im Einzelnen zu erörtern hatte.
Auch im Jahre 1890 hat die Geschäftsordnungskommission einstimmig den Beschluß gefaßt, der, nachdem die Wahlen 1890 gewesen waren, im Februar dieses Jahres von der jetzigen Geschäftsordnungskommission ebenso einstimmig, und zwar von Mitgliedern aller Parteien, bestätigt worden ist, wie der Herr Referent schon vorgetragen hat.
Also im Schoße der Geschäftsordnungskommission ist jedenfalls behufs gründlicher Behandlung der Sache das Thunlichste geschehen.
Nun kann man ja verschiedener Meinung sein, in welcher Weise die Lücke in der Geschäftsordnung, um die es sich zweifellos handelt, auszufüllen ist.
Der Herr Kollege Richter meint, die Geschäftsordnungskommission habe durch ihren Vorschlag eine Einschränkung der parlamentarischen Initiative herbeigeführt oder werde sie wenigstens durch ihren Beschluß thatsächlich herbeiführen.
Ich kann sagen, ein derartiges Bedenken ist bei keinem Mitglieds der Geschäftsordnungskommission gewesen.
Wir haben auch nicht das uns übertragene Mandat überschritten.
Es war uns allerdings von Seiten des Herrn Präsidenten unter Zustimmung des Hauses die Frage vorgelegt worden: ist eine Unterstützung, und in welcher Zahl von Unterschriften für die Etatsresolutionen erforderlich
Da war nun früher von verschiedenen Seiten angeregt worden, daß, da nur eine einmalige Abstimmung über die Resolutionen stattfindet, man die Frage der Etatsresolutionen so behandeln solle, wie die Abänderungsanträge, welche bei der dritten Lesung eingebracht werden, über welche auch nur einmal abgestimmt wird.
In diesem Falle hält unsere Geschäftsordnung mit Rücksicht auf die nur einmalige Abstimmung für erforderlich, daß derartige Anträge mit 30 Unterschriften versehen werden.
Die Geschäftsordnungs (8) kommisston war der Meinung, daß es zu weitgehend wäre, für Etatsresolutionen 30 Unterschriften zu verlangen; sie meinte aber, auf der anderen Seite wäre doch ein Schutz des Hauses dagegen erforderlich, daß nicht plötzlich mit Rücksicht auf die zufällige Zusammensetzung des Hauses eine Etatsresolution hineingeworfen, und daß der Reichstag in seiner plötzlichen Besetzung sofort darüber abstimmt, ohne daß die Mitglieder des Hauses diesen Gegenstand auf der Tagesordnung gefunden haben, ohne daß es ihnen möglich war, sich darauf vorzubereiten.
Wir haben auf der einen Seite Erleichterung schaffen wollen, indem wir weniger als 30 Unterschriften verlangten; wir haben aber verhindern wollen, daß durch diese Erleichterung gewissermaßen eine Ueberrumpelung des Reichstages ermöglicht wird, und deswegen haben wir allerdings nur eine Unterstützung von 15 Mitgliedern verlangt.
Aber wir verlangen in diesem Falle, daß die Abstimmung über solche Resolution frühestens am dritten Tage nach Einbringung derselben stattfindet.
Wir haben diesen unseren Beschluß im wesentlichen gefaßt mit Rücksicht auf den H 22 der Geschäftsordnung.
Wir sind der Meinung gewesen und das scheint mir logisch in jeder Weise begründet —, daß die zum Etat beantragten Resolutionen zu behandeln sind wie selbstständige Initiativanträge aus dem Hause heraus.
Es ist ja bekannt, daß die Etatsberathungen nach vielerlei Richtungen Gelegenheit zu Aeußerungen bieten, daß die Etatsberathungen wahrgenommen werden von allen.
Mitgliedern des Hauses, um alle möglichen Beschwerden, die manchmal nur in entfernter, manchmal in gar keiner Beziehung zum Etat stehen, hier zur Sprache zu bringen.
Dieses Recht der Abgeordneten hat die Geschäftsordnungskommission nach keiner Richtung hin antasten wollen.
Es ist nach wie vor jedem Mitgliede des Hauses unbenommen, jede Angelegenheit, die es für richtig hält, und deren Erörterung der Herr Präsident als mit der Geschäftsordnung vereinbar zuläßt, zur Sprache zu bringen.
Etwas anderes ist es aber, ob man jedem (0) Mitgliede des Hauses das Recht geben soll, nun auch jede solche Meinungsäußerung in eine Resolution umzugießen und den Reichstag zu nöthigen, über jede Meinung eines einzelnen Mitgliedes, das vielleicht ganz vereinzelt im ganzen Reichstag dasteht, zu einer Abstimmung zu kommen.
Wir sind der Meinung gewesen, daß, nachdem der Reichstag bei Verabschiedung seiner Geschäftsordnung die Anträge von Mitgliedern dieses Hauses nur zugelassen hat, wenn 15 Mitglieder einen solchen Antrag unterstützen, man auch hier, wo eine Meinungsäußerung des Reichstages provozirt werden soll über irgend welche Gefühle eines Mitgliedes, sagt: es muß eine gewisse Garantie geboten sein, daß die Gegenstände, über welche der Deutsche Reichstag zu befinden genöthigt wird, doch auch so sind, daß man eine Beschlußfassung dieser hohen Körperschaft herbeiführen darf.
Als man, meine Herren, unsere Geschäftsordnung feststellte, da ist nach einer Notiz, die ich gefunden habe, die Ansicht ausgesprochen worden und von dieser Ansicht war man bei Emanirung unserer Geschäftsordnung geleitet —, daß ein Antrag, für welchen der Antragsteller nicht 15 Unterschriften beizubringen im Stande ist, überhaupt im Reichstag nicht verhandlungsfähig ist und das halte ich für durchaus zutreffend.
Die Geschäftsordnungskommission ist einstimmig der Meinung gewesen, daß auch für die Etatsresolutionen, die beantragt werden, eine solche Prüfung von mehr als einem Mitgliede stattfindet, und daß man solche der Ehre einer Abstimmung nur würdigen kann, wenn 15 Mitglieder des Reichstages das verlangen.
Also nach dieser Richtung hin liegt nach meinem Gefühl nicht im mindesten eine Einschränkung der parlamentarischen Initiative vor.
Nun ist ja die weitere Frage gewesen: wann soll eine solche Resolution, die eingebracht wird, zur Abstimmung kommen
soll ein Mitglied in der Lage sein, plötzlich in einer Sitzung, wo dieser ganze Gegenstand nicht auf der (D) Tagesordnung steht, eine Beschlußfassung zu provoziren
oder soll die große Zahl der Reichstagsmitglieder, welche auf die Berathung einer solchen Angelegenheit nicht vorbereitet sind, irgend wie dagegen geschützt werden
Was die Initiativanträge aus dem Hause anbetrifft, so bestimmt unsere Geschäftsordnung, daß solche Anträge nur zur Berathung kommen dürfen frühestens am dritten Tage, nachdem sie eingebracht sind; und sie kommen dann zur Berathung nur an einem bestimmten Tage der Woche, nur in der Reihenfolge, in der sie eingebracht sind.
Nun wollen die Herren erwägen: welche Begünstigungen haben dagegen die Resolutionen, die zum Etat beantragt werden
Diese sind nicht gebunden an die Reihenfolge, sind nicht gebunden an einen bestimmten Tag in der Woche, sondern in einem sehr vortheilhaften Gegensatz zur Bestimmung des Z 22 der Geschäftsordnung sind die Mitglieder des Reichstags in der Lage, dadurch, daß sie gewisse Gedanken in Form der Resolution fassen, denselben einen Vortritt zu erlangen vor anderen Initiativanträgen, die aus dem Hause eingebracht sind.
Der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde haben ja gestern zwei bedeutsame Resolutionen unter den Mitgliedern des Hauses vertheilen lassen: die Frage über die Berechtigung zum einjährigen Militärdienst und die Frage der Diäten für die Mitglieder des Reichstags.
Würden Sie für angemessen erachten, daß man solche wichtigen Gegenstände Sie könnten sie ja plötzlich im Laufe der Diskussion bei den Titeln, zu denen sie gestellt waren, im Hause vortragen, und wenn es nach dem Wunsche des Herrn Richter ginge, auch sofort zur Abstimmung bringen daß man derartige wichtige Gegenstände, auf deren Verhandlung der Reichstag unter Umständen gar nicht vorbereitet ist, plötzlich in die Diskussion des Hauses hineinwirft und eine Abstimmung hier herbeiführt
Wir haben nicht so weit gehen wollen, zu sagen das ist auch in der Geschäftsordnungskommisston geäußert worden —, 3256 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(-1) daß auch die Berathung einer solchen Resolution frühestens am dritten Tage nach ihrer Einbringung stattfindet.
Nach dieser Richtung hin wollten wir den Fortgang der Etatsberathung nicht aufhalten, wir wollten die einzelnen Mitglieder des Reichstags nicht binden; aber wir haben allerdings zum Schutz derjenigen Mitglieder des Reichstags, die zufällig in der Sitzung nicht anwesend sind, wo der Gegenstand angeschnitten wird, gesagt: die Abstimmung darf dann nicht sofort erfolgen, sondern muß auf einen späteren Termin verschoben werden und darf frühestens am dritten Tage nach Vertheilung der Resolution stattfinden; dann ist das Plenum immer in der Lage, darüber zu befinden, an welchem Tage die Abstimmung nun wirklich stattfinden soll.
Meine Herren, eine Einschränkung der parlamentarischen Initiative kann ich auch darin nicht erblicken; denn derjenige, der wirklichen Werth darauf legt, daß ein belangreicher Gegenstand resolutorisch durch den Reichstag entschieden wird, ist eben in der Lage, zwei Tage, ehe der Etatstitel zur Verhandlung kommt, diesen wichtigen Gegenstand den Mitgliedern des Hauses durch eine gedruckt vorliegende Resolution zu kommuniziren, wie der Herr Kollege Richter und seine Freunde das bezüglich der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst und bezüglich der Diäten gestern gethan haben.
Wenn man wirklich etwas so gewichtiges vorzubringen hat, dann wird einem doch das nicht erst im Laufe der Diskussion über den Etatstitel einfallen; und, wenn ein Abgeordneter wirklich erst im Laufe der Diskussion zu einem derartigen Gedanken kommt, dem man die Form einer Resolution verleihen kann, dann erfordert es die Rücksicht auf die anderen Mitglieder des Reichstags, daß eine gewisse Ueberlegungsfrist gewährt wird, ehe sie abstimmen.
Es liegt im Interesse aller Mitglieder des Hauses, daß nach dieser Richtung hin die Kautelen getroffen werden, welche die Geschäftsordnungskommisston getroffen hat, nicht zu Gunsten der Majorität, nicht zu Gunsten der Minorität, sondern, wie sie der Meinung (L) war, in einer vollständigen Objektivität für alle Mitglieder des Reichstags, mögen sie sich nun in einem Verbände mit einer größeren Anzahl von Gesinnungsgenoffen zusammen befinden oder nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Es hat mir fern gelegen, irgendwie der Geschäftsführung einen Vorwurf zu machen in Bezug auf diese Normirung der Tagesordnung.
Formell ist ja die Berechtigung hierzu ganz unbestreitbar; aber thatsächlich wird man doch auch zugeben müssen, daß, wenn 10 Monate verflossen sind, seitdem in der Kommission ein Antrag gestellt war, man dann nicht erwarten kann, sofort eine Entscheidung herbeigeführt zu sehen.
Man findet am Abend vorher, daß diese Angelegenheit den anderen Tag auf die Tagesordnung kommt.
Man könnte ja allerdings sagen, man hätte bei der Normirung der Tagesordnung den Widerspruch erheben können; thatsächlich liegt doch aber die Sache nun einmal so, daß keine Partei Gelegenheit und Zeit gehabt hat, sich zu besprechen, und daß in der That der Antrag der Geschäftsordnungskommission hier nicht gedruckt vorliegt.
Ich habe ein Exemplar noch bekommen können im Zusammenhange mit anderen Drucksachen; besondere Exemplare sind gar nicht mehr vorhanden; Sie müssen sich also hier an die Verlesung des Antrags halten.
Der Herr Präsident hätte vielleicht gar nicht vorgeschlagen, das auf die Tagesordnung zu bringen, wenn er nicht angenommen hätte, daß kein Widerspruch vorhanden sei.
Ein Vorwurf nach der Richtung hat mir ganz fern gelegen; aber die Sache ist doch wirklich so wichtig, daß sie nicht so ohne weiteres erledigt werden kann.
Es wird immer die Einstimmigkeit der Geschäftsordnungskommission geltend gemacht.
Ja, meine Herren, die Ge- (6) schäftsordnungskommission in Ehren, wenn es sich darum handelt, die bestehende Geschäftsordnung auszulegen!
Aber wenn es sich darum handelt, die Geschäftsordnungsbestimmungen zu ändern, da sind auch wir, die Theilnehmer an den Plenarverhandlungen, alle ebenso kompetent, wie die besonderen Mitglieder der Geschäftsordnungskommission.
Jeder von uns hat doch seine Erfahrung in dieser Beziehung, und ich bezweifle, ob die Mitglieder der Geschäftsordnungskommission sich an diesen Budgetberathungen immer so betheiligt haben wie manche Mitglieder aus dem Plenum dieses Hauses.
Es ist dann gesagt worden, man habe bisher in der Praxis bezüglich der Zahl der Unterschriften geschwankt.
Das Büreau hat mitunter mehr Unterschriften verlangt; aber daß das rechtlich begründet sei, habe ich meinestheils immer bestritten.
Wir haben allerdings Anträge eingebracht mit einigen 60 Unterschriften aber doch nicht, weil wir uns dazu für verpflichtet hielten, sondern, um dem übrigen Hause zu kennzeichnen, daß das Fraktionsanträge sind und nicht die Anträge des Einzelnen.
Also daraus kann gar keine Schlußfolgerung gezogen werden auf die rechtliche Nothwendigkeit einer größeren Unterschriftenzahl.
Der Herr Kollege Porsch meinte, eine Begünstigung erhielten diese Resolutionen auch jetzt schon gegenüber den selbstständigen Initiativanträgen.
Ja, Herr Kollege Porsch scheint anzunehmen, daß Resolutionen gewissermaßen Persönlichkeiten sind, die begünstigt oder nicht begünstigt werden.
Unser Aller Interesse ist es doch, uns nicht die Initiative bei der Budgetberathung zu verschränken!
Ich habe eben in dieser Beziehung ganz andere Ansichten als der Herr Kollege Dr. Porsch.
Das merken wir ja überall, daß unser Parlamentarismus wesentlich unter der Einwirkung von Juristen entstanden ist.
Man hat die Geschäftsordnung viel zu sehr nach dem Prozeßverfahren eingerichtet (Heiterkeit), 1 mit allerhand langen Fristen, mit Terminen, mit einer Art von Kontumazialverfahren und das soll nun hier weiter ausgebildet werden!
In England kennt man das nicht; das Ansehen des englischen Parlaments beruht nicht zum mindesten auch darauf, daß man jedes Ereigniß des Tages frisch und lebendig, ohne durch Geschäftsordnungsschranken so weit gebunden zu sein, vor dem Parlament erörtert.
Dazu sind wir gar nicht in der Lage, mit Ausnahme bei der Budgetberathung.
Und nun will man auch da noch künstliche Barrikaden besonders aufrichten, ohne jedes praktische Bedürfniß!
Es hat weder der Herr Kollege Porsch, noch der Herr Referent irgend einen Fall nachweisen können, in welchem alle diese Nachtheile eingetreten sind, in welchem das Haus durch eine Fülle werthloser Anträge belästigt worden ist, in welchem Ueberrumpelung stattgefunden hat.
Nichts von alledem ist der Fall!
Nun beruft sich der Herr Kollege vr.
Porsch auf unsere gestrigen Anträge; wir hätten dieselben ja lange vorher eingebracht, wir hätten sie mit so viel Unterschriften versehen!
Nun, meine Herren, das liegt bei solchen Anträgen schon im eigenen Interesse der Antragsteller; sie haben ein Interesse daran, die anderen Parteien rechtzeitig darauf aufmerksam zu machen.
Das begünstigt nachher das Durchgingen der Anträge.
Also dazu bedarf es gar keiner besonderen Vorkehrung.
Es kommen aber eine ganze Menge Fragen vor, die unmittelbar erst aus der Diskussion die Nothwendigkeit ergeben, Anträge zu stellen, gerade bei Gegenständen von geringerer Wichtigkeit, und da soll man denn durch solche Schranken gebunden sein!
Nun schlägt die Geschäftsordnungskommission vor: ja, ihr könnt über die Resolution verhandeln, aber ihr dürft darüber nicht abstimmen.
Meine Herren, das ist die schlechteste Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3257 M Art der Behandlung, zu reden und nicht abstimmen zu dürfen, das Reden und das Abstimmen in verschiedene Sitzungen zu verlegen.
Meine Herren, das verwirrt, das macht Ueberrumpelung, das schädigt die sachliche Behandlung.
Also nach dieser Richtung hin möchte ich bitten, unter keinen Umständen eine Aenderung vorzunehmen.
Wir haben hier die Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses in der Hauptsache angenommen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat bisher niemand daran gedacht, irgend eine solche Erschwerung herbeizuführen.
Die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses sind beim Budget viel weitschichtiger als unsere.
Aber niemals ist da einem in den Sinn gekommen, für eine Resolution in zweiter Berathung mehr als eine Unterschrift zu bringen; niemals ist verlangt worden, daß man die Abstimmung darüber von der Verhandlung trennt.
Und hier sollen, aus einem Büreauformalismus, behaupte ich, ohne irgend eine praktische Unterlage, ohne durch Erfahrung dazu genöthigt zu sein, der parlamentarischen Behandlung der Initiativanträge Schwierigkeiten bereitet werden!
Ich bitte Sie dringend, den Antrag abzulehnen und nicht kurzer Hand eine solche Aenderung der Geschäftsordnung herbeizuführen, deren nachtheilige Wirkung wir schon alsbald erfahren werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Ja, meine Herren, ob ein praktisches Bedürfniß, eine Nothwendigkeit vorliegt, nach dieser Richtung Vorsorge in der Geschäftsordnung zu treffen, oder nicht, das war der Kognition der Geschäftsordnungskommission nicht unterstellt worden.
Alle Mitglieder des Hauses waren vielmehr darin einig gewesen, es sei nothwendig, geschäftsordnungsmäßig irgend eine Bestimmung (B) darüber zu treffen, wie es mit der Einbringung und mit der Behandlung von Resolutionen zum Etat zu halten sei.
Also darüber hatten wir uns die Köpfe nicht zu zerbrechen.
Das hatte der Reichstag gethan, als er in Uebereinstimmung aller Seiten des Hauses uns die vom Herrn Präsidenten gestellte Frage zur Erledigung überwies.
Die Geschäftsordnungskommission hatte sich darnach lediglich die Frage vorzulegen: wie ist die Sache auf dem Boden der Geschäftsordnung zu erledigen
Wir haben uns da auch nicht durch irgend welche juristische Hirngespinnste, durch irgend welche juristische Nebenschäftigungen irgend welcher Mitglieder der Geschäftsordnungskommisston leiten lasten, sondern wir haben uns zuerst und lediglich die Geschäftsordnung angesehen; und da steht drin: Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet und mit der Eingangsformel: Der Reichstag wolle beschließen versehen sein; in einer folgenden Sitzung, jedoch frühestens, nachdem der Antrag gedruckt ist, erhält der Antragsteller das Wort zur Begründung u. s. w. Alle Parteien, die in der Geschäftsordnungskommission vertreten waren, sind der Meinung gewesen, daß es der Gerechtigkeit entspricht das war also nicht ein juristisches Phantom, sondern auf Grundlage der Bestimmungen der Geschäftsordnung die logische Folgerung —, Etatsresolutionen genau so zu behandeln wie Initiativanträge.
Wir sind aber weiter der Meinung gewesen, diese Etats- resolutionen müssen eine Begünstigung erfahren gegenüber den Anträgen aus dem Hause, nicht eine Begünstigung für die Antragsteller, sondern für die geschäftliche Behandlung der Sache, um die Etatsberathungen nicht aufzuhalten.
Deshalb haben wir allerdings gewisse von mir vorhin hervorgehobene Erleichterungen gegenüber den Initiativanträgen geschaffen.
Freilich dürfen diese nicht dazu führen, daß, nachdem die Geschäftsordnung das Einbringen von Anträgen von gewissen Kautelen abhängig gemacht hat, diese Be- (0) stimmung der Geschäftsordnung dadurch umgangen wird, daß man nicht mehr Initiativanträge einbringt, sondern Initiativanträge ausschließlich in Form von Resolutionen zum Etat faßt.
Dann würde § 22 unserer Geschäftsordnung einfach hinfällig sein; solange er besteht, muß man die Regelung der Frage an den § 22 anlehnen und das haben wir gethan.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter zu: es ist jedenfalls etwas mißliches, wenn man die Berathung und die Abstimmung über einen Gegenstand trennt.
Wir sind aber in einer Schwierigkeit gewesen, und über diese Schwierigkeit kommen Sie in keinem Falle hinweg, da es nur zwei Möglichkeiten giebt.
Entweder Sie sagen: die Resolutionen dürfen nicht in derselben Sitzung berathen werden, in der man sie einbringt, sondern um die Berathung und Abstimmung verbinden zu können, muß die Resolution vorher auf die Tagesordnung gesetzt sein sie darf also frühestens den folgenden Tag, nachdem sie eingebracht ist, auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Oder man muß sagen: wir wollen es den Mitgliedern nicht verschränken, eine Resolution sofort zur Berathung zu bringen; in dem Fall muß man allerdings aus Rücksicht auf die anderen Mitglieder des Hauses, die nicht vorbereit et sind, die Abstimmung hinausschieben.
Darüber kann man verschiedener Meinung sein, welche von beiden Möglichkeiten praktischer ist.
Aber wenn wir den ersten Weg gewählt hätten, so würde man mit weit größerem Rechte darüber klagen können, daß wir die parlamentarische Initiative dieses Hauses einschränken.
Deshalb haben wir, ohne die Mißlichkeit dieses Vorschlages zu verkennen, uns für das zweite entschieden, indem wir sagen: werden die Resolutionen so plötzlich eingebracht, so muß die Abstimmung eben verschoben werden bis frühestens zum dritten Tage.
Die Mitglieder des Hauses sind in der Lage, das M) Mißliche dieser Situation dadurch zu beseitigen, daß sie rechtzeitig Resolutionen einbringen, die wirklich dem politischen Bedürfniß entsprechen, die irgend welche Bedeutung haben, werden die Antragsteller sicher in der Lage sein, sie zwei Tage vor unserer Verhandlung im Hause einzubringen und den Mitgliedern des Hauses mitzutheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner meint, daß, wenn man nicht für die Resolutionen bei der Budgetberathung diese Aenderung der Geschäftsordnung träfe, dann §22 hinfällig würde, der von Initiativanträgen handelt, man könnte dann alle Initiativanträge an den Etat anlehnen.
Das ist nicht der Fall.
Eine große Reihe von Initiativanträgen kann deshalb nicht an den Etat angelehnt werden, weil sie sich mit den Titeln des Etats gar nicht in Verbindung bringen lasten.
Ein zweiter wesentlicher Unterschied ist, daß ich auf Grund dieses Paragraphen mit Initiativanträgen vollständige Gesetzentwürfe einbringen kann aus der parlamentarischen Initiative, während ich zum Etat nur Resolutionen einbringen kann.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es leicht gemacht werden muß, über akute Fragen, die eine besondere Verwaltung betreffen, bei Gelegenheit des Geldbewilligungsrechts Verhandlungen und Beschlüste herbeizuführen.
Jede Schranke in dieser Beziehung ist eine solche Einschränkung des Geldbewilligungsrechts des Hauses, daß ich mich veranlaßt sehen werde, bei dieser Gelegenheit von jedem Mittel der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen, um einen für das Geldbewilligungsrecht des Hauses nachtheiligen Beschluß zu verhüten.
3258 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
() Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter steht insofern nicht im Einklang mit der Ausfassung Ihrer Kommission, als der Herr Abgeordnete Richter davon ausging, es handle sich hier um eine Abänderung der Geschäftsordnung derart, daß man Rechte, die bisher bestanden haben, dem Parlamente oder einzelnen Mitgliedern nehme.
Ihre Kommission ist nicht davon ausgegangen, daß es sich hierum handele, sondern daß es sich um die Ausfüllung einer Lücke in der Geschäftsordnung handele, in Bezug auf einen Punkt, wo eben Rechte nicht genügend fixirt sind, in dieser Beziehung eine Fixirung der Rechte vorzunehmen.
Eine zweite Verschiedenheit in der Auffassung der Kommission zu der des Herrn Abgeordneten Richter ist diejenige, daß der Herr Abgeordnete Richter davon auszugehen schien, daß der Antrag auf eine Resolution bei der Etatsberathung auf gleicher Linie stehe mit einem Antrag auf Veränderung der Position.
Es ging das auch aus seinem Schlußworte hervor, es handele sich hier um eine Einschränkung des Geldbewilligungsrechts.
Davon ist Ihre Kommission nicht ausgegangen.
Ich glaube, ein sehr großer Theil derjenigen Resolutionen, welche bei Gelegenheit der Etatsberathung gestellt werden, hat mit dem Geldbewilligungsrecht überhaupt keine direkte Beziehung.
Kommt z.
B. eine Etatsposition zur Berathung, welche die Benefizien der Invaliden betrifft, und es wird hierbei eine Resolution beantragt auf Aenderung des Gesetzes über die Jnvalidenbenefizien, so wird das Geldbewilligungsrecht des Reichstags nicht, damit eingeschränkt, daß eine solche Resolution erst einige Tage später zur Berathung kommen kann; denn die Bewilligung der Etatsposition auf Grund des bestehenden Gesetzes wird nicht anM) gefochten.
So werden ja zum Etat eine große Menge von Resolutionen beantragt, die mit dem Geldbewilligungsrecht absolut in gar keiner Beziehung stehen.
Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Richter bemängelt worden, daß Ihre Kommission keinen schriftlichen Bericht erstattet hat.
Ich wäre ja meinerseits sehr gern bereit gewesen, einen solchen schriftlichen Bericht zu erstatten, wenn die Kommission ihn nicht für unnöthig gehalten hätte, namentlich mit Rücksicht darauf, daß der im vorigen Jahre erstattete Bericht der Geschäftsordnungskommission dem hier vorliegenden Antrag auf mündlichen Bericht in extenso beigefügt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte nun allerdings, eine Abschwächung des Gewichts unseres diesmaligen Votums damit begründen zu können, daß er sagte: die Hälfte der Mitglieder der vorjährigen Kommission ist verändert, es ist diesmal eine ganz andere Kommission.
Ja, ich glaube gerade umgekehrt!
Ich glaube umgekehrt, damit wird das Votum der diesmaligen Kommission verstärkt; wenn im vorigen Jahre Ihre Kommission sie tagte damals unter dem Vorsitz des Herrn Abgeordneten Hobrecht, Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Enneccerus wenn damals Ihre Kommission, wie ich soeben aus dem Protokoll entnehme, ganz einstimmig zu der Auffassung gekommen ist, Ihnen einen inhaltlich gleichen Vorschlag zu machen, und die diesmalige Kommission wieder einstimmig dazu gekommen ist, so, glaube ich, liegt in dem Umstande, daß es diesmal andere Mitglieder waren wie damals, eine Verstärkung des Votums.
Ich erlaube mir übrigens noch darauf aufmersam zu machen, daß auch in der vorjährigen Kommission, als sie einstimmig den gleichen Beschluß faßte, ein gewiß auch von dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus anerkannter Kenner der Geschäftsordnung und ein Mitglied seiner damaligen Fraktion, das aufs äußerste bedacht war, die parlamentarische Initiative und alles, was dazu gehört, zu wahren, sich an der Diskussion betheiligte und dem einstimmigen Beschlusse beigetreten ist.
Das war der Herr Abgeordnete Klotz, den (6) wir leider jetzt nicht mehr unter uns sehen.
Ich glaube also, ein Bedenken nach der Richtung hin, die Kommission sei jetzt anders zusammengesetzt wie damals, kann eigentlich doch als Begründung gegen die Kommission nicht ins Gefecht geführt werden.
Ich glaube, im Sinne der Kommission dabei bleiben zu müssen, daß es leicht sein wird, für Dinge, die werth sind, hier besprochen und zum Beschluß gestellt zu werden, sich stets 15 Mitglieder zur Unterstützung finden werden.
Ich kann aber dem Herrn Kollegen Porsch darin nur beitreten, daß es in der That nicht richtig sein dürfte, jedem Einzelnen das Recht zu geben, das Haus mit Anträgen zu behelligen, die das Haus vielleicht mit einziger und alleiniger Ausnahme des Antragstellers nicht zur Diskussion bringen will.
Der Herr Abgeordnete Richter schließt damit, es würde in England alles gethan, um das Ansehen des Parlaments zu erhöhen und zu wahren.
Ja, meine Herren, ich glaube, das Ansehen des Parlaments erhöht man auch damit, daß das Parlament davor geschützt ist, durch ein einzelnes Mitglied gegen den Willen des ganzen Parlaments in Diskussionen hineingezogen zu werden, die es in dem Augenblick, in dem dies geschehen soll, vermieden wissen will.
Aus dieser Rücksicht des Ansehens des Parlaments namentlich glaube ich, den Antrag Ihrer Geschäftsordnungskommission nochmals zur Annahme empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Ich beantrage, den eben verhandelten Gegenstand jetzt von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag vernommen, den der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem in Bezug auf die geschäftliche Behandlung dieses Gegenstandes M) gestellt hat.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben vernommenen Antrag entsprechend den Gegenstand, der uns beschäftigt, von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen.
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Art.
31 der ReichsVerfassung (Nr.
516 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, die Absicht, auf welche die Vorlage hinausgeht, ist eine derartige, daß man ihr von vorn herein ohne Zu- oder Abneigung gegenübersteht.
Es handelt sich darum, eine praktische Schwierigkeit, die sich im Laufe der Geschäfte ergeben hat, und die offenbar aus Widersprüchen verschiedener gesetzlicher und geschäftlicher Bestimmungen hervorgegangen ist, aus der Welt zu schaffen, und, als uns die Vorlage zuging, ist weder mir noch, wie ich zu wissen glaube, einem meiner Freunde auf dem ersten Blick ein Widerstreben aufgestiegen, sich mit der Sache in dem Sinn, wie es hier vorgeschlagen war, zu beschäftigen.
Ich stand ihr gewissermaßen neutral gegenüber und nahm mir vor, sie unbefangen zu prüfen, indem ich, wie ich bemerkte, von vornherein zugeben mußte: hier hat etwas zu geschehen.
Bei näherer Besichtigung, muß ich jedoch sofort hinzufügen, war mein Eindruck alsbald eher ein ablehnender aus dem einfachen Grunde, daß, wenn keine entschiedenen Ursachen vorliegen, ein Gesetz zu ändern, das parlamentarische Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3259 A) Gewissen von vornherein dazu drängt, lieber ein Gesetz nicht zu ändern.
Die Geschichte dieses Antrags brauche ich ja den Herren heute nicht zu erläutern.
Ich will auch, um klar zu stellen, in welchen Grenzen ich mich bewege, sofort hinzusetzen, daß ich die angefochtenen gerichtlichen Aussprüche, welche in letzter Zeit zu dieser Vorlage geführt haben, heute aus der Diskussion glaube lassen zu können.
Die Meinung des Reichstages ist in dieser Beziehung ganz außer Zweifel.
Wir haben am 6.
Februar 1891, als es sich aus Anlaß des bekannten Falles Grillenberger darum handelte, den Ausspruch eines bayerischen Gerichtes zu kritisiern, welcher der Meinung war, daß die sogenannte Immunität »wonach das Mitglied eines Parlamentes unter gewissen Umständen nicht verhaftet werden könne.
wir haben, sage ich, aus Anlaß dieses Falles und zwar beinahe mit Einstimmigkeit, wie es im stenographischen Berichte heißt, einen Beschluß gefaßt, worin der Reichstag erklärte: in Erwägung »daß unter Nichtbeachtung der Bestimmungen des Artikels 31 der Verfassung Reichstagsabgeordnete wiederholentlich mit Berufung auf eine derzeitige Vertagung der Verhandlungen des Reichstags Gegenstand strafrechtlicher Maßnahmen geworden sind, beschließt der Reichstag, ausdrücklich zu erklären, daß die dem Reichstagsabgeordneten zustehenden Immunitäten während jeder Vertagung fortdauern, und ersucht den Herrn Reichskanzler, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß zur Durchführung dieser Auffassung geeignete Anordnungen getroffen werden.
Darauf erklärte der Herr Präsident, daß dies mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität angenommen worden sei.
Bei dieser Sachlage glaube ich mich über die gerichtlichen Aussprüche, die in der Zwischenzeit von sächsischen und reußischen Gerichten ergangen sind, heute nicht auslasten zu (L) sollen, und ich sehe mich dazu umsomehr bestimmt, als die höchste Entscheidung bei dem Reichsgericht aussteht, ich es also nicht für zugänglich halten würde, hier von Seiten des Reichstags irgend eine Beeinflussung zu versuchen.
Aber, meine Herren, wenn nach unserer Anschauung durch den Beschluß vom 6.
Februar die Sache ganz klar liegt, so muß ich auf einen zweiten Eindruck zurückkommen, daß ich umsomehr Anstand nehme, auf einen Gesetzesvorschlag einzugehen, welcher nicht bloß eine gesetzliche Aenderung kurzer Hand herbeiführen will, sondern auch eine gesetzliche Aenderung, welche ein integrirender Bestandtheil der Reichsverfaffung ist.
Ich sehe in diesem Verfahren eigentlich die Spuren einer Methode, von der ich gehofft hätte, sie wäre mit dem mehr oder weniger neuen Kurs, den wir jetzt laufen, auch aus der Welt geschafft worden.
Es ist die Tradition der Schule, welche bei jeder Gelegenheit, namentlich, wo sich eine subjektive Unbequemlichkeit herausstellte, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nahm, und ich glaube, es sind noch ein bischen die Nachwirkungen dieser alten Schule auf die heute noch mit der Führung der Reichsgeschäfte betrauten Personen, welche dazu geführt haben »kurzer Hand einen solchen Vorschlag zu machen.
Ich will nur hinzusetzen, damit nicht die Sache einen unnöthigen pathetischen Anklang bekommt: ich sehe in dem Verfastungsänderungsvorschlag, der uns heute gemacht wird, allerdings seiner Natur nach, wie ich soeben zu bemerken die Ehre hatte, an sich etwas bedenkliches; einen Ansturm auf die Verfassung sehe ich aber darin nicht, und ich sehe deshalb auch nicht, daß wir zur heroischen Vertheidigung auf den Zinnen der Verfassung uns ermannen müßten.
Wir können die Sache ganz ruhig unter uns debattiren, und ich hoffe, die Herren werden mit mir zu dem Beschluß kommen, daß wir die Vorlage nicht annehmen sollen.
Die Vorschrift des Art.
31 der Verfassung, welcher die Verhaftung eines Parlamentsmitgliedes, während das Parlament tagt, verbietet, ist ja bekanntlich eine der ältesten, und auch Verhandlungen des Reichstags.
bei uns, wie überall, aus der englischen Verfassung über- (6) nommen.
Ich würde mich auf die englische Verfassung, da ja vielfach bei uns die Meinung verbreitet ist, es sei zwischen unseren Zuständen und den englischen eine zu geringe Analogie, und der Ansicht bin ich auch, als daß man auf englische Präzedentien sich berufen könnte, ich sage: ich würde mich auf die englische Verfassung hier nicht berufen, wenn ich nicht selbst in den Motiven der Vorlage den Grundgedanken fände, der auch in England als der maßgebende für diese Bestimmung seit vielen Jahrhunderten angesehen worden ist.
Es spricht nämlich die Vorlage in ihren Motiven den Grundgedanken aus, daß die sogenannte Immunität nicht das persönliche Recht eines Parlamentariers ist, sondern vielmehr das Gesammtrecht des Reichstags, der ein Interesse daran hat, in seiner Arbeit als gesetzgebende Körperschaft nicht dadurch gestört zu werden, daß einzelne Mitglieder ohne dringende Ursache ihm entzogen werden.
Dieser Gedanke findet sich in den Motiven ausgesprochen, und er ist allerdings derjenige, der in England von den Juristen bei den unendlich häufigen Kontroversen, die sich im Laufe der Jahrhunderte herausgestellt haben, immer als der ausschlaggebende angesehen worden ist.
In England ist diese Bestimmung seit man kann beinahe sagen 800 Jahren eine grundlegende gewesen.
Durch alle ververschiedenen Phasen der englischen Parlamentsgeschichte zieht sich diese Vertheidigung der Immunität mit mehr oder weniger Erfolg, je nachdem die Parteirichtungen und die Herrschaften schwankten.
Es war so ausgedehnt in England, daß es nicht bloß die Person des Abgeordneten und des Mitgliedes des Hauses der Lords schützte, sondern sogar sein Dienstpersonal, und, wie in einem besonderen Falle hervorgehoben wurde, auch der Koch des Parlamentariers konnte nicht ohne Zustimmung des Parlaments verhaftet werden.
(Heiterkeit.)
Später ist das auch in England reduzirt worden.
M Es ist von da in alle europäischen Verfassungen übergegangen, und zwar in viele Verfassungen in einer viel ausgedehnteren Weise als bei uns.
Es ist auch ein Theil der preußischen Verfassung, und die heutige Bestimmung des Art.
31, um den es sich hier handelt, ist nicht von dem deutschen Reichstag erst in die Verfassung gekommen, sondern er ist im Jahrs 186
bei der Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes bereits eingeführt worden, und zwar, wie ich ausdrücklich bemerken will, um das Interesse der Herren Kollegen für die Sache womöglich noch ein wenig zu steigern, nicht auf Vorschlag der Reichsregierung hin, sondern durch ein besonderes Amendement, welches aus dem Schoße des Parlaments eingebracht wurde.
Es wurde der neue Art.
31 eingefügt auf einen Antrag des damaligen Abgeordneten Lette, und ich finde unter den Unterschriften des Antrags sofort an zweiter Stelle die des heute noch unter uns weilenden verehrten Kollegen Herrn von Bennigsen.
Auch wurde in dritter Lesung dieser Antrag ohne jede Diskussion angenommen und bildet seitdem mit dem Uebergang in die Reichsverfaffung auch einen Theil unserer gegenwärtigen Verfassung.
Nun hat seitdem mehrmals der Reichstag auch Gelegenheit gehabt, sich mit dieser Materie zu befassen.
Ich will das nur kurz erwähnen, um nicht in den Anschein zu verfallen, als könnte ich es vergessen haben.
Es sind nur Dinge, die nicht genau auf den heutigen Fall paffen.
In der Geschichte des heutigen Parlaments, unseres Reichstags, spielt für diejenigen, welche die erste Zeit mitgemacht haben, der Fall Majunke eine große Rolle, und er ist uns allen mehr oder weniger gegenwärtig.
Es war im Jahre 1874, als der Abgeordnete Majunke auf Grund von Verurtheilung wegen verschiedener Preßvergehen sozusagen an den Thüren des Reichstags festgenommen und in Haft gebracht wurde.
Es erhob sich damals ein großer Sturm; der Reichstag faßte einmüthig den Beschluß, daß diese Verhaftung ungiltig sei; 460 3260 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(M die Regierung widersprach heftig; es kam zu ausführlichen Kommissionsberathungen, und es wurde allerdings die Sache dann faktisch dahin entschieden, daß der Art.
31 der Verfassung nicht so auszulegen sei, daß gegen eine Verhaftung wegen eines bereits ausgesprochenen Urtheils, welches ein Mitglied zur Haft verurtheilte, der Reichstag einschreiten könne.
Es wäre die Fakultät des Reichstags, hindernd dazwischen zu treten, nur als anwendbar erklärt auf die Voruntersuchung, auf das Vorverfahren, auf eine Untersuchungshaft, nicht aber auf Hemmung einer Verurtheilung, die rechtskräftig geworden sei.
Die Frage ist seitdem in der Schwebe geblieben; andere Fraktionen oder Mitglieder des Hauses haben immer diese Auslegung bezweifelt; aber sie kann meiner Ansicht nach auch hier für uns ausscheiden.
Ich nehme das bestehende Recht nur, wie es in diesem Augenblick heute erklärt worden ist, und kann den Fall Majunke sowie einen Antrag, der von dem Kollegen Liebknecht herkam im Jahre 1878 und sich auf etwas ähnliches bezog, heute bei Seite lassen.
Meine Herren, wenn das wichtige Bestimmungen sind, die in allen Verfassungen bestehen, so will ich zugeben: vielleicht sind in unserer gegenwärtigen Lage die Fälle, wo derartige Verhaftungen und Voruntersuchungen stattfinden, nicht mehr von der Gravität, die sie damals hatten, als die großen englischen Parlamente in ihren Kämpfen mit der Krone lagen, oder am Ende des vorigen Jahrhunderts, als die revolutionäre Bewegung in England stattfand, die den Fall Wilkes, einen der denkwürdigsten, zum Gegenstände hatte.
Es handelt sich bei uns gewöhnlich um Preßvergehen und Beleidigungsklagen und dergleichen mehr, und, wenn wir auf der einen Seite nicht fürchten müssen, daß große Eingriffe in unsere Immunität hier stattfinden, so dürfen wir uns doch andererseits sagen, daß, wenn durch dergleichen Quisquilien, die viel besser immer mehr aus der Praxis verschwänden, diese Anklagen auch unterblieben, und einmal eine Verhandlung nicht stattfände wegen einer Vertagung, das Wohl des M Reiches auch nicht leiden würde.
Die Sachen stehen auf beiden Seiten ziemlich gleich, und, wenn ich etwas begünstigen möchte, so wäre es diejenige Richtung, welche die ganze Tradition einer jetzt hoffentlich vergangenen Zeit, in der die Staatsanwälte beständig auf der Lauer standen, um jeden Artikelschreiber mit einer Verfolgung niederzuschießen, der ihnen nicht ganz pflichtmäßig erschien, endlich einmal beseitigen möchte.
Nun fragt es sich hier: warum kommt die Vorlage dazu, uns nicht blos eine Gesetzesveränderung, sondern sogar eine Verfassungsveränderung vorzuschlagen, eine Sache, zu der sich doch ein Parlament immer nur aus den triftigsten Gründen entscheiden soll, darüber werden Sie mit mir nicht streiten
Warum sind wir dazu gekommen, einen solchen Gesetzentwurf heute diskutiren zu müssen
Aus dem Grunde, daß der Reichstag, statt daß er, wie es das Gesetz und der Sinn der Institution verlangt, am Ende einer Session bei beginnendem Sommer geschloffen zu werden pflegt, nicht geschloffen wurde, sondern vertagt worden ist für den nächsten Herbst.
Und bemerken Sie wohl, meine Herren: es ist früher wohl einmal geschehen; aber die Lage, in der wir uns jetzt befinden, und die uns zu diesem meiner Ansicht nach exorbitanten Abänderungsvorschlag geführt hat, ist noch nie dagewesen; wir sind bereits zweimal in einer so abnormen Weise vertagt worden.
Der gegenwärtige Reichstag, der zum ersten Mal im Mai 1890 nach den Februarwahlen zusammentrat, ist noch immer in derselben Session jetzt beinahe am Ende von 2 Jahren; das ist an sich eine so abnorme und ungewöhnliche, ich möchte sagen, naturwidrige Erscheinung, daß wir an und für sich schon sehen sollten: hier wird einem Zustand zu Liebe etwas vorgeschlagen, der an sich höchst fragwürdiger Natur ist.
Und in welchem Zustande befinden wir uns
Es ist ja faktisch gesetzlich eigentlich ein unwahrer Zustand; nur gemäß einer Fiktion sind wir noch in derselben Session, in der wir uns seit dem Jahre 1890 befinden, und, um (0) diesen offenbar fiktiven Zustand gegen die Natur des Gesetzes, gegen die Absicht der Geschäftsordnung und der Reichsoerfasiung aufrechtzuerhalten, schlägt man uns vor was
Eine Gesetzes-, eine Verfaffungsänderung!
Ist das nicht eine Antinomie der schärfsten Art, einen fiktiven Zustand, einen unnatürlichen Zustand dadurch schützen zu wollen, daß man eine Gesetzes- und Verfaffungsänderung herbeiführt
Ich glaube, schon aus diesem Grunde sollten wir uns ablehnend gegen dieses Ansinnen verhalten, das uns von den verbündeten Regierungen hier gestellt wird.
Aber, meine Herren, die Sache hat auch noch einen anderen und tieferen Grund.
Es ist ja kein Zufall, es ist nicht aus Oberflächlichkeit hervorgegangen, daß in allen Parlamenten und so auch in dem unsrigen der Grundsatz der Diskontinuität zwischen den verschiedenen Legislaturperioden festgehalten worden ist.
Auch das ist, wie die Immunität betreffs der Verhaftung, zunächst aus der englischen Verfassung herübergenommen, und in der englischen parlamentarischen Praxis wird dieser Grundsatz der Diskontinuität auf das schärfste festgehalten.
Die hundertjährige Erfahrung des englischen Parlaments hat eben gezeigt, daß es von der äußersten praktischen Wichtigkeit ist, diesen Grundsatz der Diskontinuität nicht aus der Welt schaffen zu lassen, dessen Prinzip darin besteht: jede Legislaturperiode ist ein Akt der Gesetzgebung an und für sich, der seinen natürlichen Anfang und sein natürliches Ende hat, und die Folge ist, daß alle diejenigen gesetzlichen und geschäftlichen Initiativen, welche in einer Legislaturperiode zu Tage getreten sind, mit der Legislaturperiode selbst eines natürlichen Todes sterben, da sie nicht aufrecht erhalten werden können für die Zukunft aus Rücksichten, die mit der ganzen Organisation und der ganzen Natur der Gesetzgebung an und für sich aufs tiefste verwebt sind.
Meine Herren, die Durchbrechung dieser Diskontinuität und die Herstellung einer künstlichen Kontinuität ist auch in (v) verschiedenen Phasen der deutschen Reichstagsverhandlungen Gegenstand der Diskussion gewesen, aber doch in einem viel weiteren Rahmen, mit einer viel weiteren Tragweite, als sie uns heute zu beschäftigen braucht.
Die Herren wissen alle, daß in der Zeit, als die sogenannten großen Justizgesetze gemacht wurden, man das Bedürfniß fühlte, Kommissionen einzusetzen, die man nicht auf die Dauer der Session glaubte beschränken zu sollen.
Schon im Jahre 1871 war in Voraussicht der Berathungsweise, die auf die Justizgesetze anzuwenden sein würde, von dem Abgeordneten Lasker ein Antrag im deutschen Reichstag eingebracht worden dahin, daß ein organisches Gesetz gemacht werde, welches erlaubte, Zwischenkommissionen ich will es kurz charakterisiren, statt es zu umschreiben, wie es im Gesetzantrag lautet einzusetzen zwischen einer Session und der anderen, deren Berathungen in rechtskräftiger Wirkung bleiben sollten, auch wenn die Session geschloffen sei.
Damals wurde der Antrag nicht im Reichstag angenommen; es fanden die verschiedenen Anträge sowohl wie die dazu gestellten Amendements keine Majorität.
Unter den Gegnern des Antrags war auch damals besonders der verewigte Kollege vr.
Windthorst, der ihm prinzipiell gegenüberstand, weil er fürchtete, daß aus dieser Verschleppung der parlamentarischen Thätigkeit Mißstände sich ergeben könnten.
Die ganze Sache war ihm antipathisch.
Ich habe heute Morgen die Verhandlungen jener Zeit nachgelesen.
Es muthet einen allerdings etwas eigenthümlich an, wenn man darin liest, daß unter den Gründen, die Windthorst damals gegen eine solche Kontinuirung angegeben hat, auch der war, daß er fürchtete, die Macht des Parlaments könnte dadurch zu sehr anwachsen, und wir könnten eine Art permanentes Parlament bekommen, welches die Macht des Kaisers und der verbündeten Regierungen aufs tiefste erschüttern könnte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3261 M Nun, meine Herren, von dieser Beunruhigung sind wir allerdings zurückgekommen; aber nichtsdestoweniger sind die anderen Erwägungen, welche dazumal für die Unterbrechung der Kontinuität ausgespielt wurden, noch heute in Kraft geblieben.
Um die Zwischenkommissionen, die damals wegen der Justizgesetze in einem organischen Gesetz verlangt wurden, handelt es sich nicht.
In der That kam es später doch zur Einsetzung von solchen Zwischenkommissionen; aber die Sache wurde von einer organischen Einrichtung herabgemindert zu einer konkreten Vorschrift für ganz bestimmte Fälle.
Im Jahre 1874 wurde beinahe mit Einstimmigkeit des Reichstags die Justizkommission eingesetzt für die Berathung der Zivilprozeßordnung und die Gerichtsordnung.
Später, im Jahre 1876, kam noch ein Antrag hinzu, dasselbe Verfahren auf die Konkursordnung anzuwenden, und dabei blieb die Sache bis jetzt stehen.
Meine Herren, dieser Gegenstand unterscheidet sich aber ganz wesentlich von dem historischen Ausgangspunkt, der uns heute die Vorlage herbeigeführt hat.
Wir sind nicht dadurch, daß Zwischenkommissionen für solche großen organischen Gesetze bestehen, dazu gekommen, diese Vorlage zu erhalten; denn im Gegensatz zu dem Zustande, in dem wir uns heute befinden, suchte man ihn ehemals gerade zu vermeiden.
Man hat die Zwischenkommission aä llov für ein bestimmtes Gesetz installirt und hat sich vor der Gefahr bewahrt, nun den ganzen Reichstag fiktiver Weise von einer Session zur anderen zu schleppen, indem man die Fiktion aufstellt: es ist noch immer dieselbe Tagung, die Sitzungen der nämlichen Session sind nur vertagt.
Nein, man hat das damals absichtlich vermieden; man hat nur eine bestimmte Kommission tagen lasten zwischen einer Reichstagssession und der anderen und hat im übrigen die Dinge vollständig beim alten belasten.
Wir befinden uns gerade in der entgegengesetzten Lage.
Wir haben keine Zwischenkommission eingesetzt; aber wir haben die Session von einer (L) Tagung zur anderen durch eine fiktive Vertagung fortgeschleppt, ohne Zwischenkommissionen zu haben, gewistermaßen, weil wir keine Zwischenkommissionen haben wollten, sondern nur aus dem Grunde, damit die Beschlüste und die Arbeiten einer Kommission, welche in einem Reichstag gefaßt waren, und welche sehr umfangreich und gründlich sein mußten, nicht verloren gingen mit dem Abschluß der Session nach dem allgemeinen Prinzip der Diskontinuität.
Zu diesem Zweck hat man nach der Session von 1890 die fiktive Vertagung eingeführt wegen der Novelle zur Gewerbeordnung und im Jahre 1891 hat sich diesePraxis wiederholt und befestigt wegen der Verlängerung der Kommissionsthätigkeit zu Gunsten der Krankenkaffen.
Nun, meine Herren, muß ich sagen: schon an sich hat es für mich etwas befremdendes, daß bloß wegen einer solchen Spezialfrage eine so gründliche Veränderung der ganzen Praxis der Reichstagsabschnitte eingeführt wird, während es vielleicht auf viel einfachere Weise geschehen könnte.
Auch hier ist das Mittel viel zu stark für den Zweck, den man sich vorgesetzt hat.
Meine Herren, anderwärts hat man sich auf bessere Weise geholfen, und gerade in jenem Lande, das am striktesten in dieser Sache verfährt, am eifersüchtigsten auf die Wahrung der parlamentarischen Rechte sieht, hat man bestimmt, das datirt aus dem Anfange der jetzigen viktorianischen Regierung, daß die Wahlausschüsse fortdauern von einer Session zur anderen und nicht bloß das, sondern auch über die ganze Wahlperiode hinaus.
Wir haben hier ein Beispiel, und darauf werde ich später kommen, auf welche Weise wir uns einfach 'helfen könnten, ohne diese grundlegende Veränderung in dem Gesetz und in der Verfassung zu machen.
Nun komme ich aber zu dem, was für mich nach allen Bedenken, die ich schon vorzuführen die Ehre hatte, das bestimmende für meine Konklusion ist.
Ich halte nämlich diese Prozedur der ewigen Vertagung an sich für ein Uebel, das wir nicht durch ein solches Gesetz begünstigen, sondern suchen sollten möglichst aus der Welt zu schaffen.
Es war (0) ein eigenthümlicher Zufall, bei dem man hätte glauben können, es hätte die Absicht obgewaltet, trotzdem nicht der geringste Verdacht vorliegt, daß uns als erster Gegenstand der Tagesordnung eine Sache beschäftigt hat, die eine lebhafte Illustration zu den Mißständen liefert, welche aus solcher ewigen Vertagung hervorgehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz mit Recht sagen können, ohne sich der geringsten Uebertreibung schuldig zu machen, daß die Angelegenheit selbst dadurch, daß sie aus alter Zeit herausgegraben ist es liegen 200 Nummern zwischen damals und jetzt —, den meisten Mitgliedern des Hauses wohl aus der Aufmerksamkeit und dem Gedächtniß entschwunden sei, und es lag ihm gewiß fern, den Präsidenten des Reichstags irgend wie dafür verantwortlich zu machen.
Der Herr Präsident war einfach auch das Opfer der Nothwendigkeit, die ihm dieser Mißstand aufgelegt hat; und wir sehen das noch an einer ganzen Reihe von Vorlagen und Initiativanträgen, die sich aus dieser alten Zeit Herüberschleppen.
Meine Herren, es ist nicht ohne tiefen Sinn, daß in allen Parlamenten dieses Prinzip der Diskontinuität aufrecht erhalten ist.
Es sollen Anträge und Gefetzesvorlagen, die immer mehr oder weniger das Produkt von gewissen Zeitumständen und Erscheinungen sind, nicht in intiuituin auf der Tagesordnung bleiben; und ich bin fest überzeugt: es ist auch eine Wohlthat für sehr viele Gesetzgebungswürmer, die sonst nicht sterben können, wenn sie umgebracht werden am Ende der Legislaturperiode, eine Gesetzeswohlthat, um die sie im Stillen wohl selbst oftmals bitten mögen.
Solche Initiativanträge, die aus momentanen Eingebungen hervorgegangen sind, oder Initiativanträge, die in ihren wesentlichen Ursachen bereits annullirt und durch andere Erlebnisse beseitigt sind, kommen plötzlich aus dem Grabe hervor; und was thun sie
Sie verdrängen solche, die in neuerer Zeit gestellt sind, und die aus einem lebhaften Bedürfnisse hervorgegangen sind.
Der Weg ist verstopft gewissermaßen wie durch eine Trainkolonne im Feld- (0) zuge, so daß die schlagende Armee nicht vorrücken kann, weil alles durch Wagen, Pferde und Fuhrleute versperrt ist.
Wir sehen das täglich.
Als wir wieder zusammenkamen, wurde uns ein ganzes Geschäftsordnungsmenü vorgelegt von Dingen, die uns vorkamen wie Gespenster aus einer anderen Welt; und dies muß uns an sich schon wünschenswerth erscheinen lasten, daß einer solchen Anhäufung, einer solchen Unordnung ein Ende gemacht wird, indem die Sessionen nicht fiktiverweise auf künstliche Weise verlängert werden.
Was gut ist und des Lebens werth, kann bei jeder neuen Legislaturperiode wieder auf die Beine kommen und sich melden; aber denen, die gern sterben und vergessen sein möchten, muß man ein unnöthiges Leben nicht aufnöthigen.
Nun hat aber die Sache abgesehen von der geschäftlichen Behandlung auch ihre sehr ernsthafte, verfassungsmäßige Seite.
Was wird aus dem Art.
13 der Verfassung, der sagt, daß der Reichstag jährlich berufen werden soll
Dies Gesetz ist annullirt; diese Grundbestimmung der Verfassung, diese jährliche Berufung des Reichstags ist durch diese unglückselige Vertagung, die jetzt schon drei Sessionen sich fortschleppt, vollständig annullirt worden; und das ist nicht ein bloßes Formale, es hat auch seinen tiefen Zweck.
Wir haben ja in unserer etwas nüchternen Praxis, gegen die ich nichts habe, im Gegensatz zu anderen Parlamenten im deutschen Reichstag den Erlaß von Adressen in Beantwortung von Thronreden beseitigt.
Im Anfang ich glaube, es war zur Zeit des Zollparlaments haben wir noch eine solche Antwort ergehen lassen, und, wie gesagt, ich bin kein lebhafter Anhänger der Debatten, die bei solchen Adreßerörterungen stattfinden; ich werde nicht beantragen, daß wir darauf zurückkommen, wiewohl bei gewissen Gelegenheiten ausnahmsweise eine Adresse an den Thron auch einmal ihren Werth und ihren Beruf haben kann.
Doch wir stehen schon darin in der Höhe der allgemeinen Auffassung, ich möchte auch sagen, in der Würde I1460 3262 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(L.) der parlamentarischen Stellung gegenüber den Regierungen zurück, daß wir nicht wie andere parlamentarische Körperschaften von dem Recht, Adressen als Antwort zu erlassen, Gebrauch machen.
Aber, meine Herren, ein anderer Punkt sind doch die Eröffnungsbotschaften.
Die Eröffnungsbotschaften sind keine gleichgiltigen Dinge; ganz Europa, ich möchte sagen, die ganze Welt wartet bekanntlich vor der Eröffnung einer Legislaturperiode auf die Worte, die vom Thron herab an das Volk, ich möchte sagen, an die Welt erklingen werden; sie sind noch nicht gedruckt in unseren Händen, dann sind sie schon in Amerika durch die Kabel angelangt.
Die Sache hat für uns wie für die Welt, wie für die ganze Bedeutung des Parlaments ihren bedeutenden Werth.
Meine Herren, wir haben es gesehen: dadurch, daß die Vertagung an Stelle der gesunden Praxis trat, sind wir zwei Mal eröffnet worden ohne diese Manifestationen der Allerhöchsten Macht des Reiches.
Noch etwas mehr kommt dazu.
Es war früher auch die Praxis im Reich, daß die Sessionen geschloffen wurden durch eine Allerhöchste Botschaft, daß die Reichstagsmitglieder berufen wurden in Gegenwart des Kaisers, und daß auch hier einiges verlautete, was zur Signatur der Situation durchaus nicht ohne Bedeutung war.
Das alles wird bei dieser Gelegenheit unter den Tisch geworfen, und, meine Herren, warum
Damit die Kommission des Krankenkasiengesetzes nicht ihre Mühe verloren hatte, und die Arbeit dieser Kommission uns erhalten bliebe.
Sie werden mir wohl darin zustimmen, daß ich nicht übertreibe, wenn ich sage: Gewicht und Gegengewicht sind so unegal, daß man wohl Anstand nehmen soll, zu diesem heroischen Mittel zu greifen, das uns hier vorgeschlagen wird.
Ich will noch darauf aufmersam machen, daß ja alle anderen Verfassungen in Deutschland ähnliche Bestimmungen in Bezug auf die Immunität haben wie die Reichsverfaffung, zum Theil sogar stärkere, und daß, wenn wir nun jetzt diese (8) Immunität einschränken in einer Weise, die ja materiell für mich weniger Bedenken hat, da während der fünfmonatlichen Vertagung allerdings die ratio IsKis meiner Ansicht nach schweigt, ich sage: wenn wir einen solchen Schnitt in diese Bestimmung machen, so setzen wir uns schon formell in Widerspruch mit den anderen Verfassungen des deutschen Reichs, mit den Einzelstaaten, und auch das ist etwas, was mir gerade nicht wünschenswerth erscheint.
Es kommen aber noch andere Umstände hinzu; es sind auch materielle Schäden und Mißstände außer denen, die ich bereits erwähnt habe, verbunden mit diesen langen Sessionen, mit dieser ewigen Vertagung.
Ich will z.
B. an etwas ganz praktisches erinnern.
Es ist die verfassungsmäßige Aufgabe der verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag einen Beschluß gefaßt hat aus eigener Initiative, bei Beginn der nächsten Session einen Bescheid zu erlaffen, wie sich die verbündeten Regierungen zu einem solchen Antrag, zu einem solchen Beschluß verhalten.
Auch das verfällt mit der ewigen Vertagung.
Man kann uns zwei, ja, man kann uns bei der jetzigen Wahlperiode fünf Jahre, wenn man immer vertagt, ohne Antwort lassen auf wichtige Beschlüsse, die wir gefaßt haben; ich will z.
B. an die Dinge erinnern, die tief in das praktische Leben eingreifen: die Beschlüsse, die sich um die Tarifauslegung handeln, den Zoll auf Petroleumfäfler, den Zoll auf gewisse andere Waaren, die Konflikte wegen der Auslegung des Zolltarifs.
In allen diesen Sachen hat der Reichstag mit Rücksicht auf die praktischen Bedürfnisse, die aus dem Verkehrsleben an ihn herangetreten sind, und unter denen Handel und Verkehr litten, Beschlüsse gefaßt; er kann erwarten, daß mindestens am Beginn der neuen Session ihm die Antwort zu Theil wird.
Wenn Sie aber die Sache auf zwei Jahre hinausschieben, so bleibt die Entscheidung auch so lange aus zum Nachtheil von wirklich schätzenswerthen Interessen.
Meine Herren, es können sich noch andere Mißstände ergeben, wenn wir diese Praxis aufrecht erhalten und ihr (0) zu Lieb sie sogar für so wichtig halten, daß wir einen Schnitt in die Gesetze und in die Verfassung machen.
Ich will z.
B. daran erinnern, daß ein Beamter, der gerade Mitglied des Reichstags ist, während der Session von seinem Dienst entbunden ist, z.
B. ein Richter; nun kommt die Vertagung.
Es kann der Eine der Ansicht sein: die Vertagung wirkt so, daß der Beamte keinen Dienst zu thun braucht.
Während der Reichstag nicht tagt, und seine Kollegen arbeiten, kann er sagen: ich gehe 5 Monate spazieren, der Reichstag steht unter dem Zeichen der Fiktion, daß er weiter tagt; und wir könnten es erleben, daß wir, wie h er mit der Haft, so auch einmal ein Disziplinarverfahren bekommen, bei dem das Gericht sagt: der Reichstag tagt zwar der Form nach, aber nicht der Sache nach, und der bei demselben angestellte Richter sich widersetzt.
Also auch hier kann die Sache, wenn wir sie nicht aus der Welt schaffen, zu Mißlichkeiten führen.
Ein anderes Beispiel!
Wir haben die Berechtigung der freien Fahrt; so beschränkt sie in der Praxis in den letzten 10 Jahren geworden ist, so besteht sie doch für die direkte Fahrt vom Wohnort zum Reichstag.
Auch das ist nicht inhibirt, sobald die Vertagung eingreift, sobald wir während 5 Monate scheinbar hier sitzen.
Es kann nun in solcher Zwischenzeit der Eisenbahnminister oder sogar ein beliebiger Schaffner kommen und sagen: ja, das Gericht in Gera oder Chemnitz hat entschieden, die Vertagung ist keine wirkliche Vertagung, der Reichstag ist unterbrochen; bezahlen Sie gefälligst Ihr Billet oder steigen Sie aus!
(Heiterkeit.)
Es wäre das an sich auch wieder nicht schön.
Es wird mir soeben zugerufen, es wären solche Fälle vorgekommen.
Es ist ja allerdings nicht schön, und die meisten von uns würden vielleicht keinen Gebrauch von dieser Fiktion machen.
Meine Herren, wie die Sachen liegen, ist es an sich im (v) höchsten Grade unerwünscht, daß dieses System der ewigen Vertagungen fortdauert; ist es viel gesunder und natürlicher, wir kehren nicht nur zum Buchstaben, sondern auch zum Geist unserer Gesetze und Geschäftsordnung zurück, indem wir jede Session als ganzes für sich leben und sterben lassen.
Giebt es denn kein einfacheres Mittel, um den Zweck zu erreichen in solchen Fällen, wie die zwei erwähnten, wegen deren die Vertagung beliebt worden ist
Es ist der Artikel 70 der Geschäftsordnung, welcher als letzter Artikel bestimmt, daß alle Wirkungen der Legislaturperiode mit derselben aufhören, und welcher damit auch auch die Arbeiten einer Kommission zum Tode verurtheilen würde.
Der Artikel lautet: Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen sind mit dem Abblaufe der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten.
Das wird denn auch angewendet auf Kommissionsverhandlungen und Kommisfionsbeschlüffe.
Nun bin ich der Ansicht: möglichst sollten wir verschont bleiben mit Gesetzen solcher Art, die derartige langathmige Kommissionsarbeiten nöthig machen, wenn es nicht so eminente sind wie Justizgesetze, für die wir dann wieder Zwischenkommissionen, was etwas ganz anderes ist, aä boo einsetzen muffen.
Wenn ich mir die Gesetze ansehe, sowohl die Novelle wegen des Arbeiterschutzes als die Gesetze wegen der Krankenversicherung, die zu diesen Kommissionsverhandlungen geführt haben, die so langstilig und so knifflig waren, so sage ich mir: das kommt überhaupt von der Neigung zu derartiger Topfguckerei, die an sich, wenn sie dann eingeschränkt würde, mir nicht beklagenswerth erschiene.
Woher kommt es, daß wir bei Gesetzen wie das, worüber wir jüngst berathen haben, über die Krankenkaffen, wie bei dem Arbeiterschutz das dürfen wir doch sagen leere Häuser vor uns haben, und daß die ganzen Verhandlungen als eine Art Dialog zwischen Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3263 M 3, 4, 5 Personen hier geführt wurden unter ziemlich großer Theilnahmlofigkeit des Hauses
einer Theilnahmlosigkeit, deren ich mich selber mitschuldig gemacht habe, wie ich gleich hinzufügen will, um keinem falschen Verdacht ausgesetzt zu werden, die davon herkommt, daß man mit den Einzelheiten dieser Materien unmöglich so vertraut sein kann, daß man miturtheilen kann, ja, daß man verurtheilt ist, wenn es sich darum handelt, eine Majorität zu bilden, blind zu stimmen oder vielmehr nicht blind zu sein, sondern zu sehen, ob derjenige Kollege, der der Sache Aufmerksamkeit geschenkt hat, aufsteht oder sitzen bleibt (Heiterkeit), also das Gegentheil von Blindheit; aber mir wäre eine Blindheit, die in sich selbst schaut, in solchem Falle lieber.
Von dieser Art der Gesetzgebung, die sich in die Details des kleinen Lebens verliert, die meiner Ansicht nach nicht Gegenstand großer Gesetzgebung sein, sondern der Autonomie kleinerer Kreise vorbehalten sein sollte, ist das große Uebel hergekommen, daß wir diese furchtbar langen Kommissionsberathungen haben.
Aber ich will ja, da meine Meinung von der Nützlichkeit einer solchen Gesetzgebung von der Mehrheit des Reichstags nicht getheilt wird, darauf kein Gewicht legen.
Es giebt ein einfaches Mittel; wir brauchen nicht in die Gesetzgebung einzugreifen, wir können uns auf den Boden der Geschäftsordnung stellen.
Wir können, sei es im einzelnen Fall oder durch eine Vorschrift organischer Natur Bestimmungen erlaßen, daß die Arbeit einer Kommission in wichtigen Angelegenheiten, wenn sie am Ende einer Session nicht zum Schluß gekommen sind, nicht verloren sein soll für die folgende, sondern fortgeht.
Auf die Einzelheiten, wie das zu machen ist, will ich mich heute nicht einlassen.
Ich beantrage nicht, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission zu übergeben, weil ich und meine Freunde uns so klar darüber sind, daß diese M Vorlage nicht anzunehmen ist, daß es nicht nöthig ist, sie in eine Kommission zu verweisen.
Stehen andere Herren der Sache freundlicher gegenüber, so werden sie vielleicht Veranlassung nehmen, einen Antrag einzubringen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, vielleicht am besten der Geschäftsordnungskommission, und sie zu beauftragen, wie im Wege einer Emendirung der Geschäftsordnung der Uebelstand beseitigt werden kann, an dem wir jetzt kranken, die Vertagung von einer Session zur nächsten.
Dann können wir die ganze große Staatsaktion der Verfassungsänderung bei Seite laßen (sehr richtig!)
und uns schützen vor dem Vorwurf, den man uns sonst mit Recht machen wird: die Kur, die uns vorgeschlagen wird, ist viel schlimmer als das Uebel.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Mit dem Herrn Vorredner bin ich in zwei Punkten von vornherein einverstanden: einmal damit, daß man nicht ohne zwingende Noth zu Verfaßungsänderungen schreiten soll, und zweitens damit, daß der vorliegende Gegenstand nicht so geartet ist, daß man sich darüber in irgend welche Erregung zu versetzen nöthig hätte, daß wir vielmehr ganz ruhig und objektiv überlegen können, wie wir aus den Verlegenheiten, die bisher in der Praxis rücksichtlich der Auslegung des Art.
31 entstanden sind, herauskommen können.
Ich bin ihm auch dankbar dafür, daß er die Frage, was die materielle Seite der Vorlage der Regierungen anlangt, nicht unfreundlich beurtheilt hat.
Seine Auseinandersetzung ging in der Hauptsache dahin, (6) es sei kein ausreichender Grund vorhanden, um eine Verfassungsänderung vorzunehmen, und, wenn man auch gewisse Mißstände anerkennen müße, so ließen sich diese vielleicht auf anderem Wege beseitigen, namentlich auf dem Wege, daß man die Vertagungen, die die Veranlaßung zu den Mißständen gegeben haben, künftig vermeide.
Meine Herren, die Regierungen befanden sich, als sie in diesem Sommer sich mit der Frage beschäftigen mußten: wie ist den unleugbaren Mißständen, die aus einer verschiedenartigen Auslegung und Anwendung des Art.
31 sich ergeben, zu begegnen
der Resolution des Reichstags vom 6.
Februar dieses Jahres gegenüber.
Diese Resolution giebt dem Art.
31 der Verfaßung eine ganz bestimmte Deutung und fordert die verbündeten Regierungen oder vielmehr den Reichskanzler auf, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die Deutung, welche der Reichstag für die richtige hält, auch in der Praxis der Staatsanwaltschaften und Gerichte zur Anwendung komme.
Bei der Frage, was auf Grund dieser Resolution zu thun sei, stellte sich sofort heraus, daß die verbündeten Regierungen über die Auslegung des Art.
31 sich selbst nicht in Uebereinstimmung befanden, und daß es unmöglich war, auf diejenigen Regierungen, welche dem Art.
31 die Deutung gaben, die im Jahre 1885 hier des weiteren vom Regierungstische entwickelt ist, zu nöthigen, dazu überzugehen, daß sie sich der von den anderen Regierungen und vom Reichstag für richtig gehaltenen Auslegung anschließen.
Weiter mußte man sich aber sagen, daß, selbst wenn es möglich sei, durch einen Majoritätsbeschluß im Bundesrath eine bestimmte Auslegung des Art.
31 festzulegen, doch damit gegenüber der Gerichtspraxis gar nichts gewonnen sei.
Die Staatsanwaltschaften können wir anweisen, sich des Einschreitens gegen Reichstagsabgeordnete während der Dauer der Vertagung zu enthalten; auf die Gerichte haben wir bei ihrer Souveränetät keinen Einfluß, und es wäre namentlich unmöglich gewesen, in den- (v) jenigen Fällen, die sich in diesem Sommer ereignet, und die namentlich in der sozialdemokratsichen Preße eine so scharfe Verurtheilung erfahren haben, von Seiten der Regierung irgendwie helfend einzugreifen.
Also das Ergebniß unserer Betrachtungen war das, daß wir auf dem Wege der Anweisung an die Behörden nicht zu dem Ziele kommen können, welches der Reichstag wünscht, und welchem er in seiner Resolution Ausdruck gegeben hat.
Wir müßen also den Weg der Gesetzgebung beschreiten.
Und dabei hat man sich aus den Gründen, welche der Vorlage beigegeben sind, in voller Einmüthigkeit dafür entschieden, daß die im Art.
31 für die Mitglieder des Reichstags gegebene Immunität während einer Vertagung außer Geltung zu treten hat.
Diese Gründe sind von dem Herrn Vorredner einer Betrachtung nicht unterzogen worden; ich brauche also an dieser Stelle auch nicht darauf einzugehen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, gegenüber der gewiß berechtigten Empfindung, daß man zu Verfaßungsänderungen nicht übergehen soll ohne zwingende Noth, wäre es viel einfacher, wenn man die Vertagungen vermiede, wie sie nun schon zwei Jahre hintereinander vorgenommen sind, und die dazu geführt haben, daß wir uns jetzt immer noch in der ersten Sitzungsperiode der gegenwärtigen Legislaturperiode befinden.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner seine für mich sehr interessante Auseinandersetzung damals vorgebracht hätte, als es sich um die Zustimmung des Reichstags zur Vertagung im Interesse der Aufrechterhaltung der Kommissionsarbeiten handelte.
Die verbündeten Regierungen würden mit sich haben reden laßen; denn uns kam es nur darauf an, daß die große Mühe und Arbeit, die von Seiten der Kommissionen des Reichstags im vorigen Jahre auf die Arbeiterschutzgesetzgebung, in diesem auf die Krankenkaßennovelle verwendet war, nicht verloren werden 3264 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(4) sollte.
Im vorigen Jahre hätte man auf dem bei der Berathung der Justizgesetze beliebten Wege helfen können; in diesem Jahre aber konnte eine sogenannte Zwischenkommission gar nicht in Frage kommen.
Denn die Kommissionsarbeiten waren vor der Vertagung abgeschlossen; es handelte sich nur darum »daß man das Opus, welches die Kommission geliefert hatte, ohne weiteres in die Plenarberathung des Reichstags bei Wiederaufnahme seiner Sitzungen bringen konnte.
Und wenn der Herr Vorredner damals den Vorschlag gemacht hätte, ob man nicht durch eine Aenderung der Geschäftsordnung oder auf irgend welchem anderen Wege dieses Ziel hätte erreichen wollen, ich würde, glaube ich, namens der verbündeten Regierungen auch ohne besondere Sondirung haben erklären können, daß der Bundesrath durchaus damit einverstanden sei.
Also die Sache liegt einfach so, daß wir lediglich die Initiative ergriffen haben, um auch unsererseits dazu mitzuhelfen, daß ein unzweifelhafter Mißstand beseitigt wird.
Wenn wir die Initiative ergriffen haben, so haben wir das auch nicht ohne genaue Prüfung der Frage gethan, ob es mit Rücksicht darauf, daß es sich hier um ein Recht des Reichstags handelt, taktvoll sei, die Initiative gewissermaßen dem Reichstag über den Kopf zu nehmen.
Auch diese Frage ist eingehend erwogen worden, und ich bin heute durch die Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger in der Empfindung bestärkt worden, daß wir Recht gethan haben, die Initiative zu ergreifen; denn es würde für den Reichstag eine gewisse Verlegenheit gewesen sein, seinerseits in dieser Beziehung den ersten Schritt zu thun, und ich -glaube kaum, daß sich dort eine starke Initiative entwickelt haben würde.
Jetzt aber, meine Herren, sind Sie vor die Frage gestellt, befinden Sie darüber nach Ihrem Ermessen; halten Sie sich gegenwärtig, daß, wenn Sie diesem Gesetz oder irgend einer anderen Vorschrift nicht zustimmen, welche den Mißstand beseitigt, dieser Mißstand ein dauernder sein wird, und daß (L es außerhalb der Machtvollkommenheit der verbündeten Regierungen liegt, einen Reichstagsabgeordneten vor einer Verfolgung während einer auch in Zukunft doch immerhin möglichen Vertagung zu schützen.
Also ich gebe die Beschlußfassung Ihrem Ermessen anheim, will aber darauf hindeuten, daß die Wirkung der von Ihnen am 6.
Feburar d. I. gefaßten Resolution nicht eintritt, wenn Sie den Gesetzentwurf ablehnen oder nicht etwas anderes an seine Stelle setzen, was eben zweifelsfrei die Anwendung des Artikels 31 der Verfassung sicher stellt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, wenn ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger die Ueberweisung dieser Vorlage an eine Kommission und zwar an eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern, nicht an die Geschäftsordnungskommission zu beantragen mir erlaube, so bitte ich, aus diesem Antrage nicht auf eine größere oder geringere Freundlichkeit gegenüber der Vorlage schließen zu wollen, wie dies der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger anzudeuten die Güte hatte.
Da ich aber zu dem Antrag auf Verweisung an eine Kommission komme, so beabsichtige ich, nicht, heute in der Ausführlichkeit, wie der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger seine ablehnende Haltung begründet hat, auf die Angelegenheit einzugehen.
Es kommt mir wesentlich nur darauf an, einige Erklärungen zur Sache abzugeben, die zum Theil meine und meiner politischen Freunde Stellung zu der Frage betreffen, zum Theil auch die Begründung für den Antrag auf Kommissionsberathung darbieten sollen.
Zunächst versteht es sich nun ganz von selbst, daß wir in Bezug auf die Auslegung des Art.
31 der Verfassung, so wie (6) er jetzt lautet, heute auf demselben Boden stehen, auf welchem wir an dem fast einstimmigen Beschlusse des Reichstags vom Februar dieses Jahres auch unsererseits einmüthig Theil genommen haben.
Wir haben uns gefreut, in der Vorlage wenigstens die Bestätigung zu finden, die ja auch jetzt der Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher uns ausgesprochen hat, daß die verbündeten Regierungen nicht einmüthig und auch nicht in nennenswerther Mehrheit auf dem entgegengesetzten Standpunkt sich verhalten.
Wäre es anders, so würden die verbündeten Regierungen kaum Anlaß gehabt haben, uns die Vorlage, die uns beschäftigt, zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat uns denn auch bestätigt, daß es nur einzelne der verbündeten Regierungen sind, die den bestehenden Art.
31 der Verfassung in einem der Auffassung des Reichstags entgegengesetzten Sinne auslegen, und hat bestätigt, daß gerade darin und in einem anderen Umstande, den ich ebenfalls als einen thatsächlich vorhandenen anerkennen muß, die Ursache zu der Vorlage, die uns gemacht worden, zu finden ist.
Dieser zweite Umstand ist der, daß was in Wahrheit nicht geleugnet werden kann bei der Unabhängigkeit der Gerichte auch ein Eintreten des Bundesraths auf den Beschluß des Reichstags vom Februar dieses Jahres den einzelnen Reichstagsmitgliedern den gewünschten Schutz nicht durchgreifend gewähren könnte.
Wünschen wir nun auch den Artikel 31 so, wie er jetzt liegt, allgemein in unserem Sinne ausgelegt zu sehen, so müssen wir doch anerkennen, daß die Begründung der Vorlage im Recht ist, wenn sie sagt, daß für so außerordentliche Fälle, wie die wiederholten Vertagungen des Reichstags sie gebracht haben, die Absicht dieses Artikels 31 durch seinen gegenwärtigen Wortlaut nicht hinlänglich gewahrt ist.
Das muß ja zugegeben werden, daß die Immunität des einzelnen Reichstagsabgeordneten jederzeit durch den Reichstag selbst muß aufgehoben werden können, dann nämlich, wenn die gesetzgebende Versammlung, der Reichstag, das Interesse der (v) Strafverfolgung im einzelnen Falle für höher stehend erachtet als das Interesse der Theilnahme des betreffenden Abgeordneten an den Geschäften der Gesetzgebung des Reichs.
Und diese Möglichkeit ist wirklich dann aufgehoben, wenn eine monatelange Vertagung es völlig ausschließt, daß der Reichstag über einen einzelnen Fall in dieser Richtung Beschluß faßt.
Daß hier eine Abhilfe im Interesse der Möglichkeit der Strafverfolgung gesucht werde, diese Verpflichtung können und wollen wir unsererseits nicht abweisen.
Nichtsdestoweniger habe auch ich und hat, wie ich glaube, auch die Mehrheit meiner politischen Freunde sehr schwere Bedenken dagegen, daß es zur Erreichung dieses Zweckes, zur Lösung dieser Aufgabe, nöthig sei, sofort zu einer Verfassungsänderung zu schreiten.
Wir sind wie der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger durchaus keine Freunde von Verfassungsänderungen aä lloo, und wir empfinden und bekennen mit ihm, daß die Zumuthung einer Verfassungsänderung gegenüber der Ungewöhnlichkeit der Lage, in der wir uns in Folge der wiederholten Vertagungen befinden, eine doppelt mißliche für den Reichstag ist.
Es muß anerkannt werden: diese Lage ist eine außerordentliche, sie ist auch eine solche, die ganz wohl hätte vermieden werden können und wenigstens in Zukunft vermieden werden kann, wenn ich auch den Vorwurf des Herrn Staatssekretärs gelten lassen muß, nicht nur gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, sondern mehr oder weniger gegen uns alle, daß, wenn wir die Mißlichkeiten dieser Lage würdigten, wir diese Würdigung damals hätten zum Ausdruck bringen und zu einer praktischen Folge führen sollen, als es sich um diese Vertagung handelte.
Indessen, man kömmt, wie oft man auch hinaufgeht, immer klüger vom Rathhause herunter, als man hinaufgegangen ist, und das haben wir ja nicht gar zu selten auch an dem hohen Bundesrath zu beobachten die befriedigende Gelegenheit gehabt.
Es wird also erlaubt sein, auf jenen Vorwurf des Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3265 M Herrn Staatssekretärs des Innern aus dem Reichstage mit Horaz zu antworten: 8 oiiLus, st baue vsräara pstirmrsgas äarausgas vioissiiu.
Aber, meine Herren, die Sache ist unbestreitbar: wir befinden uns in einem Ausnahmezustand gegenüber den zwei letzten langen Vertagungen des Reichstags, und für einen Ausnahmezustand Verfassungsänderungen zu machen, hat doch in der That seine besonders schwerwiegenden Bedenken.
Es freut mich, daß der Herr Staatssekretär in voller Ruhe und beinahe hat es auf mich den Eindruck gemacht in überlegener Gleichgiltigkeit gegen den Beschluß, wie immer ihn der Reichstag fasten wird, uns anheimgegeben hat, unsere Entschließung nach unserem eigenen Ermessen zu treffen, und daß er dabei selbst auf die Möglichkeit hin verwiesen hat, doch vielleicht einen anderen, weniger tief einschneidenden Vorschlag zu finden als den einer Verfassungsänderung.
Denn gerade der Wunsch, einen solchen Vorschlag aufzusuchen und zu finden, ist es, welcher mich und meine politischen Freunde bestimmt, Ihnen die Kommissionsberathung zu empfehlen, abgesehen davon, daß wir nicht gern einen auf Verfassungsänderung gerichteten Vorschlag der verbündeten Regierungen, und zwar auf eine Verfassungsänderung, die wenigstens den Anschein haben könnte, als sei sie gegen den Reichstag gerichtet, kurzer Hand abgewiesen sehen möchten.
Man könnte sonst auf den Gedanken kommen, wir hätten das im Unmuth, in einseitig übertriebenem Interests für unsere wirklichen oder vermeintlichen Rechte gethan.
Nein, meine Herren, davon abgesehen, glaube ich, daß gerade das Aufsuchen eines solchen anderen Vorschlages füglich nur in einer Kommission geschehen könne, daß es dort aber auch solle versucht werden.
Der Herr Abgeordnete Or.
Nürnberger hat selbst schon auf einen außerordentlich einfachen Weg hingewiesen, ein Vorschlag, an dem wir wieder einmal beobachten können einläßliche Prüfung selbstverständlich vor (L) behalten —, wie so häufig die klügsten Leute auf die Nächstliegenden, einfachsten Dinge zu allerletzt kommen.
Oder muß es nicht Wunder nehmen, daß nicht schon bei Erlaß des § 70 unserer Geschäftsordnung die Vorsorge getroffen ist, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger jetzt vorschlägt, und die in der That eine außerordentlich einfache Lösung der Frage der wiederholten Vertagungen zu enthalten scheint
Ein anderer Weg derart scheint mir in der Begründung der verbündeten Regierungen schon angedeutet zu sein, da, wo diese Begründung sagt, der Mißstand, der sich in der Auslegung des Art.
31 unserer Verfassung neuerlich in verstärktem Maße gezeigt habe, sei wenigstens zum Theil erst hervorgerufen durch Akte der Gesetzgebung, die nach Erlaß dieses Artikels beziehungsweise der Reichsverfasiung zu Stande gekommen seien.
Ja, kann man dann nicht ebenso gut diese Gesetze ändern, statt daß man gleich zur Aenderung der Reichsverfastung greift
Auch das bedarf doch wenigstens einer Untersuchung, und, ehe wir zu einer Veränderung der Verfassung schreiten, muß auch meines Ermessens jedes andere zulässige Mittel auf seine Dienlichkeit zu diesem Zweck erfolglos untersucht sein.
Nun möchte ich, was die Aenderung der Reichsverfastung gerade in diesem Punkte angeht, einen Gedanken, den der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger schon ausgesprochen hat, noch einen Schritt weiter ausführen.
Herr Or.
Bamberger hat schon darauf aufmerksam gemacht: der Artikel ist nicht von Seiten der verbündeten Regierungen des norddeutschen Bundes mit dem Entwurf einer Verfassung für den norddeutschen Bund an den Reichstag gekommen, er ist im Jahre 1867 auf Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lette vom Reichstage in die Verfassung hineingeschrieben, ohne Widerspruch der verbündeten Regierungen, aber auch ohne jede Aufklärung darüber, warum denn die verbündeten Regierungen, die im übrigen sehr vieles aus anderen, bestehenden Landesverfassungen in ihren Entwurf einer Bundesverfassung herübergenommen, diese, bekanntlich der preußischen Verfassung, Art.
84 Abs.
2 bis 4, entliehene (6) Bestimmung für die Reichsverfassung gar nicht vorgeschlagen hatten.
Es ist für jeden, der sich mit der Angelegenheit beschäftigt, eine höchst auffällige Lücke und sicher für die Meisten außerordentlich empfindlich, in unseren Akten gar nichts darüber zu finden, was wohl die verbündeten Regierungen des norddeutschen Bundes abgehalten haben mag, diese wichtige Bestimmung der preußischen Verfassung dem damaligen Reichstage vorzuschlagen, eine Bestimmung, ohne die doch ein Reichstag, eine gesetzgebende Versammlung überhaupt nicht auskommen kann.
Denn, wenn auch zuzugeben ist, daß wir im Augenblick in solchen Zuständen politischer Ruhe leben, daß, wie der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger meinte, zu großen Haupt- und Staatsaktionen auf diesem Gebiete kaum Anlaß sich ergeben wird, höchstens, daß einmal ein Preßprozeß oder etwas dergleichen die Frage brennend macht, so werden doch Verfassungsbestimmungen nicht bloß und nicht einmal vorwiegend für solche regelmäßigen Zustände getroffen, sondern sie müssen vorschauend und stark genug sein, um die politischen Gewalten zu befähigen, Stand zu halten auch in den schwierigsten Verwickelungen inmitten heißester politischer Kämpfe.
Und, meine Herren, man darf sich billig wundern, daß man bei der Begründung des norddeutschen Bundes, aus welchem demnächst das Deutsche Reich erwachsen ist, auf der Regierungsseite nicht daran gedacht hat, diesen Schutz des neuen Parlaments, des aus unmittelbaren, gleichen und geheimen Wahlen hervorgehenden Vertretungskörpers des deutschen Volkes, in die Verfassung zu schreiben, daß man abwartete, bis Herr Or.
Lette und im Wettbewerb mit ihm der Abgeordnete Ausfeld mit einem ähnlichen Antrag den Reichstag und nachher auch die verbündeten Regierungen auf diesen Weg geführt haben.
Genug, die Geschichte des Artikels ist die: er ist aus der preußischen Verfassung hierher übernommen.
Ich hege nun meinerseits auch deswegen schwere Be- (v) denken, hier im Reiche an eine Abänderung gerade dieses Verfassungsartikels zu gehen, weil ich jede Folgerung aus einer hier vorgenommenen Aenderung für die Verfassung des Bundesstaates, dem die meisten von uns angehören, von vornherein abgeschnitten zu sehen wünsche.
Dies zur Darlegung der Stellung, welche ich der Vorlage gegenüber einnehme, zum Theil auch zur Begründung meines Antrags.
Ich glaube, mich heute auf diese wenigen Ausführungen beschränken zu sollen; ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Bamberger und seine Freunde, wenn ich seine Erklärungen recht verstanden habe, einer Kommissionsberathung in dieser Richtung nicht entgegen sein werden, und ich darf vielleicht hinzufügen, daß schon das Aussehen des Reichstags in diesem Augenblicke (Heiterkeit) kaum sehr einladend sein dürfte, die wichtige Frage einer Verfassungsänderung so zur Entscheidung zu bringen, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger will.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich schließe mich namens meiner Freunde dem Antrage, den soeben der Herr Abgeordnete Lieber gestellt hat, an, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich darf zunächst bemerken, daß meine Freunde äs IsAs lata, also so weit es sich um die Auslegung des bestehenden Art.
31 der Reichsverfassung handelt, bei demjenigen Beschlusse stehen bleiben, den der Reichstag jüngst gefaßt hat, und bezüglich dessen damals seitens des Herrn Präsidenten verkündigt worden ist, daß er mit einer nahe an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit angenommen worden ist.
3266 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(,) So weit es sich dagegen äs IsZs tsrsnäs.
handelt, stehen wir etwas anders.
Wir erkennen erstens mit der Regierungsvorlage an, daß die Nothwendigkeit vorliegt, gegenüber denjenigen Uebelständen Abhilfe zu schaffen, welche in den Motiven zur Regierungsvorlage dargestellt worden sind.
Wir sind der Meinung, daß es nicht in der Absicht der Verfassung gelegen hat, auf viele Monate bei Nichtzusammensein des Reichstags die Immunität solcher Abgeordneter festzustellen, welche mit den Gesetzen in Konflikt gerathen sind, sondern sind der Meinung, daß man bei Erlaß der Verfassung im wesentlichen an denjenigen Zustand gedacht hat, den ja auch der Herr Abgeordnete Bamberger als den normalen hingestellt hat, daß alljährlich der Reichstag berufen und nach Beendigung seiner Geschäfte geschloffen wird, daß aber Vertagungen, wie sie in den letzten zwei Jahren auf Monate gedauert haben, damals kaum als zu erwartende angesehen worden sind.
Die Verfassung schließt sie ja allerdings nicht aus, sondern im Gegentheil, sie spricht davon, daß Vertagungen über 30 Tage möglich sind, daß sie in dem Falle zulässig sind, wenn der Reichstag zustimmt; daß man aber damals daran gedacht hat, alle Vertagungen in demselben Umfang eintreten zu lassen, wie wir sie in den letzten zwei Jahren gehabt haben, und daß man daran gedacht hat, für einen solchen langen Zeitraum eine Immunität der Abgeordneten gegenüber dem Strafgesetz und dem Strafprozeß einführen zu wollen, das möchte ich nicht annehmen.
Ich will hier nach dieser Richtung hin nicht weitläufig werden, möchte nur darauf hinweisen, daß auch nach den Auslegungen, die von den Staatsrechtslehrern, z.
B. in Roennes Staatsrecht, gegeben werden, man nicht davon ausgegangen ist, daß die Immunität der Abgeordneten in Rücksicht auf ihre Person gegeben ist, auch die Motive weisen darauf hin, sondern in Rücksicht auf die Möglichkeit, daß sie ihren Pflichten als Reichstagsabgeordnete während des Zusammenseins desselben nachkommen können.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auch den Motiven der Regierungsvorlage nur durchaus beipflichten, und meine Freunde thun es ebenso, wenn sie es für einen vom Gesetz ebenfalls nicht gewollten Zustand annehmen, wie er sich aber thatsächlich gestaltet hat, daß eine solche Immunität auch dann dauern soll, wenn das in der Verfassung selbst gegebene Korrektiv, daß der Reichstag die Immunität ausschließen kann, nicht zu handhaben ist.
Denn auch darin kann man den Motiven nur beitreten, daß doch wohl niemand daran denken wird, daß während einer mehrmonatigen Vertagung der Reichstag etwa lediglich zu dem Zwecke einberufen werden sollte, um über den Fortgang einer gegen ein Mitglied eingeleiteten Untersuchung zu beschließen.
Es würde also, wie sich herausgestellt hat, gerade das, was die Verfassung statuiren wollte, es in die Hand des Reichstags zu legen, ob eine solche Untersuchung Fortgang haben soll oder eingeleitet werden darf, es würde gerade dieses dem Reichstag gegebene Recht illusorisch gemacht werden.
Wir würden ja auch nicht der Meinung sein, daß man einer solchen Inkongruenz halber leichthin zu einer solchen Verfassungsänderung greisen soll; wir meinen aber, daß doch so, wie sich die Sache gestaltet hat, ein Zustand eingetreten ist, der der Abhilfe bedarf, ein Zustand, bei dem die Gerichte des Landes zum Theil mit Beschlüssen des Reichstags, mit derjenigen Auslegung, welche hier ein ''müthig gegeben worden ist, welcher neuerdings seitens der verbündeten Regierungen nicht widersprochen worden ist, sich in Widerspruch gesetzt haben und fortgesetzt widersprechende Entscheidungen und Maßnahmen nach dieser Richtung vorgenommen haben.
Die Fortdauer eines solchen Zustandes halten wir nicht für zulässig und sind deshalb der Meinung, daß Abhilfe geschafft werden muß.
Geht man aber daran, gesetzgeberisch in dieser Hinsicht einzugreifen, so sind wir auch der Ansicht, daß die (0) Gesetzgebung in der Richtung erfolgen soll, die Immunität nur für die Dauer des Reichstags zu konstituiren.
Wir erkennen aber unsererseits an, daß eine Beschlußfassung hierüber im Plenum nicht zu empfehlen ist; wir erkennen unsererseits mit den Herren Vorrednern an, daß bei der Kommissionsberathung möglicherweise auch ein anderer Weg zur Abhilfe gefunden werden kann.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man den Weg, auf den die Regierungsvorlage sich gestellt hat, beschreiten will, auch selbst dann noch mancherlei in.
Frage kommen kann, was der Kommissionsberathung bedarf.
Es würde möglicherweise der Wortlaut einer Feststellung bedürfen.
Ich bin ja allerdings nicht bedenklich, daß die verbündeten Regierungen davon ausgegangen sind, daß im Falle einer Vertagung, die länger als 30 Tage dauert, nicht erst nach Ablauf der 30 Tage, sondern vom Beginn der Vertagung an die Immunität aufhören soll.
Es könnten aber Zweifel darüber entstehen nach der Ansicht meiner Freunde, ob das wirklich zu empfehlen ist, ob man nicht möglicherweise eine Frist bestimmt, nach Ablauf deren erst die Immunität aufhören soll, in Rücksicht darauf, daß, wenn überhaupt bei einer Vertagung bis zu 30 Tagen die Immunität fortdauert, vielleicht Gründe dafür geltend gemacht werden können, daß die Immunität im Falle einer Vertagung von länger als 30 Tagen nicht sofort mit der Vertagung erlischt.
Es könnte auch in Frage kommen, ob durch den vorgeschlagenen Zusatz nach der Richtung ausreichend Sorge getragen ist, daß während der Vertagung unter Umständen auch Kommissionen tagen können.
Wir haben früher den Fall gehabt ich glaube, es war bei dem Arbeiterschutzgesetz —, daß die Kommission noch während der Zeit der Vertagung zusammentrat.
Es scheint mir, daß dieser Fall durch die uns vorgeschlagene Fassung nicht gedeckt wäre.
Nach der uns vorgeschlagenen Fassung würde auf die Zeit einer Vertagung des Reichstags, welche die Frist von 30 Tagen (Vs übersteigt, die Immunität für die Gesammtdauer der Vertagung ausgeschlossen sein, also diejenigen Mitglieder, welche etwa während der Vertagung zu einer Kommissionsberathung herangezogen werden sollen, im Falle ihrer Verhaftung an der Wahrnehmung ihrer Pflichten hier verhindert sein.
Alles dies sind Momente, welche meine Freunde bestimmen, die Kommissionsberathung zu befürworten.
Ich habe auch gerade in Rücksicht dessen, daß ich nach dem bisher von anderer Seite Gesagten vermuthen kann, daß eine Kommissionsberathung eintreten wird, mich auf andere Streitpunkte heute hier nicht einlassen zu sollen geglaubt, sondern ich kann nur damit schließen, daß ich wiederholt bitte, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Herren Vorredner haben sämmtlich dieser Vorlage gegenüber einen Standpunkt eingenommen, der nach meiner Auffassung weit davon entfernt ist, richtig zu sein.
Die Herren haben sich veranlaßt gesehen, theils in die Einzelheiten der Vorlage einzusteigen, theils das hat namentlich der erste Herr Redner gethan gegen eine längere Vertagung des Reichstages zu polemisiren.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag hat alle Ursache, dieser Vorlage gegenüber den Standpunkt einzunehmen, daß er sich jedem Versuch, die Privilegien des Reichstags in irgend einer Weise einschränken zu wollen auf das energischste widersetzt.
Das ist, wie ich glaube, der einzige, jedenfalls aber der maßgebende Gesichtspunkt, von dem aus der Reichstag diese Vorlage beurtheilen sollte, und ich bedaure lebhaft, daß diese Vorlage, in der ich einen direkten Angriff auf das Privilegium des Reichstags bezüglich der Immunität Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3267 (L.) der Reichstagsabgeordneten erblicken muß, von den führenden Parteien hier im Hause so kühl und theilnahmslos behandelt worden ist, wie es thatsächlich der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am vorsichtigsten ist die Vorlage von dem Redner des Zentrums behandelt worden.
Er hat sich nach keiner Richtung hin engagirt, hat sich und seinen Freunden freie Hand vorbehalten, und es war recht schwer, seine eigentliche Stellung zu erkennen.
Der Herr Kollege Ör.
Nürnberger, der allerdings erklärt hat, er und seine Freunde würden die Vorlage ablehnen, hat auch mit einer ganz ungewöhnlichen Resignation diese Ablehnung motivirt; Mehr aus Zweckmäßigkeitsgründen und mit einer gewissen Müdigkeit in Bezug auf die Gesetzgebung.
Er meint, man soll keine Verfassungsänderungen vornehmen, wenn es nicht absolut nöthig ist.
Wir stehen dieser Vorlage ganz anders gegenüber als die übrigen Parteien, deren Wortführer wir heut gehört haben.
Täuschen wir uns doch darüber nicht: die ganze Vorlage ist entstanden aus einem Anlaß, den die sozialdemokratische Fraktion in einzelnen ihrer Mitglieder gegeben hat.
Es ist mit Beginn der letzten Vertagung des Reichstags für einige Staatsanwälte in Deutschland die Jagd auf die meiner Fraktion angehörenden Preßsünder eröffnet worden, und eS sind wegen einiger Preßdelikte eine Reihe von Strafverfahren eingeleitet und Anklagen erhoben worden.
Ja, es ist sogar in einem Falle und das ist der Fall, der in der gesammten Presse eine gewisse Aufregung hervorgerufen hat die Verhaftung eines Abgeordneten und die zwangsweise Vorführung desselben vor den Gerichtshof beschlossen worden; daß die betreffende Gerichtsverhandlung mit einer Verurtheilung des Abgeordneten zu 15 Monaten Gefängniß geendet hat, wissen Sie ebenfalls.
Nun verstehe ich ganz gut, daß die Redner der anderen Parteien es nicht wünschen, auf die eigentlichen Gründe, aus denen diese Vorlage (L) entstanden ist, einzugehen.
Ich Hoffe aber bei Ihnen ein gewisses Verständniß dafür zu finden, daß wir gerade das entgegengesetzte Interesse haben, und daß Sie es mir daher nicht verübeln werden, wenn ich in ganz kurzen Zügen auch diesen Theil der Frage behandle.
Meine Herren, es betrifft das Strafverfahren gegen unseren Kollegen Schmidt-Sachsen.
Er ist in Anklagezustand versetzt worden, und zwar sind es alles Privatbeleidigungen, deren er sich schuldig gemacht haben soll, und denen der Staatsanwalt im öffentlichen Interesse seine Fürsorge zugewendet hat.
Ich will mir nur gestatten, an ganz wenigen Beispielen nachzuweisen, wie schlimm die Preßsünden waren, deren der Abgeordnete Schmidt sich nach Ansicht des Chemnitzer Staatsanwalts schuldig gemacht haben soll, damit Sie ermessen können, wie arg die öffentliche Sicherheit, die Ruhe des Landes, während der Vertagung des Reichstags durch Schmidt gestört war, und weshalb der Staatsanwalt in Chemnitz gegen ihn einschreiten mußte.
Charakteristisch ist es, daß in Sachsen die Staatsanwälte mit Vorliebe bei Privatbeleidigungen öffentliches Interesse in Frage gestellt sehen; wir sind es, nach der dort herrschenden Praxis, gewohnt, daß in Fällen, wo ein Privatmann den anderen Privatmann durch die Presse beleidigt, nicht dem Privatbeleidigten die Initiative zur Strafverfolgung überlasten wird, sondern, wenn der Beleidigte kein Sozialdemokrat ist, sich die Königlich sächsische Staatsanwaltschaft des Beleidigten im öffentlichen Interesse annimmt.
Unser Kollege SchmidtSachsen war unter Anderem angeklagt worden, weil er dadurch groben Unfug verübt haben soll, daß er zum Quartalswechsel durch einen Artikel in seiner Zeitung zum Abonnement auf sein Blatt aufgefordert hat.
(Heiterkeit links.)
In Parenthese will ich dabei bemerken, daß dieser Prozeß vollständig ungesetzlich eingeleitet und verhandelt wurde; denn er ist eingeleitet worden während der Reichstag versammelt Verhandlungen des Reichstags.)
war, ohne daß die Genehmigung des Reichstags zur Straf- (6) Verfolgung nachgesucht und ertheilt war.
(Hört!
hört!
links.)
Daß dies ein Akt der Ungesetzlichkeit war, wird, wie ich annehme, auch der Herr Vertreter für Sachsen, den wir zu unserer Freude heut wieder einmal unter uns sehen, der Herr Generalstaatsanwalt Held, nicht bestreiten können.
Schmidt hat aber auch, nach Ansicht des Chemnitzer Staatsanwalts, dadurch eine arge Sünde begangen, daß er das Verfahren eines Gemeindevorstandes, welcher einen Wahlaufruf mit seinem amtlichen Titel unterzeichnet hat, in der Zeitung rügte; und, last not lsast, es ist auch eine in öffentlichem Interests zu verfolgende Beleidigung in folgendem Vorgänge gefunden worden.
Als ein Beweis für die Absicht, einen Herrn Amtsgerichtsrath herabzuwürdigen und verächtlich zu machen, ist vom Gericht angeführt, daß der Angeklagte den Amtsgerichtsrath Brettschneider nicht Amtsgerichtsrath, sondern Amtsrichter in seiner Zeitung nannte.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie können hieraus ermessen, in welcher Weise der Abgeordnete Schmidt, welcher vom Chemnitzer Landgericht wegen einer Anzahl solcher und ähnlicher Verbrechen zu 1 Jahr 3 Monat Gefängniß verurtheilt worden ist, sich vergangen hat.
Dies sind Vorkommnisse, welche es einem sächsischen Staatsanwalt unmöglich machen, mit der Einleitung der Klage zu warten, bis die Session geschloffen ist, sondern ihn veranlassen, entgegen der Auffassung des Reichstags, während der Vertagung nicht nur die Klage einzuleiten, sondern auch die Gerichtsverhandlung herbeizuführen; der Berufung des Vertheidigers auf Art.
31 der Verfassung, welcher dem Abgeordneten Schmidt, gemäß der Entscheidung des Reichstags, Veranlassung gewesen ist, zu der Verhandlung nicht zu erscheinen, wurde keine Folge gegeben, und die zwangsweise Vorführung des Abgeordneten durch einen Gendarmen veranlaßt, (v) Also, meine Herren, ich glaube im Recht zu sein, wenn ich sage, die auf Grund solcher Vorgänge eingebrachte Vorlage richtet sich wesentlich gegen meine Partei und fördert die Jagd auf die Sozialdemokratie; ich bin der Meinung, daß diese Ansicht nicht wird widerlegt werden können.
Meine Herren, schon die Thatsache, daß der Herr Generalstaatsanwalt Held zu dieser Verhandlung hier erschienen ist, ist ein Beweis dafür, daß wir den geistigen Vater dieser Vorlage in der sächsischen Regierung zu suchen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
) Ich habe die Ueberzeugung, daß die Differenzen, von denen der Herr Staatssekretär vorher gesprochen hat, und welche darin bestehen, daß im Schoße der verbündeten Regierungen keineswegs Uebereinstimmung darüber herrscht, daß die Immunität der Abgeordneten für die Dauer jeder Vertagung gewährleistet sei ich habe die Ueberzeugung, daß diese Differenzen ihren Ursprung haben in der sächsischen Regierung.
Sind wir doch gewöhnt, meine Herren, seil Jahrzehnten gewöhnt, daß überall da, wo es sich darum handelte, gesetzgeberisch oder auf anderem Wege gegen die Sozialdemokratie vorzugehen, die Herren aus Sachsen dabei diejenige Rolle übernehmen, welche den Piqueuren bei der Jagd zufällt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage, um die es sich in diesem Augenblick handelt, ist sehr wichtig, und wir können dieselbe nicht so nebensächlich behandeln, wie es in den bisher gehörten Reden geschehen ist; ich meine, es wird auch für die Kommissionsberathung, die Sie ja zweifellos beschließen werden obgleich nach unserer Meinung eine Kommissionsberathung über eine Vorlage, die, wie ich glaube, nur mit einer entschiedenen Zurückweisung beantwortet werden kann, nicht nothwendig wäre —, wünschenswerth sein, daß die 461 3268111Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
M Herren sich einmal daran erinnern, welche Stellung alle Parteien des Hauses in Bezug auf die Immunität der Abgeordneten eingenommen haben.
Der Herr Abgeordnete Hahn ist mit fliegenden Fahnen in das Lager der Regierung marschirt.
Er hat uns zwar die tröstliche Versicherung gegeben, daß er und seine Freunde der Meinung seien, daß die Immunität auch während der Vertagung des Reichstags eintreten müsse; aber er hat vorsichtig hinzugefügt: da nun einmal die Regierung die Initiative ergriffen hat, die Angelegenheit gesetzgeberisch zu regeln, so sei er natürlich vollständig damit einverstanden, daß die Immunität auf die Vertagung beschränkt werde, welche nach der Geschäftsordnung der Reichstag zu beschließen berechtigt sei.
Meine Herren, sein Parteigenosse Herr Dr. Hartmann hat in der Sitzung vom 19.
Januar d. I. sich etwas anders ausgesprochen, und ich würde lebhaft wünschen, daß der Herr Kollege Hahn sich von dem Abgeordneten Dr. Hartmann belehren ließe und der Auffassung beiträte, welche der Herr Abgeordnete Hartmann damals wie ich annehmen darf, doch wohl im Namen seiner Partei— zum Ausdruck gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Hartmann sagte nach dem stenographischen Berichte: Uebrigens will ich dem Herrn Abgeordneten Singer verrathen: meine persönliche Meinung über Art.
31 der Verfassung ist immer dieselbe gewesen, die er vertritt.
Ich bin kein Gegner seiner Auffassung.
Es handelte sich damals nur darum, daß der Herr Abgeordnete Hartmann eine authentische Interpretation des Art.
31 der Verfassung wünschte.
Nun, meine Herren, die Auffassung, die ich in jener Sitzung vertreten habe, vertrete ich heute noch, und die geht dahin, daß es gar keinen Unterschied macht, in welcher Weise die Vertagung des Reichstags eintritt, sondern daß durch Art.
31 der Verfassung die Immunität der Reichstags L) abgeordneten ausgesprochen ist während der Sitzungsperiode, und daß in die Sitzungsperiode die Zeit einbegriffen ist, während welcher der Reichstag vertagt ist.
Auch die übrigen Herren, welche in jener Sitzung das Wort nahmen, haben sich ebenso ausgesprochen, und da wir heute noch nicht das Vergnügen gehabt haben, einen Vertreter der nationalliberalen Partei zu hören, so wird es doch angemessen sein, wenn ich darauf aufmerksam mache, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen seinerseits gar keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß es keinen Unterschied macht, ob der Reichstag durch eigenen Beschluß oder durch Kaiserliche Verordnung vertagt wird.
Herr Dr. von Marquardsen sagte: daß durch die Verweisung des Antrags Singer an die Geschäftsordnungskommission uns später Gelegenheit gegeben werden soll, in der uns passend erscheinenden Weise zum Ausdruck zu bringen, daß auf die betreffende Vertagung ganz dieselben Grundsätze anzuwenden sind wie beim wirklichen Zusammensein des Hauses; und ich meinerseits wünsche allerdings, daß es in der Form einer authentischen Interpretation geschieht.
Auf diesem Wege können wir uns am besten auseinandersetzen mit denjenigen, welche bisher noch eine Auslegung beliebt haben, die wir im Hause in keiner Weise annehmen können, und die, wie die Herren durch die Auslegung des Herrn Kollegen Singer gezeigt haben, in der deutschen Staatsrechtslehre von niemand getheilt wird.
Genau ebenso hat sich der Vertreter der Reichspartei ausgesprochen; der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst hat zu wiederholten Malen erklärt, die Entscheidung, welche der Reichstag in dieser Frage getroffen habe, sei auch nach Meinung seiner Partei dem Art.
31 der Verfassung entsprechend.
Nun, meine Herren, stehen wir vor der eigenthümlichen Thatsache, daß die verbündeten Regierungen, um einem (0) Wunsche des Reichstags nachzukommen, und um richterliche Meinungsverschiedenheiten in Bezug auf die Immunität der Abgeordneten zu beseitigen, eine Aenderung der Verfassung vorschlagen, die ganz genau das Gegentheil von dem enthält, was der Reichstag in allen seinen Parteien einmüthig beschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Während der Reichstag, so oft er sich auch mit dieser Frage beschäftigte, stets einmüthig erklärt hat, er mache keinen Unterschied zwischen der Vertagung, die eintrete auf Beschluß des Reichstags, oder die eintrete auf Kaiserliche Verordnung mit Genehmigung des Reichstags, während der Reichstag ausdrücklich erklärt hat, die Immunität der Abgeordneten auf Grund des Art.
31 der Verfassung habe Geltung auch für diejenige Zeit, in welcher der Reichstag vertagt ist, kommen die verbündeten Regierungen und erklären ganz kühl, ine Angelegenheit müsse zwar geregelt werden, es könne dies aber nur in einer Art und Weise geschehen, welche der Auffassung des Reichstags vollständig widerspricht.
Nun, meine Herren, ich glaube aber auch, daß, wenn die verbündeten Regierungen die Immunität in einer das Privilegium des Reichstags einschränkenden Weise regeln wollen, der Reichstag sich zu dem Spruch bekennen wird: bupreiua Isx rsKis voiuutas.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag daran festhalten muß, daß die Immunität der Reichstagsabgeordneten gesichert wird, in einer vollständig klaren und unanfechtbaren Weise, und daß die Immunität der Abgeordneten Geltung haben muß auch für diejenige Zeit, in welcher der Reichstag wegen seiner Vertagung zu Sitzungen nicht versammelt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Vorlage der verbündeten Regierungen ist eine Be- (v) gründung beigefügt, mit welcher sich keiner der Vorredner beschäftigt hat; diese Begründung versucht nachzuweisen, daß eine Aenderung des Art.
31 im Sinne der Regierungsvorlage geboten sei.
Die verbündeten Regierungen meinen, es entspreche nicht dem Sinne des Art.
31 der Verfassung, den Abgeordneten Immunität in einer Ausdehnung zu gewähren, für welche kein Bedürfniß vorliege, und welche in anderen Verfassungsstaaten ebenfalls nicht bestehe.
Nun wäre es gewiß angezeigt gewesen, daß die verbündeten Regierungen diejenigen Verfassungsstaaten genannt hätten, in denen eine enger begrenzte Immunität als bei uns besteht.
Das haben die Regierungen unterlassen, wahrscheinlich aus dem sehr natürlichen und begreiflichen Grunde, weil es gar keine Staaten giebt, in deren Verfassung ausgesprochen ist, was die Regierung in Deutschland einführen will, daß nämlich die Immunität der Reichstagsabgeordneten aufgehoben wird für die Zeit, in welcher der Reichstag nicht geschlossen, sondern länger als 30 Tage vertagt ist.
Einen solchen Verfassungsstaat uns zu nennen, wird also noch Aufgabe der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bleiben.
Dagegen werde ich mir gestatten, Ihnen einige Verfassungsstaaten zu bezeichnen, in denen die Ausdehnng der Immunität für die Abgeordneten sogar noch über das Maß dessen hinausgeht, was wir mit unserer Auffassung verlangen, wo die Immunität der Abgeordneten sogar während der ganzen Dauer der Legislaturperiode sicher gestellt ist.
In Portugal existirt voller Schutz während der ganzen Dauer der Legislaturperiode von der Wahl an bis zum Ende der Legislaturperiode.
Auch ein in politischer Beziehung Deutschland eng verbundener Staat hat eine ähnliche Bestimmung; ich meine Ungarn: auch in der ungarischen Verfassung findet sich die Bestimmung, daß die Immunität der Mitglieder der Delegationen während der Dauer der ganzen Sitzungsperiode gesichert ist.
Also während die verbündeten Regierungen in 3269 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(-4) ihrer Begründung, allerdings ohne Nachweis, behaupten, kein Verfassungsstaat habe Bestimmungen, wonach die Immunität der Abgeordneten während jeder Vertagung des Parlaments fortdauert, finden wir Staaten, in denen diese Bestimmungen sogar auf die ganze Legislaturperiode ausgedehnt sind.
Einen Hauptwerth legen die verbündeten Regierungen darauf, daß, wenn nicht in ihrem Sinne entschieden wird, das Unglück über Deutschland hereinbrechen könnte, daß einige der Herr Reichskanzler würde sagen „Zeitungsschreiber ''— unverfolgbar wären, weil während der Vertagung die Preßdelikte verjähren können.
Nun, statt sich da eines sehr einfachen Mittels zu bedienen nämlich der Abänderung des § 69 des Strafgesetzbuches, in welchen man nur einzufügen braucht, daß die Verjährungsfrist für die Abgeordneten während der Sitzungsperiode ruht —, greift die Regierung zu dem Vorschlag einer Verfassungsänderung.
Aber das, was die Regierung als ein so großes Unglück betrachtet und ich kann mir denken, wie lebhaft man es, namentlich in Sachsen, bedauert, daß man die sozialdemokratischen Reichstagspreßsünder nicht sofort am Kragen packen und einlochen darf diesem Unglück entgeht die Regierung durch ihre Vorlage auch nicht.
Denn bei Sessionen, wie wir sie in den letzten Jahren sehr häufig gehabt haben, und wie sie sich bei der Fülle der Geschäfte, die der Reichstag zu behandeln hat, wahrscheinlich wiederholen werden um so mehr wiederholen werden, wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Bamberger, den ich übrigens auch theile, erfüllt wird, daß so lange Vertagungen nicht mehr eintreten ich sage: bei der Sicherheit, daß unsere Sessionen dann 8 oder 9 Monate dauern, können die Abgeordneten in den ersten zwei Monaten der Session ungefähr ihre Tücke nach Herzenslust in der Presse auslassen; denn nach der Auffassung der Regierung verjährt das Delikt in 6 Monaten.
Wenn die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß die Verjährungsfrist bei Preßdelikten durch die Session des Reichs (L) tags nicht unterbrochen wird, dann erreichen Sie mit Ihrer Vorlage gar nichts für diejenigen Monate, welche im Anfang einer Session liegen, die sich über 6 Monate hinaus ausdehnt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, daß der Hauptgrund, welchen die Regierungen für ihre Vorlage anführen, durchaus unzutreffend ist.
Nun, meine Herren, will ich bei dieser Gelegenheit meine und meiner Freunde Stellung in Bezug auf diese Frage ganz klar zum Ausdruck bringen.
Wir verlangen durchaus nicht, daß für die Abgeordneten ein Ausnahmegesetz dahin gemacht wird, daß sie in Bezug auf Strafverfolgung besser zu behandeln seien als alle anderen Staatsbürger.
So gut wir gegen alle Ausnahmegesetze, mögen sie nun Namen haben, wie sie wollen, sind, so gut würden wir uns gegen ein Gesetz erklären, welches den Abgeordneten in dieser Beziehung ausnahmsweise Rechte zuspricht.
Wir verlaygen nur, daß die Thätigkeit des Abgeordneten während der Sitzungsperiode demjenigen Zwecke in vollem Umfange erhalten bleibt, zu dessen Erfüllung der Abgeordnete gewählt ist; eine Folge dieses Verlangens ist, daß die Immunität der Abgeordneten während jeder Vertagung des Reichstags Geltung hahen muß.
Würden die verbündeten Regierungen mit dem Vorschlage kommen, im ß 69 des Strafgesetzbuchs diejenige Aenderung vorzunehmen, von der ich eben gesprochen habe, so würden wir unsererseits gar keinen Widerspruch erheben.
Denn wir sind auch der Meinung, daß, wenn Preßvergehen überhaupt zu einem Strafverfahren führen können, der Abgeordnete als solcher keine Ausnahmestellung einzunehmen hat.
Ueber diese Frage, welche durch einen Zusatz zu § 69 des Strafgesetzbuchs geregelt werden könnte, ist also sehr leicht hinwegzukommen.
Die verbündeten Regierungen sagen ferner in ihrer sogenannten Begründung, daß sich nicht verkennen läßt, daß (6) eine so weitreichende Immunität weder ein Bedürfniß noch auch unbedenklich ist.
Nun hätte man bei einer so allgemeinen Begründung wohl erwarten dürfen, daß ein Vertreter der verbündeten Regierungen uns mitgetheilt hätte, wieso denn diese weitgehende Immunität bedenklich sei, wieso sie kein Bedürfniß sei.
Ich bin der Meinung, daß auch diese Auffassung der Regierung durch die thatsächlichen Verhältnisse vollkommen widerlegt wird.
Dieselbe Regierung, welche meint, die Immunität in einer solchen Ausdehnung sei kein Bedürfniß, sie selbst versendet während der Vertagung Aktenstücke an die Reichstagsabgeordneten; sie verlangt doch also, daß die Reichstagsabgeordneten auch während der Vertagung sich mit Reichstagsangelegenheiten beschäftigen sollen; sie verlangt, daß die Akten studirt werden, und setzt doch also voraus und zwar ganz verständigerweise, daß der einzelne Abgeordnete seine Thätigkeit für den Reichstag mit der Vertagung nicht als abgeschlossen ansieht denn sonst würde sie ihm doch nicht zumuthen können, sich in ein Studium von Aktenstücken einzulassen, deren Verwendung doch nur hier im Reichstag in Frage kommen kann.
Also die Thatsache, daß die Regierungen selbst Vorlagen und sonstige Aktenstücke während der Vertagung versenden lassen, spricht doch gegen die Auffassung, von der sie geleitet sind, wenn sie sagen: während der Vertagung hat der einzelne Abgeordnete mit den Reichstagsgeschäften gar nichts mehr zu thun, folglich ist er jedem Staatsanwalt, der Lust hat, ihn wegen eines Preßvergehens anzupacken, ausgeliefert.
Aber die Praxis, die die Regierung vorschlägt, ist nicht nur bedenklich, sondern die Immunität während der Vertagung ist auch ein Bedürfniß für den Reichstag.
Sie wissen ja gar nicht, meine Herren und ich mache darauf aufmerksam, daß diese Seite der Frage bei der Berathung sowohl in der Kommission als auch im Plenum des Hauses sehr eingehend besprochen worden ist —, Sie sind ja gar nicht in der Lage, zu bestimmen, ob die Vertagung in ihrer vollen (0) Ausdehnung innegehalten wird.
Nach der Verfassung steht dem Kaiser das Recht zu, jeden Augenblick, wenn er es für nothwendig erachtet, den Reichstag einzuberufen.
(Sehr richtig!
links.)
Solche Momente können während der Vertagung ebenfalls eintreten.
Wenn Sie nun erlauben, daß auf Grund des uns von der Regierung vorgeschlagenen famosen Zusatzes zu Art.
31 der Verfassung die Abgeordneten während der Vertagung verfolgbar sind, und wenn Sie ferner auf dem Standpunkt stehen bleiben, daß Strafhast durch den Beginn der Reichstagssitzung nicht unterbrochen wird, dann halten Sie die vielleicht bereits in Strafhaft befindlichen Abgeordneten von der Erledigung der Geschäfte des Reichstages fern und verhindern dieselben, ihre Pflichten zu erfüllen, trotzdem nach der Ueberzeugung aller Staatsrechtslehrer, die sich über die Immunität und den Umfang derselben ausgesprochen haben, ein solches Vorgehen ganz unzulässig ist.
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Dr. Lieber vollkommen Recht, es können einmal Zeiten kommen, in denen es für die verbündeten Regierungen von gar nicht geringem Werthe sein mag, gewisse Abgeordnete in diesen Räumen nicht zu sehen; aber ich meine, um solche Eventualitäten zu verhindern, wird es doppelt und dreifach nothwendig sein, daß die durch die Verfassung den Abgeordneten gewährleistete Immunität, die nicht dem einzelnen Abgeordneten, sondern dem Reichstag als solchem und diesem wieder nur deshalb, weil er die Vertretung des Volkes darstellt, gewährleistet worden ist, nicht im allergeringsten angetastet und eingeschränkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An diese Gesichtspunkte haben die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen vielleicht nicht gedacht, als sie geschrieben haben, eine so weit reichende Immunität sei kein 461 3270 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
M Bedürfniß.
Jedenfalls glaube ich schon durch dieses eine Beispiel nachgewiesen zu haben, daß ein Bedürfniß vorliegt, die Immunität der Reichstagsabgeordneten gelten zu lassen, so lange die Sitzungsperiode dauert.
Dies ist die einzige Streitfrage, um die es sich handelt.
Meine Herren, es ist im höchsten Grade bedauerlich, und ich kann den Herrn Staatssekretär des Innern von einer gewissen Schuld hieran nicht ganz freisprechen, daß unsere Staatsanwälte und Gerichte sich überhaupt herbeiließen, solche Interpretationen des Art.
31 der Verfassung vorzunehmen; wenn man die Reden, die der Herr Staatssekretär namentlich bei den beiden letzten Verhandlungen über diese Frage hier gehalten hat, liest, kann man allerdings zu der Ansicht kommen, daß aus diesen Auslassungen eine gewisse Aufforderung herausklingt, die Gerichte und Staatsanwälte, möchten sich durch die Vertagung des Reichstages nicht abhalten lassen, zu thun, was ihres Amtes sei.
Meine Herren, das Vergehen der Staatsanwälte und der Gerichte widerspricht dem Rechtsbewußtsein des Volkes.
Im Volke lebt die Ueberzeugung, daß seine Vertreter während der Dauer der Sitzungsperiode vor strafrechtlicher Verfolgung geschützt sind, es sei denn, sie werden auf frischer That wie der technische Ausdruck heißt ergriffen.
Die Staatsanwälte, die sich in eine andere Behandlung dieser Frage eingelaffen haben, haben nach meiner Meinung etwas gethan, was direkt mit dem Rechtsbewußtsein des Volkes im Widerspruch steht.
Und wenn man auch formell nicht in der Lage ist, die Berechtigung der Gerichte anzuzweifeln, so, meine ich doch, müßte von den gesetzgebenden Faktoren alles gethan werden, um zu verhüten, daß eine derartige Jnterpretationswuth um sich greift, und daß fort und fort sich die Fälle mehren, in denen trotz wiederholter Erklärung des Reichstags Staatsanwälte und Gerichte die Ansicht aussprechen, daß die Vertagung des Reichstags die Immunität der Abgeordneten aufhebt.
(L) Meine Herren, nach unserer Auffassung hätten die verbündeten Regierungen zwar zu dem Vorschlag einer Verfassungsveränderung kommen müssen, aber zu dem Vorschlag einer Verfassungsveränderung, der gerade das Entgegengesetzte von dem enthält, was die Regierung verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen waren verpflichtet, wenn sie der Ansicht waren, daß eine authentische Interpretation oder Deklaration des Art.
31 der Verfassung keine ausreichende Sicherheit dafür giebt, der Thätigkeit der einzelnen Gerichte und Staatsanwälte in dieser Beziehung einen Riegel vorzuschieben, mit einer Erweiterung des Art.
31 der Verfassung zu kommen, nicht aber mit einer Einschränkung; die verbündeten Regierungen mußten uns dann eine Vorlage machen, in der ausgesprochen wurde, daß die Immunität der Reichstagsabgeordneten während jeder Vertagung fortdauert.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Antrag aus Erweiterung des Art.
31 der Verfassung hatten wir uns vorgenommen einzubringen, und wir haben nur um deswegen vorläufig noch davon Abstand genommen, weil wir die endgiltige Entscheidung des Reichsgerichts abwarten wollen, weil wir sehen wollen, wie die höchste richterliche Instanz in Deutschland zu der Auslegung sich stellt, die das Chemnitzer Landgericht dem Art.
31 gegeben hat, und weil wir uns nach Erlaß dieses Urtheils über unsere weiteren Schritte in dieser Sache schlüssig machen wollen.
Zunächst sind wir noch der Meinung wie weit diese Ansicht begründet ist, lasse ich dahingestellt; auch das Reichsgericht hat ja schon unglaubliche Dinge geleistet: ich erinnere nur an den Rechtsgrundsatz, den es aufgestellt hat bezüglich der konkludenten Handlungeil daß das Reichsgericht erstens jede Vertagung des Reichstags als Fortdauer der Sitzungsperiode ansehen und aus diesem Grunde die Einleitung von Strafverfahren gegen Abgeordnete während der Sitzungsperiode ohne Ge- (6) nehmigung des Reichstags als ungesetzlich und deshalb als unzulässig und ungiltig erklären wird.
Nach einem solchen Spruche des Reichsgerichts würde die richterliche Praxis gegeben sein, wenngleich wir auch nicht verkennen, daß trotz eines solchen Spruches des Reichsgerichts es vorkommen kann, daß vielleicht irgend ein Gerichtshof, und sei es auch der des Chemnitzer Landgerichts, sich um das Reichsgerichtsurtheil nicht kümmert, entgegengesetzt entscheidet: dann müßte eben in der Revisionsinstanz Remedur geschaffen werden; aber im allgemeinen kann man doch annehmen, daß nach dem Spruche des Reichsgerichts eine gleichmäßige richterliche Praxis eintreten würde, und damit wäre dann die Streitfrage aus der Welt geschafft.
Bei dem Standpunkte, den die verbündeten Regierungen jetzt eingenommen haben, bei dem sie sich haben dazu hindrängen lassen, statt die Privilegien des Reickstags sicher zu stellen, den Versuch zu machen, die Immunität der Reichstagsmitglieder in Frage zu stellen und dieses Volksrecht anzutasten, bei dieser Stellung der verbündeten Regierungen werden wir allerdings einen Antrag auf Erweiterung des Art.
31 der Verfassung in unserem Sinne stellen müssen.
Es wird ja den verbündeten Regierungen überlassen bleiben müssen, denn ich nehme an, daß der Reichstag von seiner wiederholt kundgegebenen Stellung nicht abgehen wird, wie sie sich einem solchen Gesetzentwurf gegenüberstellen wollen.
Vielleicht ist dann der Druck derjenigen Regierungen, die jetzt einen von dem Reichstagsbeschluß abweichenden Standpunkt eingenommen haben, nicht mehr so stark.
Vielleicht werden die verbündeten Regierungen gegenüber einer vom Reichstag einstimmig angenommenen Erweiterung des Art.
31 der Verfassung sich doch überlegen, ob sie einen Konflikt mit dem Reichstag hervorrufen in einer Angelegenheit, bei welcher das Ansehen, die Würde und die Ehre des Reichstags in Frage steht.
Ich halte es für sehr bedauerlich, daß die übrigen Fraktionen (v) in einer so nüchternen und geschäftsmäßigen Weise über diese sehr wichtige Angelegenheit hinweggegangen sind.
Ich meine, wenn bei irgend einer Gelegenheit der Spruch „privoixüs obsta ''Geltung hat, so hat er es bei dieser.
Hier macht die Regierung den ersten Versuch eines Einbruchs in die Privilegien des Reichstags: hier heißt es, Stand zu halten und zu zeigen, daß der Reichstag sich seine Privilegien nicht verkümmern läßt.
Gegenüber der Auffassung des Reichstags, daß die Immunität der Abgeordneten während jeder Vertagung gilt, ist es eine Einschränkung dieses Privilegiums, wenn jetzt der Reichstag seine Zustimmung dazu geben sollte, die Immunität nur für jene Vertagungen gelten zu lassen, welche der Reichstag auf Grund seiner Geschäftsordnung selbst beschließen kann.
Nein, meine Herren, der Reichstag muß daran festhalten, daß auch diejenigen Vertagungen, die durch Kaiserliche Verordnung eintreten, an der Immunität der Abgeordneten nichts ändern: denn ich wiederhole es: für den Reichstag darf es kein höheres Gesetz, als das Recht des Volkes, geben; nicht der Reichstag, sondern das Volk ist in der Vorlage der verbündeten Regierungen angegriffen, weil die Einschränkung der Immunität der Abgeordneten nicht diese, sondern das Volk, die Wähler, trifft.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, aus den Gründen, die ich Ihnen entwickelt habe, werden Sie einsehen, daß für uns die Berathung der Vorlage in einer Kommission nicht mehr nothwendig ist.
Nach der Geschäftsordnung kann ja bei der ersten Berathung eine Abstimmung überhaupt nicht vorgenommen werden.
Ich habe den Wunsch gehabt, daß der Reichstag dieser Vorlage bei der zweiten Berathung das verdiente Begräbniß zu Theil werden läßt.
Entspricht das nicht der Auffassung der Majorität des Hauses, wollen Sie eine Kommission mit dieser Aufgabe betrauen, dann kann ich nur wünschen, daß die Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3271 (Kommission der Vorlage ein stilles Begräbniß bereitet, damit dieselbe nicht mehr im Hause erscheint.
Dann wird es möglich sein, nachdem das Reichsgericht seine Rechtsauffassung ausgesprochen hat, diejenigen gesetzgeberischen Maßregeln zu ergreifen, die ja nach dem Ausfall des Reichsgerichtsspruchs nothwendig sind.
Jedenfalls erwarte ich, daß der Reichstag sich nicht dazu hergiebt, eine Entscheidung zu treffen, wie sie die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage fordern.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, nur noch ein ganz kurzes Wort in Bezug auf die Sachlage in Deutschland selbst.
Ich habe ich will Sie damit nicht ermüden die diesbezüglichen Verfassungsbestimmungen aus allen deutschen Bundesstaaten vor mir liegen.
Die Immunität wird in den einzelnen Staaten etwas verschiedenartig behandelt; aber das eine steht fest, daß keine bundesstaatliche Verfassung eine Bestimmung enthält, die dem entspricht, was die verbündeten Regierungen dem Reichstage zu beschließen zumuthen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, in dem Bundesstaat Hessen sind die Abgeordneten sogar für die ganze Dauer der Legislaturperiode vor dem Arrest u. s. w. bewahrt.
Also wir würden bei der Emanirung des Gesetzes, welches die Regierung vorschlägt, den Reichstag in seinen Privilegien schlechter stellen, als die Abgeordneten in den Einzelstaaten.
Ob das eine dem Reichstage angemessene Behandlung ist, das zu entscheiden, kann ich dem Hause überlaffen.
Jedenfalls haben wir keine Veranlassung, uns an solchem Vorgehen zu betheiligen.
Ich kann meine Ausführungen schließen, indem ich das Haus dringend bitte, sich dem Angriffe auf die Privilegien des Reichstags doch nicht so kühl gegenüber zu stellen, wie zu meinem großen Bedauern die Herren Vorredner aus allen (L) Parteien es heute gethan haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesratb, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, ich will den Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen nicht nachgehen, ich kann das meinem sächsischen Herrn Kollegen im Bundesrath überlaffen.
Ich habe aber einen bestimmten Anlaß, als Vertreter der Reichsjustizverwaltung dem Herrn Abgeordneten Singer zu widersprechen.
Er hat es für richtig gehalten, zu behaupten, daß auch das Reichsgericht bereits Unglaubliches geleistet habe, und dieses „Unglaubliche ''soll offenbar ein Tadel und ein Urtheil über das Reichsgericht sein, das wohl geeignet ist, Bedenken zu erregen, wenn es hier an dieser Stelle, ohne Widerspruch zu finden, ausgesprochen wird.
Meine Herren, das Reichsgericht und ich glaube mich dabei auf die überwiegende Mehrheit hier im Hause und auch im ganzen Reiche berufen zu können hat während seiner Wirksamkeit Ausgezeichnetes geleistet; es hat sich das Vertrauen des deutschen Volkes in den weitesten Kreisen erworben, und ich halte es für meine Pflicht, das hier ausdrücklich auszusprechen und das Reichsgericht gegen die Insinuationen des Herrn Abgeordneten Singer zu verwahren.
(Bravo!
rechts.)
Wir können froh sein, daß wir das Reichsgericht haben, und daß das Reichsgericht seine Pflicht in der ausgezeichneten und von Menschenfurcht freien Weise erfüllt hat, wie es dies bis (6) jetzt gethan hat.
Ich bin es dem Reichsgerichte schuldig, das vor dem Hause und dem Lande ausdrücklich zu bezeugen.
(Bravo!
rechts.)
Da ich einmal das Wort habe, so will ich nur Folgendes hinzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, es sei bedauerlich, daß diese Staatsanwälte und die Gerichte Interpretationen der Art, wie es ja vorgekommen ist, aufaufstellen, und ex könne den Herrn Staatssekretär des Innern von einer gewissen Mitschuld daran nicht freisprechen, so will ich, da der Herr Staatssekretär des Innern nicht anwesend war, als diese Aeußerung fiel, nur bemerken, daß es mir vollkommen unfaßlich ist, in welcher Weise der Staatssekretär des Innern im Stande sein sollte, die von dem Herrn Abgeordneten Singer als Jnterpretationswuth bezeichnete Thätigkeit der Staatsanwälte entgegenzutreten.
Meine Herren, eine solche Jnterpretationswuth besteht so wenig, wie bei den Staatsanwälten eine Jagd auf Demokraten besteht.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Staatsanwälte Rechtswidrigkeiten verfolgen, so verfolgen sie sie gegen jedermann, gegen Sozialdemokraten so gut, wie gegen Angehörige anderer Parteien, und damit thun sie nur ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Sie verdienen aber nicht, in dieser Weise deshalb angegriffen zu werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Der Herr Abgeordnete Singer hat meine Anwesenheit in diesem Hause einer Konjunktur unterworfen, die mehr schmeichelhaft für mich als wahr ist.
Der Anlaß liegt einfach in der Erwartung, daß heute von dieser Stelle der Schmidtsche Fall einer Besprechung unterworfen würde, die wohl zur Berichtigung Anlaß geben könnte, und daß mir dabei wohl wieder Gelegenheit gegeben werden würde, für meine Regierung einige Liebenswürdigkeiten entgegenzunehmen.
In beiden Beziehungen habe ich mich nicht getäuscht.
Doch kann ich darauf verzichten, nach ersterer Richtung dem Herrn Abgeordneten Singer weiter zu folgen; denn seine Mittheilungen aus dem Schmidtschen Prozeß waren so darauf berechnet, nur lächerlich zu machen, so unvollkommen, so tendenziös herausgegriffen, daß man ihm gar nicht anders entgegentreten könnte, als daß man den ganzen Prozeß einer Relation unterzöge.
Das ist hier nicht möglich.
Den gewöhnlichen Ausfällen auf die sächsische Regierung und die sächsische Rechtspflege gegenüber bin ich nachgerade sehr kalt geworden.
Wer wie ich mit einer gewissen Regelmäßigkeit die sozialdemokratische Presse liest, dem kann nicht entgehen, daß jedesmal diejenige Regierung in den Augen der Sozialdemokraten die schlechteste ist, die sie verzeihen Sie das harte Wort gerade in der Kloppe hat.
Dem Vorwurf, daß der sächsische Staatsanwalt eine Verfolgungssucht gegen die Sozialdemokratie entwickelt hat, könnte ich vielleicht mit einer Thatsache begegnen; ich würde im Stande sein, die Mittheilung zu machen, daß dieselbe Rechtsauffaffung in diesem Jahre gegen einen Abgeordneten angewendet worden ist, welcher der Sozialdemokratie so fern wie möglich steht.
Allein, was ist denn das eigentlich, was die sächsische Staatsanwaltschaft und die sächsischen Richter begangen haben
Sie sind anderer Meinung gewesen; und, meine Herren, ein 3272 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
M Jurist, der nicht mehr anderer Meinung sein dürfte, hätte seinen Beruf verfehlt.
(Heiterkeit.)
Und die sächsischen Juristen befinden sich da in sehr guter Gesellschaft.
Dieselbe Meinung, die sie vertheidigen, ist in Preußen und Bayern und auch anderwärts vertreten worden, dieselbe Meinung ist vom Bundesrathstisch hier vertreten worden.
Und wie hat sich denn die Presse zu der Frage gestellt
Ich lasse natürlich die sozialdemokratische ganz bei Seite und beschäftige mich nur mit der Presse der anderen Parteien.
Selten ist eine Frage mit einer solchen objektiven Kühlheit von der Presse sämmtlicher Parteien behandelt worden, wie diese.
Einige hochangesehene Blätter haben ihre Spalten Artikeln geöffnet, in welchen die von den sächsischen Justizbehörden vertretene Ansicht als die richtige vertheidigt worden ist; in anderen Blättern, selbst solchen, welche Parteien dienen, die ziemlich links stehen, ist zwar im Sinne des Reichstags interpretirt, aber allseitig anerkannt worden, daß diese Interpretation zu Mißständen führt, die unerträglich seien.
Nun, meine Herren, ist mir zweierlei sehr interessant gewesen in der heutigen Verhandlung zu hören.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat wiederholt die Vertagungen als einen abnormen Zustand erklärt, als fiktiven Zustand.
Nun, meine Herren, was sagt denn die Regel der logischen Interpretation
Sie fragt nach dem Grund und dem Zweck eines Gesetzes: sie fragt, was der Wille des Gesetzgebers gewesen ist; und wenn sie dahin gelangt, daß der Gesetzgeber einen Zustand herbeigeführt hat, den er nicht hat herbeiführen wollen, so muß angenommen werden, daß das Gesetz in diesem Sinne nicht zu interpretiren ist.
(Widerspruch links.)
(L) Bitte, meine Herren, ich komme gleich zu dem zweiten Moment, welches von nicht minderem Interesse ist.
Es ist die Geschichte dieses Art.
31 hier vorgeführt worden, wie er ohne irgend welche Motive aus dem Hause heraus in die Verfassung gekommen ist.
Nun, meine Herren, interpretirt man den Sinn dieses Art.
31 aus der preußischen Verfassung; aber wo führen Sie mir denn den Beweis, daß sich der Reichstag, als er diesen Artikel in die Verfassung aufgenommen hat, dieser Tragweite bewußt gewesen ist
Hat der Reichstag solche fortlaufende Vertagungen im Auge gehabt
Gewiß nicht!
Meine Herren, welchen Werth Sie auch darauf legen wollen oder nicht, mir war es nur darum zu thun, Ihnen zu sagen: es ist ein Unrecht, eine Behörde, weil sie anders interpretirt, als Sie interpretiren, einer Verfolgungswuth zu zeihen.
Mag die Entscheidung ausfallen, wie sie will, den einen Vortheil wird der Chemnitzer Prozeß gehabt haben ich kann sogar sagen: das Verdienst wird die sächsische Staatsanwaltschaft sich erworben haben —, daß die Frage einer endgiltigen Entscheidung zugeführt wird, die sie auf dem Wege der Reichtagsresolution unmöglich finden kann.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann hat dies damals schon nachgewiesen.
Nun, meine Herren, das Uebrige gehört nicht hierher, sondern in die Kommission.
Es ist nicht meine Aufgabe ich bin nicht Kommissar des Bundesraths —, diese Gesetzesvorlage hier zu vertreten.
Ich denke, daß es im weiteren Verlauf der Sache sich Gelegenheit ergeben wird, einigen Punkten näher zu treten; jedenfalls werde ich auch meinerseits mich dazu bekennen, daß, wenn man andere Wege finden könnte, die zum Ziele führen, dies mit Ernst zu erwägen sein wird, und daß schon dann einem wesentlichen Bedürfniß abgeholfen werden würde, wenn es möglich sein würde, die Verjährung zu unterbrechen, was gegenwärtig nicht der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (0) von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: In die kleine sächsische Familienangelegenheit (Heiterkeit) will ich mich nicht weiter einlassen, weil ich die letzten Aeußerungen bei der Entfernung nicht habe voll und ganz verstehen können.
Dagegen hat mir Herr Kollege Singer einen großen Gefallen gethan, indem er meine früheren Aeußerungen bezüglich der Erklärung und Auffassung des Art.
31 hier verlesen hat.
Ich brauche also dieselben nicht zu wiederholen und will nur sagen, daß ich mit dem geehrten Herrn Vorredner am Bundesrathstische darin einer Meinung bin, daß der Jurist das Recht hat, anderer Meinung zu sein; und dasselbe auf mich beziehend bleibe ich vollständig der Meinung, die ich damals über die Auslegung des Art.
31 geäußert habe, nach dessen Wortlaute ich zu keiner anderen Erklärung kommen kann, als wie ich sie damals gegeben habe und noch heute festhalte.
Allein, meine Herren, wenn ich mit dieser Gesetzesbestimmung auch einen anderen Sinn nicht verbinden kann, so muß ich mich doch den Lehren der Erfahrung nicht verschließen.
Und so habe ich hier zu betonen, daß nach meiner Auffassung und der meiner Freunde diese, wie ich meine, richtige Auslegung des Artikels in der Praxis zu schweren Mißständen geführt hat und ganz besonders in Folge der langen Vertagungen, die seit den letzten Jahren nahezu Mode geworden sind.
Ich will mich nicht auf die Auseinandersetzungen meines verehrten Freundes Dr. Bamberger einlassen, weshalb er sich auch aus anderen Gründen gegen die Begünstigung dieser Art von Geschäftsbehandlung hier im Hause erklärt hat.
Ich kann einem großen Theil der Gedanken, die er geäußert hat, auch meinerseits zustimmen, möchte aber bei derjenigen fpe- (v) ziellen Frage, welche hier in der Motivirung der Bundesregierungen bezüglich ihres Antrages hervorgehoben ist, einem Gebrauch folgen, der in neuerer Zeit ziemlich allgemein geworden ist, daß man seine Reden mit mehr oder weniger geflügelten oder lahmen Worten aus der lateinischen Sprache ziert.
Es hat dies auch der Herr Kollege Singer gethan.
Aber da gestatte er mir bezüglich seiner Behauptung, daß die Privilegien des Reichstags und namentlich auch die Privilegien der Reichstagsmitglieder der Hauptausgangspunkt dieser ganzen Debatte und für unsere Entscheidung sein soll, ihm das alte lateinische Wort entgegenzuhalten: Justitia est kunäLinsntuin rsKnorurn.
Ich behaupte, daß man bei unserer Auslegung des Art.
31 nicht leugnen kann nach der Praxis wie sie sich in den vergangenen Tagen herausgestellt hat daß die Gerechtigkeitspflege dabei zu kurz kommt.
Und gerade wir Reichstagsabgeordneten haben auch bei der Anwendung auf uns selber darauf zu sehen, daß ein Rechtsschutz besteht gegen solche Personen, welche sich in irgend einer Weise als Mitglieder des Reichstags durch einen Verstoß gegen das Strafgesetz vergangen haben.
Es ist nicht richtig, wie der Herr Kollege Singer gemeint hat, daß einzig und allein sozialdemokratische Abgeordnete es sind, welche Angriffspunkte bieten.
Es liegen auch andere Fälle vor, wo, gerade im Gegensatz zu dieser Richtung, Leute auf der äußersten Rechten ebenfalls einen faktischen Schutz dadurch genießen, daß der Reichstag vom Mai 1890 bis jetzt entweder gesessen hat, oder für seine Vertagung dieselben Grundsätze der Immunität zur Anwendung kommen, als wenn er Sitzungen hielte.
Die Folge davon ist gewesen, daß eine Reihe von Strafverfolgungen nach der Auffassung, wie sie hier in den Motiven ausgesprochen ist, als verjährt erscheinen können.
In einem Punkte bin ich mit dem Herrn Kollegen Singer insofern ganz einverstanden, als er die Frage aufgeworfen hat, ob in einem solchen Falle, wo der betreffende An3273 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(H.) gegriffene oder der Staatsanwalt nicht die Anklage erheben kann, in der That auch dann die Verjährung fortwährt und zur Vollendung kommen kann.
Bekanntlich haben wir bei den Fällen, die wir meinen, bei Preßvergehen und es trifft auch zu bei schwereren Verbechen, die durch die Presse verübt worden find —, eine Frist der Verjährung von 6 Monaten.
Angesichts dieser beiden Momente, unserer Auslegung des Verfassungsartikels 31 und der langen Zwischenzeit während der Vertagung des Reichstags, tritt in der That eine vollständige Justizverweigerung ein.
Dies können wir in keiner Weise so fortbestehen lassen, und wir müssen die Mittel anwenden, welche uns als die praktischen erscheinen.
Nun hat die Reichsregierung eine Vorlage gemacht, welche auf dem Wege der Veränderung des Wortlauts des Art.
31 Abhilfe schaffen will.
Ich theile ganz die Bedenken meines Kollegen Dr. Bamberger, leichthin an Veränderungen der Verfassung zu gehen.
Ganz besonders haben wir im Deutschen Reich Ursache, hierin vorsichtig zu sein, weil hier nicht, wie anderswo, Verfassungsänderungen mit ganz besonderen konstitutionellen Garantien, namentlich auch in Bezug auf die Art der geschäftlichen Behandlung, umgeben sind, sondern weil wir unsere Verfassung ändern können natürlich mit Zustimmung des anderen gesetzgebenden Faktors gerade so wie ein einfaches Gesetz.
Wo man eine solche Bestimmung hat, muß man doppelt vorsichtig sein, zu Verfassungsänderungen zu schreiten.
Es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß es auch andere Wege geben kann, um die Mißstände, die ich, wie gesagt, ganz offen als vorhanden anerkenne, zu beseitigen.
Man hat darauf hingewiesen, daß vielleicht besondere Bestimmungen der Geschäftsordnung natürlich eventuell mit Hinzuziehung des Willens des anderen gesetzgebenden Faktors einen Ausweg bieten könnten.
Man hat auch namentlich geltend gemacht, daß, wenn wir (L) nicht mehr zu so langen Vertagungen schreiten, dann faktisch das Uebel, welches ich beklage, viel weniger sich zeigen würde.
Auch dies ist ganz richtig, und ich bin sehr gern bereit und so sind meine Freunde —, in einer Kommission die betreffenden Versuche zu machen.
Wir erkennen an, es muß eine Abhilfe gesucht werden.
Es ist dann auch davon geredet worden, daß man eventuell zu einer authentischen Interpretation des betreffenden Verfassungsartikels kommen könnte, und einer solchen authentischen Interpretation gegenüber würden wohl auch die diskrepanten Entscheidungen der Gerichte zu vermeiden sein.
Zunächst bin ich auch damit einverstanden, daß wir in dem betreffenden Falle, von dem der Herr Abgeordnete Singer geredet hat, die Entscheidung des Reichsgerichts abwarten, und ich möchte in Ergänzung dessen, was der Herr Präsident des Reichsjustizamts gesagt hat, auch aus dem Hause selber der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß das Vertrauen zum Deutschen Reichsgericht in der großen Mehrheit der Bevölkerung ein allgemeines ist, und ich möchte das um so mehr sagen, als wir, die wir hier beisammen sind, in dem Reichsgericht auch noch alte, treue Kameraden aus unserer gemeinsamen gesetzgeberischen Thätigkeit haben, die zu den ersten Sternen der Wissenschaft gehören und vor allen Dingen zu den ersten Lehrmeistern derselben.
Ich meine also, der Herr Abgeordnete Singer hat sehr Unrecht gehabt, der Entscheidung des Reichsgerichts von vornherein entgegenzutreten; und selbst wenn diese Entscheidung anders ausfiele, als Herr Singer und in diesem Punkte ich selber meinen, so würde doch noch die unabhängige Ueberzeugung von Ehrenmännern, dte an jener Stelle sitzen, voll zu respektiren sein.
Was nun die weitere Verhandlung anlangt, so möchte ich dem Abgeordneten Singer doch entgegenhalten, daß, wenn er so in Bausch und Bogen erklärt, in allen deutschen Verfassungsurkunden stünde eine Bestimmung, die ganz der Auslegung entspräche, welche wir dem Wortlaut der Reichsver- (6) fafsung geben, er darin doch keineswegs das Richtige getroffen hat.
Ich könnte z.
B. hervorheben, daß in der bayerischen Verfassung sowohl nach dem Wortlaut als nach der Rechtsprechung, die dort stattgefunden hat, eine andere Aufastung Platz gegriffen hat.
Was er von den übrigen Verfassungen gesagt hat, kann ich im Augenblick nicht kontroliren; ich habe nicht die portugiesische und spanische zur Hand.
Ich möchte aber meinem Zweifel nach dem Eindruck, den ich im Augenblick habe Ausdruck geben, ob er überall das Richtige getroffen hat.
Dann will ich noch dagegen Verwahrung einlegen, was in den Motiven ausgesprochen wird, daß unbezweifelt nach der jetzigen Rechtsprechung auf Grund der Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches unter allen Umständen, wenn nicht geklagt werden kann, dann doch die Verjährung fortläuft.
Es ist dies eine Auslegung, der ich durchaus widersprechen muß, und ich möchte es nicht anerkannt haben durch Zustimmung oder auch nur Stillschweigen, daß, was hier in den Motiven ausgesprochen ist, jeder anderen Auffassung absolut entgegensteht.
Nein, meine Herren, dem ist nicht so.
Sie können höchstens sagen: die Sache ist kontrovers; und ich möchte jeder deutschen Gerichtsstelle das Recht zuerkennen, in diesem Punkte anders zu erkennen.
Dies schließt natürlich nicht aus, hier geradeso wie bei dem Verfassungsartikel 31 eine gesetzgeberische Aenderung eintreten zu lassen.
Ich will Sie nicht länger mit dieser Materie aufhalten.
Wir kommen wohl zu der Entscheidung, daß diese Vorlage in einer Kommission behandelt werden soll, und da möchte ich eine besondere Kommission wegen der Eigenthümlichkeit der Sache vorschlagen.
Ich meine, daß der Antrag des verehrten Herrn Kollegen, welcher eine Kommission von 14 Mitgliedern vorgeschlagen hat, ganz der Sachlage entspricht, und ich kann im Namen meiner Freunde erklären, daß wir diesem Antrag zustimmen werden.
(v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, die Gegensätze, in denen sich die Redner der verschiedenen Parteien, sowie auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zu mir verhalten haben, sind so eingeschränkter Natur, daß ich mich auf ganz wenige Bemerkungen beschränken kann, wie sie ja immer demjenigen nahe liegen, der zuerst in einer Sache gesprochen hat und gewissermaßen das Sprungbrett bildet für diejenigen, welche später zur Sache reden.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär des Innern, der ja im ganzen sich nicht grundsätzlich ablehnend gegen meine Ablehnung verhalten, mir nur den einen Vorwurf geglaubt machen zu dürfen, daß ich jetzt eine Vermahnung mache wegen der Vertagung oder Nichtvertagung der Verhandlungen, die ich bester am Schluß der früheren Periode gemacht hätte und die Sache schien dem Herrn Kollegen Dr. Lieber so einleuchtend, daß er sie auch sofort für sich akzeptirte.
Nun möchte ich die beiden Herren fragen, welches Gesicht sie wohl gemacht hätten, wenn ich am Schlüsse der ersten Periode von 1890 gekommen wäre und hätte gesagt: meine Herren, wir wollen doch keine Vertagung hier gut heißen, denn es könnte in der Zwischenzeit ein deutsches Gericht aussprechen, daß Art.
31 dadurch in Frage gestellt würde, und daß es eine Verhaftung vornehmen könnte.
Wie bei den Haaren herbeigezogen wäre Ihnen ein solches Argument erschienen, und Sie hätten es wahrscheinlich für eine Chikane erklärt von Seiten eines, der überhaupt dem ganzen Gesetze, das in der Kommission war, nicht hold sei.
Solche Dinge vorauszusehen, dazu müßte man eine Prophetengabe haben, die man weder von einem Mitglieds der verbündeten Regierungen noch gar von einem noch tiefer hier im Hause stehenden Mitglied des Reichstages erwarten kann.
Ist doch 3274 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
(4) der ganze Gesetzentwurf, wie er heute dasteht, hervorgegangen aus unvorhergesehenen Schwierigkeiten, wie es selbst die Motive zugeben!
Also, ich glaube, der Vorwurf trifft mich nicht; und es genügt, zu sagen: wenn diese Kollisionen stattgefunden haben, so wollen wir untersuchen, auf welche Weise sie sich in Zukunft werden vermeiden lassen.
Ob es früher schon hätte geschehen sollen oder nicht, das wird an der Güte der Mittel, die jetzt vorgeschlagen werden, nichts ändern, sie um nichts verbessern und verschlechtern.
Als zweites Moment hat mir der Herr Staatssekretär entgegengehalten: es könnte, selbst wenn die Praxis der langen Vertagung, die ich bekämpft habe, in Zukunft wegfiele, immer wieder der Fall vorkommen, daß aus anderen Gründen eine Vertagung stattfinde und wieder der Anlaß eintrete, eine solche Interpretation in Betreff der Immunität herbeizuführen.
Ich möchte sagen, das wollen wir doch erst einmal abwarten.
Ehe wir in Voraussicht dieser Dinge, einer solchen entfernten Möglichkeit nach 20-, 25 jähriger Erfahrung die Verfassung ändern, brauchen wir eine solche Eventualität niemals ins Auge zu faßen.
Selbstverständlich habe ich gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lieber, die Sache einer Spezialkommission zu überweisen, sobald es die Ansicht der anderen Parteien des Hauses ist, nichts einzuwenden, und will nur bemerken, daß er doch meine Stellung zur Sache nicht ganz korrektwiedergiebt, wenn er sagte, ich hätte verlangt, nicht weiter zu verhandeln, sondern sofort abzulehnen.
Die zweite und dritte Lesung im Hause bleibt ja selbst bei meinem Antrage, die Sache nicht in die Kommission zu verweisen, auf den ich übrigens jetzt verzichte, aufrecht erhalten.
Also so abrupt hatte ich die Sache keineswegs zu verwerfen beantragt.
Der Herr Kollege Singer hat, wie ich aus anderen Zeugnissen höre, auch weine ganze Darstellung in meiner Haltung menigstens bemängelt.
Ich war nicht anwesend, denn ich hatte die Vorsicht gebraucht, da wir ja schon seit.
P) 11 Uhr tagen und der Mensch auch etwas irdische Nahrung nöthig hat, ehe ich hinausgegangen war, um etwas zu frühstücken, mich zu versichern, daß der Herr Abgeordnete Singer mich in der Zwischenzeit nicht angreifen würde.
Darauf mich verlassend, auf diese Immunität (Heiterkeit), hatte ich ruhig gefrühstückt, als einer meiner Kollegen zu mir kam und mir sagte: Sie essen ruhig Ihre Suppe, während Sie drin der Abgeordnete Singer schlecht macht.
Ich will denken, es war wohl nicht mehr, als was er am Schluß seiner Rede über die allgemeine Haltung aller anderen Kollegen noch einmal gesagt hat: er finde, daß wir nicht stark pathetisch genug aufgetreten sind.
Nun will ich dem Herrn Kollegen Singer sagen, daß mein Grundsatz in der Behandlung von Gegenständen im Reichstag der ist: ich suche mir für jeden einzelnen Fall immer diejenige Methode, mit der ich meinen Zweck am besten zu erreichen glaube; und wenn ich hier eine Vorlage mit kleinen Mitteln bester zu bekämpfen glaube als mit großen, so ziehe ich die kleinen Mittel vor.
Ich will das Haus darüber urtheilen lasten, ob es bester war, wenn ich die Sache so anpackte, wie ich es heut gethan, oder wenn ich es mit großen, heroischen Mitteln gethan hätte.
Ich muß noch sagen, ich bin froh, daß ich die Sache so leise angepackt habe, wie ich es gethan; denn welche Figur hätte ich gemacht, wenn ich mit schmetterndem Trompetenton über Verletzung der Verfassung geklagt hätte, und hätte vom Minister mit leisem Flötenton friedlichster Art eine Antwort bekommen

Da hätte ich doch einen etwas komischen Eindruck gemacht, wie ein Mann, der im schwarzen Frack und mit weißer Binde in eine Gesellschaft kommt, in der sich alle anderen in einer gewöhnlichen Werkeltagskleidung bewegen.
Derartige Unannehmlichkeiten wollte ich vermeiden, und deshalb möge Herr Abgeordneter Singer glauben, daß ich nicht weniger warm über die Verfassung denke, wie er.
wenn ich auch nicht mit so großen Worten für dieselbe ins (6) Feld gezogen bin.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich hätte die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, auch in eine persönliche Bemerkung einkleiden können; sie beziehen sich nur auf das, was der Herr Abgeordnete Singer in meinen Aeußerungen fälschlich verstanden hat.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, daß ich mich mit meinen Aeußerungen in Widerspruch mit dem gesetzt habe, was mein Freund Dr. Hartmann bei der vorigen Diskussion vor etlichen Monaten hier kundgegeben hat.
Er meinte, ich habe meine Stellung verändert, ich sei mit fliegenden Fahnen in das Lager der Regierung übergegangen.
Ich habe meine Stellung durchaus nicht verändert, sondern ich stimme heute noch mit meinem Freunde Dr. Hartmann in dieser Beziehung durchaus überein.
Ich muß es wiederholen: wir, meine Freunde und ich, sind nach wie vor der Ansicht, daß Art.
31 in der Fassung, wie er besteht, die Immunität der Reichstagsabgeordneten voll in dem Sinne statuirt hat, wie der letzte Reichstägsbeschluß dies angenommen hat, seinem Wortlaut nach, und er muß nach meiner Meinung dem Wortlaut nach hier interpretirt werden.
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn es einmal nothwendig ist, an die Aenderung der Gesetzgebung zu gehen, man sich nicht bloß zu fragen hat: was hat der Art.
31 bisher bestimmt
—sondern man sich zu fragen hat: was ist angemessen in dem Gesetz zu statuiren
Der Herr Abgeordnete Singer hat mit Recht darauf hingewiesen, man solle das Wohl des Volkes dabei im Auge haben.
Ja, meine Herren, wenn ich mich frage: bedingt es das Wohl des Volkes, daß zu einer Zeit, wo der Reichstag auf viele Monate nicht versammelt ist, er also nicht in der (v Lage ist, seinerseits darüber mitzusprechen, ob eine Untersuchung fortgehen soll oder nicht, ob sie eingeleitet werden soll oder nicht, bedingt es das Wohl des Volkes, daß für diese Monate ein Abgeordneter viel freier hingestellt wird, als er in der Zeit steht, wo der Reichstag versammelt ist
Wenn ich vor diese Frage gestellt werde, so sage ich: nein, das Wohl des Volkes bedingt das nicht!
Ich wiederhole: ich bin nicht der Meinung, leichthin eine Verfassungsänderung vorzunehmen, bloß um etwas anders zu machen, als wie es ist; aber ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß seit unserer letzten bezüglichen Beschlußnahme die Nothwendigkeit, eine gesetzliche Feststellung zu machen, dringender an uns herangetreten ist.
Ich bin damals mit meinem Freunde Dr. Hartmann und mit dem einmüthigen Votum des Reichstags der Meinung gewesen, es werde durch unsere damalige Beschlußnahme ein Zustand geschaffen werden, in dem die Gerichte in den einzelnen Bundesstaaten gleichmäßig entscheiden werden.
Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt; es hat sich in der Zwischenzeit herausgestellt, daß unsere Resolution den erwarteten Erfolg nicht gehabt hat.
Es stellt sich weiter heraus, daß auch die Möglichkeit gar nicht vorliegt, mit unserer Resolution eine gleichmäßige Rechtsprechung und vor allen Dingen eine gleichmäßige Handhabung durch die Landesjustizbehörden zu erzielen.
Wir sind also in der Nothwendigkett, in irgend einer Weise Abhilfe zu schaffen.
Ob meine Freunde und ich auf dem Boden stehen, die Abhilfe durchaus durch die Aenderung des Artikel 31, wie sie uns vorgeschlagen ist, beschließen zu wollen, oder ob die Kommission, an die wir die Sache verwiesen misten wollen, eine andere Abhilfe schaffen wird, das können wir heute noch nicht misten.
Aber eine Nothwendigkeit zum gesetzgeberischen Einschreiten haben wir als gegeben erachtet, und deshalb beantragen wir, die Vorlage an eine Kommission zu überReichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3275 64.)
weisen.
Daß wir in jeder Beziehung auf dem Standpunkt stehen bleiben in Bezug auf das jetzt bestehende Gesetz, dessen kann sich der Herr Abgeordnete Singer versichert halten.
Sollte eine neue gesetzliche Bestimmnng nicht zu Stande kommen, so stehen meine Freunde und ich noch heute auf dem Standpunkt, daß wir für die Handhabung des Art.
31, wenn er eben bestehen bleibt, in demselben Sinne eintreten werden, wie wir das bisher gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat eins ganz übersehen.
Es ist der Vorwurf erhoben worden, daß in dem Prozeß, der den eigentlichen Grund für diese Vorlage darstellt, auch während der Dauer der Sitzungen, nicht nur während der Vertagung, eingeschritten ist.
Es ist während der Dauer der Sitzungen gegen den Abgeordneten Schmidt wegen angeblich groben Unfugs von Chemnitzer Behörden eingeschritten.
Bis jetzt hat selbst die sächsische Regierung dieses Vorgehen der Behörden doch nicht für gerechtfertigt erachten können.
Es ist sowohl in diesem Fall, wie in den anderen Fällen, in denen während der Vertagung eingeschritten ist, das einzige Mittel dagegen eingeleitet, das die bestehenden Gesetze gegen solch gesetzwidriges Vorgehen verleihen, und das meines Erachtens auch vollkommen ausreicht, nämlich das Mittel, daß gegen die betreffenden Staatsanwälte und die betreffenden Richter die Probe auf die Richtigkeit ihrer Ansicht und auf die Verantwortlichkeit für ihre Ansicht dadurch gemacht ist, daß der Strafantrag aus Z 341 Strafgesetzbuches gegen sie gestellt ist.
Es kann das doch keinem Zweifel unterliegen, daß, so richtig es für Sachsen sein mag, daß, wie der sächsische Regierungs (8) Vertreter sagte, der Jurist, der nicht anderer Ansicht ist, seinen Beruf verfehlt habe, so sehr das für sächsische Juristen zutreffen mag, dadurch selbstverständlich nicht ausgeschloffen ist, daß die Herren, die ihren Beruf dadurch dokumentiren, daß sie anderer als der richtigen Ansicht sind, auch die Verantwortung für ihre Handlungen, daß sie die strafrechtlichen Folgen für widerrechtliche Verhaftungen zu tragen haben.
Die Richtigkeit der sich aus Wortlaut und Sinn des Art.
31 der Verfassung ergebenden Interpretation, wie sie hier ständig vom Reichstag geübt ist, vorausgesetzt, wird im Strafverfahren dann lediglich zu eruiren sein, ob der betreffende Staatsanwalt und der betreffende Richter so viel Einsicht hat oder haben muß, daß man annehmen darf, er habe annehmen können, er könne sich auch irren.
Das genügt, um ihn strafrechtlich verantwortlich zu machen.
Die bestehenden Strafvorschriften reichen also gegen falsche Interpretation des Art.
31 völlig aus.
Also wozu diese Vorlage
Das, was zu Unrecht geschehen ist, wird remedirt werden; wir zweifeln keinen Augenblick, daß das Reichsgericht die Anschauungen des Chemnitzer Gerichts zurückweisen wird.
Auch irrt der Herr Vertreter der sächsischen Regierung, wenn er annimmt, daß in besonders guter Gesellschaft dieses Chemnitzer Gericht bei seiner Auslegung des Gesetzes sich befände.
Er hat ausgeführt, zunächst sei Bayern derselben Ansicht.
Das ist wohl ein Irrthum.
Das bayerische Gericht ist während der Vertagung nicht mehr eingeschritten, hat also ''offenbar inzwischen seinen Irrthum, dank der Belehrung durch den Reichstag, eingesehen; es würde ja sonst innerhalb dieser Vertagung von 7 Monaten z.
B. im Fall Grillenberger haben einschreiten müssen.
Es steht also Sachsen auf diesem hohen Standpunkt der Interpretation innerhalb des Bundesraths ganz allein.
Allerdings ist gesagt, daß früher vom Bundesrathstisch aus hier diese Ansicht vertheidigt ist.
Aber es kommt nicht darauf an, daß eine Ansicht von irgend Verhandlungen des Reichstags.
jemand vertheidigt wird, sondern mit welchen Gründen sie (0) vertheidigt wird.
Wenn wir aber die damalige Debatte oder die heutige Debatte oder die Debatte vom 6.
Februar uns in Erinnerung rufen, darf ich wohl ohne Unrecht behaupten, daß auch nicht ein Grund angeführt ist, aus dem geschloffen werden könnte, daß der Art.
31 so interpretirt werden darf, wie es geschehen ist.
Es ist dann als weiterer, wackerer Bundesgenosse der Chemnitzer Behörden die Presse angeführt.
Ich will dem Herrn Vertreter der sächsischen Regierung folgendes hierauf erwidern.
Ich kenne den Beschluß des sächsischen Gerichtes: derselbe ist stellenweise beinahe wörtlich übereinstimmend mit einem vorangehenden Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
(Hört!
hört!)
Ob die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''ein guter Bundesgenosse oder eine gute Gesellschaft ist für ein sächsisches Gericht, darüber mag die Regierung entscheiden; ich meine aber, diese Preßstimme bildet keinen Grund für die Annahme, daß auch nur einen Schein einer Richtigkeit diese Auslegung des Art.
31 der Verfassung habe.
In Parenthese darf ich erwähnen: der Herr Vertreter der sächsischen Regierung irrt denn doch, wenn er annimmt, daß Verfolgungssucht bei den sächsischen Behörden nicht bestehe.
Ich will auf den Prozeß Schmidt selbst aus erklärlichen Gründen nicht eingehen.
Es wird ja auch das Reichsgericht selbst dann, wenn es in der Sache entscheiden sollte, zweifellos in einer ganzen Reihe von Fällen zu Freisprechungen gelangen müffen.
Aber das Reichsgericht wird, denke ich, das Urtheil schon deshalb aufheben, weil sich aus dem Urtheil selbst die Verfolgungssucht der Chemnitzer Richter auf das allerdeutlichste ergiebt.
Es ist von dem Herrn Vertreter der sächsischen Regierung gesagt: ja, von der Regierung, die die Sozialdemokraten gerade in der Kloppe hat, wird immer gesagt, daß sie verfolgungssüchtig gegen die Sozial- M demokraten ist.
Herr Generalstaatsanwalt!
In der Sitzung gegen den Abgeordneten Schmidt hat der Präsident des Gerichtshofs erklären müffen, daß er ohnmächtig ist gegenüber den Hebelgriffen der Staatsanwaltschaft, die damals insbesondere darin bestanden, daß der betreffende Staatsanwalt sich erlaubte, den Abgeordneten Schmidt einen gewerbsmäßigen Ehrabschneider zu nennen.
Das ist selbst von Ihren sächsischen Gerichten als Hebelgriff anerkannt, dem gegenüber das Gericht machtlos ist.
Wenn weiter nichts vorläge, als daß ein Staatsanwalt, wie hier geschehen, wagt, gegen einen absolut unbestraften, unbescholtenen Reichstagsabgeordneten ohne einen Schatten des Verdachts zu behaupten, daß er ein gewerbsmäßiger Ehrabschneider sei, wenn dies jemand wagt, der ja selbst weiß, daß er der Disziplin des Gerichts leider nicht unterliegt, dann aber der Angeklagte durch die bestehenden Gesetze gehindert ist, diesen Angriff gebührlich zurückzuweisen, so wird hierdurch hinlänglich bewiesen nicht bloß die Verfolgungssucht, sondern auch, daß der Staatsanwalt von dem Gedanken beseelt ist, daß er von oben her geschützt werde, daß ihm nichts geschehen werde, wenn er seine Verfolgungssucht recht kraß zum Ausdruck bringt.
(Zuruf.)
Ferner führe ich an, daß dieser Ausspruch des sächsischen Staatsanwalts dann auch auf großen Blättern, so großen Blättern (Handbewegung), auf denen weiter nichts steht als: in der Sitzung vom 2.
November 1891 hat der Herr Staatsanwalt Böhme in öffentlicher Gerichtssitzung erklärt: der Abgeordnete Schmidt ist ein gewerbsmäßiger Ehrabschneider, in dem Wahlkreis, der Schmidt gewählt hat, verbreitet ist, ohne daß der Staatsanwalt die Verbreiter anders als immun befindet, sie sind nicht Abgeordnete.
(Zwischenruf.)
462 3276 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
O) Ich meine, man braucht nur diesen einzigen Punkt anzuführen aber, wenn der Herr Generalstaatsanwalt will, bin ich gern bereit, auch aus anderen Beispielen zu zeigen, daß die Verfolgungssucht, die blinde Verfolgungssucht durch viele Maßnahmen der sächsischen Regierung bewiesen wird —, aber diese eine Thatsache dürfte genügen, zu beweisen, daß es dort unthunlich ist, mit einem einfachen Scherz darüber hinwegzugehen, daß die Regierung die Sozialdemokraten „in der Kloppe ''hat, und um ferner zu beweisen, daß die Regierung es wünscht, daß gegen die Sozialdemokraten vorgegangen wird.
Aus diesem Grunde- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie fortgesetzt eine bestimmte Persönlichkeit, einen Beamten eines deutschen Bundesstaates, hier beleidigen.
(Bravo!)
Abgeordneter Stadthagen: Also Sie haben selbst gehört, daß die Anführung dieser einzigen Thatsache schon zu der Ueberzeugung drängt: wer das in der Wirklichkeit gethan hat, der hat seine Ehre herabgewürdigt; die Mittheilung dieser Thatsache beleidigt ihn.



(Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich habe Sie nur unterbrochen wegen des Urtheils, das Sie gefällt haben in Bezug auf den Staatsanwalt, und nicht wegen Anführung von Thatsachen.
Abgeordneter Stadthagen: Ich will von diesem Gegenstände abgehen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn uns hier der Generalstaatsanwalt selbst erklärt: die Regierung hat dis Sozialdemokraten „in der Kloppe '', daß dann die einzelnen Staatsanwälte glauben, daß es ein gutes Werk (2) ist, was sie ihren vorgesetzten Behörden erweisen, daß es gern gesehen wird, wenn sie möglichst verfolgungssüchtig gegen die Sozialdemokraten sind.
Hier liegen mir zwei Amtsblätter aus dem Chemnitzer Sprengel vor.
Dieselben sind dem Staatsanwalt vorgelegt, weil es in ihnen von Verleumdungen und Verdächtigungen gegen den Abgeordneten Schmidt wimmelt.
Aber gegen diese Blätter ist trotz Antrages nicht eingeschritten.
Das ist auch wieder ein Grund, der zeigt, wie berechtigt es ist, von der Freiheit der Verleumdung gegen Sozialdemokraten zu reden.
Doch das führt zu weit von dem Gegenstände ab.
Es ist dann in den Motiven ebenfalls als ein Grund angeführt worden, weswegen man den Art.
31 der Verfassung ändern müsse, daß ja die Verfolgungen zu lange hinausgeschoben werden könnten.
Ich meine, die Zeit, während welcher durch die Immunität eine Verfolgung inhibirt ist, ist nicht gerade angenehm für den betreffenden Abgeordneten.
Käme es auf den Abgeordneten selbst an, würde er ein persönliches Recht der Immunität haben, auf welches er, entgegengesetzt dem jetzigen Stande, verzichten könnte, so bezweifle ich gar nicht, daß die allermeisten der Herren Kollegen, speziell aus meiner Fraktion, ohne weiteres erklären würden: uns ist es lieber, daß wir möglichst bald gespießt und gebraten werden, als daß wir warten sollen.
(Heiterkeit.)
Daran habe ich keinen Zweifel.
Wenn der Braten nachher für den einen oder anderen nicht so ausfällt, wie erwartet war, dafür kann der betreffende Kollege nichts.
Er wünscht nur, daß die Prozedur gegen ihn möglichst schnell vorgehe.
Das Warten ist keine Annehmlichkeit, sein persönliches Interesse erheischt Beschleunigung des Verfahrens.
In unserer Justizverwaltung geht ja allerdings das Bestreben nicht dahin, etwa möglichst schnell einen bösen Delinquenten zu fassen, es handelt sich bei der Verfolgung von Abgeordneten nie um böse Delinquenten, wir haben von (0) keiner Seite ein Wort dahin gehört, daß irgend ein Abgeordneter beschuldigt ist, etwas wirklich unmoralisches gethan zu haben es ist in der Justiz ja nicht das Bestreben vorhanden, möglichst schnell über wirkliche Verbrechen zu judiziren, leider nicht, ich erinnere nur an den Blumberger Landfriedensbruch, an den Blankenburger Landfriedensbruch; beide Verbrechen sind vor längerer Zeit, als die Reichstagssession dauert, begangen, ohne daß bislang auch nur die Anklage erhoben wäre, wiewohl es sich bei der Blankenburger Affäre um die Sühne für den Todtschlag oder Mord eines Arbeiters handelt, diese Blankenburger Affaire hat sich im Oktober 1890, die Blumberger bei den Reichstagsstichwahlen ereignet also ich meine: ein besonderes Bestreben ist doch auf Seiten der Staatsanwälte nicht vorhanden, die wirklichen Verbrechen möglichst schnell zu verfolgen— weshalb die Beschleunigung beim Vorgehen wegen angeblicher Missethaten von Abgeordneten
Es beruhen die kurzen Verjährungsvorschriften nicht nur auf einem staatlichen Interesse an der Beschleunigung der Strafverfolgung, sondern sie beruhen wesentlich darauf, daß durch ein langes Verschleppen der Sachen die Vertheidigung des Angeklagten nicht erschwert werde.
Im Interesse seiner Vertheidigung hat naturgemäß der Angeklagte ein besonderes Interesse daran, daß möglichst schnell prozedirt wird; deshalb wesentlich ist die kurze Verjährungsfrist eingeführt.
Deshalb hat es ja auch der Reichstag abgelehnt, Handlungen der Staatsanwaltschaft, die im Verborgenen arbeitet, eine die Verjährung unterbrechende Kraft beizulegen; ich glaube, es war damals der Abgeordnete Laster, der einen diesbezüglichen Antrag stellte.
Es ist ja ein bekanntes juristisches Axiom, daß gerade der Angeklagte das erheblichste Interesse daran hat, daß nicht durch Verschleppung der Sache ihm die Vertheidigung erschwert werde.
Versagt also der Reichstag seine Genehmigung zur Strafverfolgung und zieht sich dadurch das Verfahren in die Länge, so wird den Abgeordneten kein M Vortheil eingeräumt, sondern im Gegentheil sehr wider ihr persönliches Interesse die Vertheidigung den einzelnen Kollegen erschwert und durch das Jnderschwebebleiben der Sache ein unbehagliches Gefühl in den betreffenden Kollegen hervorgerufen.
Diesen persönlichen Nachtheil hat aber der einzelne Abgeordnete im Interesse der Ausübung seiner Pflicht auf sich zu nehmen.
Nun wird weiter in den Motiven ausgeführt, es sei ein Mißstand deshalb vorhanden, weil verschiedene Gerichte verschieden judizirt haben.
Meine Herren, das ist bei jedem Gesetz so.
Das werden Sie finden, auch wenn eine Bestimmung noch so klar ausgedrückt ist; ja, auch wenn ein neues Gesetz geschaffen wird, welches den Gedanken des Gesetzgebers noch klarer ausspricht, so wird immer noch verschieden geurtheilt werden.
Aber können wir nur deshalb, weil zwei Gerichte verschieden urtheilen, sofort sagen: der betreffende Paragraph, der von einem der beiden Gerichte ganz richtig judizirt ist, soll geändert werden
Das ist kein Grund für eine Aenderung der Gesetzgebung oder gar der Verfassung.
Welche Gründe sind denn für die irrige Interpretation des Art.
31 angeführt
Ich darf, da in den Motiven selbst die Gründe für die Richtigkeit dieser Art der Auslegung absolut fehlen, mir gestatten, kurz die Gründe anzuführen, die aus der Debatte in Verbindung mit dem bekannten Chemnitzer Beschlüße sich herausfinden laßen.
Das Chemnitzer Gericht beginnt seine Ausführungen mit der Behauptung, daß Art.
31 der deutschen Reichsverfaßung der französisch-belgischen Gesetzgebung entstammt.
Dabei hat das Gericht übersehen, daß gerade die französische und die belgische Verfaßungsbestimmung psnäant Is.
äurso äs In ssssiou, also für die ganze Dauer der Sitzungsperiode, Immunität gewährt.
Außerdem hat das Gericht überraschenderweise übersehen, daß, wie schon zutreffend von verschiedenen Reichstag -135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
3277 () Rednern angeführt ist, die belgisch-französische Verfassung mit dem Art.
31 nichts zu thun hat, daß Art.
31 vielmehr lediglich herübergenommen ist aus dem Art.
84 der preußischen Verfassung, der wieder seine Entstehung dem Gesetz vom 23.
Juni 1848 verdankt.
Es handelte sich damals um den Abgeordneten Valdenaire, der verhaftet war, und zu dessen Schutz dies Gesetz vom 23.
Juni 1848 aä boo gemacht wurde.
Aus diesem Gesetz ist § 29 des preußischen Verfassungsentwurfs und der jetzige Art.
84 der preußischen Verfassung entnommen.
Niemand kann der ausführlichen Berathung des Art.
84 der Verfassung gegenüber darüber im Zweifel sein, daß unter Sitzungsperiode, was dies Wort dem Sinne und dem Wortlaut nach zu sagen hat, auch dem Geiste des Gesetzes entsprechend verstanden werden sollte: der Zeitraum vom Beginn bis zum Schluß der Kammer, beziehungsweise des Reichstags.
Da die Eröffnung und der Schluß des Reichstags stattzufinden hat nach Art.
13 der Verfassung durch den Kaiser, so ist die Sitzungsperiode der Zeitraum von dem Augenblick an, wo der Kaiser die Eröffnung vorgenommen hat, bis dahin, wo er den Reichstag geschloffen hat.
Darüber ist auch eigentlich selbst das Chemnitzer Gericht nicht im Zweifel gewesen.
Es nimmt aber an und die Auslegung des sächsischen Staatsanwalts steht ihm bei es fingirt allerdings in anderer Weise als der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger nämlich so.
Es hätte nach Art.
13 dem Sinne und dem Geiste der Verfassung entsprechend der Reichstag nicht vertagt werden dürfen, sondern durch den Kaiser geschlossen werden müssen; diese Pflicht habe ich will von vornherein bemerken, ich bin nicht dieser Ansicht des sächsischen Gerichts diese Pflicht habe der Kaiser verletzt; es sei deshalb anzunehmen, daß der allerdings nicht geschlossene Reichstag als geschlossener Reichstag zu erachten sei.
Das ist allerdings Fiktion, sogar juristische und sächsische Fiktion, aber das Gegentheil einer zulässigen Interpretation.
Den Herren Kollegen, denen vielleicht der Wortlaut des Be (8) schlusses genehm ist, bin ich gern bereit, den Beschluß selbst zu übergeben.
Ihn ausführlich hier vorzutragen, erübrigt sich wohl.
Sie sehen aber schon aus dem Angeführten, daß, wie auch öffentlich an anderer Stelle von mir ausgeführt ist, anders, als durch eine direkt strafbare Handlung mindestens objektiv strafbar gar nicht zu gelangen ist zu einer anderen Auslegung des Art.
31, als diejenige ist, die in dem Reichstagsbeschluß vom 6.
Februar 1891 niedergelegt ist.
Es bedarf dazu in der That der Behauptung, der Kaiser habe seine Pflicht verletzt; denn sonst kann man allerdings trotz aller Jnterpretationskünste zu einer der unsrigen entgegengesetzten Auslegung nicht gelangen.
Diesen Vorwurf der Pflichtverletzung erhebt das sächsische Gericht, ohne daß eine Verfolgungssucht gegen den besteht, der seine Pflicht verletzt haben soll.
Es führt ferner an: ja, da steht im Art.
31 „Sitzungsperiode '', überall sonst findet sich das Wort „Session '', worauf beruht das
Das sächsische Gericht ist gnädig genug, zu erklären: den Art.
31 hat der Reichstag selbst hineingebracht, der Reichstag ist „kein berufsmäßiger Gesetzesredaktor '', deswegen kann man es ihm nicht übel nehmen, wenn er ein bischen lasziv in seiner Redeweise ist, vielleicht also „Sitzungsperiode ''gleichbedeutend mit „Session ''gebraucht hat, wiewohl in Gesetzen nach Ansicht des sächsischen Gerichts für dieselben Begriffe dieselben Worte einzutreten haben.
Wesentlich auf diesen beiden wunderbaren Anschauungen über die Pflicht des Kaisers und über den Beruf des Reichstags beruht der betreffende Beschluß.
Weiter!
Der Beschluß verkennt auch die Thatsachen vollkommen, nicht nur das Gesetz.
So theilt das Gericht im Beschluß uns mit, daß dieser Reichstag im Oktober vorigen Jahres eröffnet worden sei.
Ich weiß nicht, ob die Chemnitzer Zeitungen nichtsozialdemokratischer Richtung in der That über die bekanntlich im Mai vorigen Jahres erfolgte Eröffnung erst im Oktober etwa berichtet haben.
Aber, meine Herren, weil nun das Chemnitzer Gericht behauptet, (6) der Reichstag ist im Oktober vorigen Jahres durch den Kaiser eröffnet, besteht dadurch diese Thatsache und muß auch erst durch einen besonderen Gesetzentwurf geändert worden, der so wie der vorliegende die rechtlichen, die thatsächlichen Irrthümer des Chemnitzer Gerichts beseitigt
Wenn Irrthümer des Chemnitzer Gerichts hinreichen sollen, um einen Gesetzentwurf sofort vorzulegen, kämen wir in der That aus Gesetzesänderungen nicht heraus.
Mag das Chemnitzer Gericht auf thatsächliche und rechtliche Punkte besser aufpassen!
Das ist absolut nothwendig, nicht aber, daß wegen der Irrthümer jenes Gerichts uns ein Gesetz vorgelegt wird.
Oder sollen wir denn vielleicht auch ein Gesetz machen, durch welches die Chemnitzer Herren Richter gezwungen werden, wenigstens darauf zu achten, daß die im Mai vorgenommene Eröffnung nicht im Oktober stattgefunden hat
Durch Gesetze können wir nicht Irrthümer der Richter beseitigen, es sei denn durch Gesetze, wie sie uns nicht vorliegen, die bessere, weisere, unabhängigere Richter garantiren.
Es ist von dem Vertreter der sächsischen Regierung als Jnterpretationsregel aufgestellt, dem Geist des Artikels entspräche die sächsische Auslegung, und man dürfe, wenn der Wortlaut dieser Auslegung auch zuwider sei, nur nach dem Geist gehen.
Wo sollen wir mit solchen Jnterpretationsregeln hinkommen

Will man den Geist zunächst anders erkennen als aus dem Wortlaut selbst
Ueberdies trifft der Geist der betreffenden Gesetzesbestimmung aber lediglich zu Gunsten unserer Auslegung des Art.
31 zu.
Im Jahre 1867 verwies vr.
Lette, der den Antrag, Art.
31 in die Reichsversassung aufzunehmen, einbrachte, wiederholt zur Begründung seines Antrages auf die ausführlichen Verhandlungen über den Art.
84 der preußischen Verfassung hin.
Aus diesem geht aber deutlich hervor, daß die Immunität deswegen geschaffen wurde, weil die Thätigkeit der einzelnen Abgeordneten geschützt und die Wähler in ihrem Rechte nicht beeinträchtigt werden sollten, vertreten zu werden.
Ob ein größeres (v) Interesse in der Verfolgung eines Abgeordneten oder in der Ausübung seiner Thätigkeit liege, sagten sich die preußischen Gesetzgeber, das zu entscheiden überlassen wir keinem Richter und keinem Staatsanwalt, das soll allein der Reichstag entscheiden.
Hier liegt die ssckss matsrias des uns vorgelegten Gesetzentwurfs.
Die Entscheidung über diese wichtige Frage soll allmählich möglichst dem Reichstag genommen und dem Staatsanwalt übertragen werden.
(Zurufe.)
Wie ist es denn sonst möglich, zu einem solchen Gesetzentwurf zu gelangen
Der Staatsanwalt erhebt die Anklage und behauptet: es ist ein solches erhebliches allgemeines Interesse an der Anklageerhebung vorhanden, daß deshalb das andere öffentliche Interesse daran, daß der betreffende Abgeordnete seine Thätigkeit ausübt, zurückstehen muß.
Nun meine ich, wenn die Verfassung die Prüfung dieser Frage dem Reichstage überläßt, so hat sie allein das Richtige getroffen.
Es ist der Entwurf ein Einbruch in dieses Recht des Reichstags; es ist nichts anderes, als der Anfang dazu, daß statt des Reichstags der Staatsanwalt gesetzt werde.
Das ist offenbar der Gedanke, der aus dem Sinne, nicht aus dem Wortlaute, dieses Gesetzentwurfs hervorgeht.
Es hat der Herr Vertreter der sächsischen Regierung noch ein besonderes Verdienst der Chemnitzer Richter und Staatsanwaltschaft dafür in Anspruch genommen, daß wenigstens eine Regelung einer Streitfrage oder eines Mißstandes hier herbeigeführt werde.
Ich hoffe, die Regelung wird dahin herbeigeführt, daß Sie erklären: wir überlassen es dem Kollegen Schmidt, das Gericht zur Entscheidung der Streitfrage anzurufen, das er bereits angerufen hat, d. h. das Reichsgericht, das darüber Entscheidung treffen kann.
Aber ich meine, wenn man das Vorgehen des Chemnitzer Gerichts wirklich noch als ein Verdienst glaubt hinstellen zu 462 3278 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
() dürfen, so möchte als Parallele für eine derartige Auffassung etwa die Ansicht anzuführen sein: wenn ein großes Eisenbahnunglück passirt ist, so ist denjenigen, die das Eisenbahnunglück verschuldet haben, es noch als ein Verdienst deswegen zuzurechnen, weil nachher die Bremsen und dergleichen verbessert werden.
(Sehr gut!
links.)
Genau dieselbe Parallele trifft auf das sächsische Gericht zu; von Verdienst desselben kann gar keine Rede sein.
Ueberdies: ob ein Verdienst des sächsischen Gerichts vorhanden ist oder nicht, das kann uns von der Ansicht, daß eine Abänderung des Art.
31, wie sie vorgeschlagen ist, überflüssig ist, nicht abbringen.
Ein einziger Mißstand könnte vorhanden sein: wenn die Motive darin Recht haben würden, daß eine Verjährung eintreten könnte gegen einen Abgeordneten deswegen, weil die Genehmigung nicht eingeholt werden kann.
Zunächst darf ich voranstellen, ich befinde mich bei meiner von den Motiven abweichenden Ansicht ich will nicht sagen, in einer guten Gesellschaft, aber in einer staatsanwaltschaftlichen Gesellschaft.
(Heiterkeit links.)
Die Behauptung der Motive, daß, da nach Z 69 des Strafgesetzbuches die Verjährung nur in bestimmten Fällen zu ruhen hat, eine Verjährung deri Delikte, insbesondere der Preßdelikte, eintreten müsse, falls die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht innerhalb der Verjährungsfrist ertheilt sei.
Das Gegentheil ist zutreffend.
Der Z 68 des Strafgesetzbuches bestimmt klipp und klar, daß jede richterliche Handlung die Unterbrechung der Verjährung herbeiführt.
Das richterliche Ersuchen, die Genehmigung zu ertheilen, unterbricht also die Verjährung.
Das Ersuchen kann an den Reichstag auch während der Vertagung gerichtet werden.
In derselben Zeit gehen ihm ja auch Petitionen und Gesetzte) entwürfe ich erinnere an das den Sklavenhandel betreffende zu.
Ob der Reichstag versammelt ist oder nicht, ist eine interne Angelegenheit des Reichstags, die geht den betreffenden Richter nichts an.
Für ihn ist, mag der Reichstag vertagt sein oder versammelt sein in beiden Fällen ist ja der Ablauf einer Verjährungsfrist möglich nur zu beachten, daß nicht z.
B. bei Preßdelikten 6 Monate ohne Vornahme einer richterlichen gegen den Thäter gerichteten Handlung verstreichen.
Wenn die Genehmigung vor Ablauf von 6 Monaten noch nicht ertheilt oder vertagt ist, so hat er um Genehmigung innerhalb dieser sechs Monate noch einmal zu requiriren: dann ist die Verjährung unzweifelhaft unterbrochen.
Ueberdies kommt dazu, daß derß 69 des Strafgesetzbuches allerdings im Sinne der Motive von Theoretikern fast durchweg ausgelegt wird, durchweg entgegengesetzt von der Praxis.
Ich darf erinnern an einen in dem 14.
Band der Oppenhoffschen Entscheidungen des Obertribunals abgedruckten ähnlichen Fall, dann an die Fälle mit dem Rubrum „Sonnemann wider von Hammerstein ''und umgekehrt, die vor dem Landgericht Berlin I und wohl auch vor dem Kammergericht abgeurtelt sind.
Auch dort ist die den Motiven entgegengesetzte Anschauung als die zutreffende erachtet, daß nämlich, wenn auch nicht auf Grund des § 69, so doch nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen, für den Fall, wo gegen jemand aus rechtlichen Hindernissen nicht vorgegangen werden kann, die Verjährung selbstverständlich ruht.
Wenn 'aber diesbezüglich ein Zweifel sein könnte, so wäre es nur konsequent gewesen, zu bitten, daß der § 69 des Strafgesetzbuchs eine dahingehende Deklaration erhalte.
Statt dessen der Entwurf, wie er hier vorliegt!
Es sind ja alle Parteien darüber einverstanden, daß die Verfassung nicht geändert werden solle.
Weshalb wollen Sie nun noch eine Kommission wählen
Begraben wir den Entwurf doch heute, lassen wir ihn nicht als solchen Wurm allmählich absterben, wie es der Herr Kollege Bamberger be- 6) züglich mehrerer anderer Würmer hier in Erinnerung gebracht hat.
Mag die Mehrzahl der Bundesregierungen in der That von der Absicht beseelt sein, einen anscheinend mißlichen Zustand beseitigen zu wollen, aber mögen wir uns durch Annahme dieser guten Absicht nicht bei unserer Beurtheilung des Entwurfs dahin beeinflussen lassen, daß wir übersehen, daß ein Uebelstand überhaupt gar nicht besteht!
Dazu, daß allein das Chemnitzer Gericht, der Chemnitzer Staatsanwalt eine Art Deckung erhalte in dem gegen sie bereits anhängig gemachten strafrechtlichen Verfahren, ist der Reichstag nicht da.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath sür das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mir eine Strafklage gegen den Chemnitzer Staatsanwalt in Aussicht gestellt, die bisher noch nicht eingegangen ist.
Auf Grund der näheren Begründung dieser Anklage, die ich noch zu erwarten habe, wird wohl dann in die Sache näher eingegangen werden können.
Da ich dann als Instanz zu entscheiden haben werde, so will ich dieser Entscheidung jetzt nicht durch irgend eine Erklärung vorgreifen.
Ich begnüge mich, zu konstätiren, daß die Aeußerung des Chemnitzer Staatsanwalts über den Abgeordneten Schmidt, welche als eine beleidigende vorhin bezeichnet worden ist, gefallen ist zur Begründung des Strafzumessungsantrags, daß diese Aeußerung nach meiner Ansicht die Grenze dessen, was nothwendig und zweckmäßig war, überschritt, und daß ich, ohne eine Beschwerde abzuwarten, die nöthige Korrektur habe eintreten lassen.
1 (v) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Hahn haben beantragt, die Vorlage einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ueber diesen Antrag haben wir zunächst abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 1 '4 Mitgliedern zur Berichterstattung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich habe meine Vorschläge betreffs der nächsten Sitzung zu machen und proponire Ihnen, dieselbe zu halten Mittwoch den 9.
Dezember d. I-, 1 Mittags 11Uhr, 1 mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste1Berathung1des1von1dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
1611des Handelsgesetzbuchs (Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen) (Nr.
38 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die1Einsetzung1von1Reichstagskommissionen zur Untersuchung von Thatsachen (Nr.
39 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrags auf Abänderung des § 5 der Geschäftsordnung, Wahlprüfungen betreffend (Nr.
16 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
93 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Ab3279 Reichstag.
135.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Dezember 1891.
() 1 geordnete Hahn; der Antrag der Kommission geht auf Ablehnung; 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Wahlgesetzes für den Reichstag, vom 31.
Mai 1869 (Nr.
139 der Drucksachen, berichtigt); 5.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie über die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
144 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
155 (6) der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Ackermann aus der I. Kommission zu scheiden wünscht.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ferner berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Mittwoch unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Die Konstituirung der Kommission wird unmittelbar nach der Wahl erfolgen im Zimmer Nr.
3.
Ich schließe die Sitzung.