Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ansicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schräder für 3 Tage, Kersting und Graf von der Schulenburg-Hehlen für 4 Tage, Dr. Boettcher, Baron von Gustedt-Lablacken und Pflüger (Baden) für 8 Tage.
Es suchte für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Raeithel, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind die Herren Abgeordneten vr.
Mehnert und von Kleist-Retzow.
Wir treten in die Tagesordnung ein, nämlich in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), Verhandlungen des Reichstags.
und zwar zunächst Spezialetat für das Reichsschatzawt (0) Anlage VIII, soweit Theile dieses Etats nach Nr.
171 der Drucksachen nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Hierzu liegt vor der Antrag Nr.
209 I. Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
67.
Dazu liegt der nicht unterstützte Antrag des Herrn Abgeordneten Richter vor, über welchen die Diskussion mit eröffnet ist.
Meine Herren, die Frage der Unterstützung der sogenannten Etatsresolutionen ist eine streitige.
Es liegt ein Bericht der Geschäftsordnungskommission über diese Frage vom 25.
Januar 1890 vor, welcher die Nothwendigkeit der Unterstützung dieser Resolutionen anerkennt; jedoch ist das Haus wegen Schluffes der letzten Reichstagssession nicht mehr in die Lage gekommen, über diesen Bericht Beschluß zu fassen, und die Frage ist daher streitig geblieben.
So lange diese Frage streitig bleibt, werde ich von einer Unterstützung der Etatsresolutionen Abstand nehmen; jedoch glaube ich, daß es im Interesse des Hauses liegt, diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
Ich erbitte mir daher Ihre Ermächtigung, die Geschäftsordnungskommission nochmals mit einer Berichterstattung über diese Frage zu betrauen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Das Wort zu Tit.
1 und der Resolution Richter hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich habe den hier vorliegenden Antrag, die Fahrgelder der Beamten und Offiziere nicht nach Kilometern zu bemessen, sondern nach den wirklich verausgabten Beträgen für die Fahrkarten auf Eisenbahnen und Dampfschiffen, bereits bei der ersten Berathung des Etats angekündigt und kurz begründet.
Wir haben sehr oft Veranlassung gehabt, die Kompetenzen von Beamten und Offizieren zu erhöhen mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse.
Hier liegt nun die Frage so, daß die seit der (v) Normirung stattgehabte Veränderung der Verhältnisse eine Herabsetzung dieser Kompetenzen im Sinne des Antrags rechtfertigt.
Die Tagegelder und die Fahrgelder der Beamten und Offiziere sind nach dem Reichsbeamtengesetz der Festsetzung durch eine Verordnung des Bundesraths unterworfen.
Diese Bestimmungen beruhen also nicht, wie im preußischen Staate, auf gesetzlicher Anordnung.
Ich würde mich formell für berechtigt halten, unter diesen Umständen auch einen Antrag auf Herabsetzung der betreffenden Etatspositionen sogleich zu stellen.
Indessen mit Rücksicht darauf, daß diese Verhältnisse bisher lange Zeit nach dem Tarife beurtheilt worden sind, verzichte ich zunächst auf dieses Mittel, eine Aenderung herbeizuführen; ich habe das mildere Mittel gewählt, die Beantragung einer Resolution.
Inhaltlich sind die für den Reichshaushalt maßgebenden Sätze den preußischen Sätzen nachgebildet.
Die Sätze, die in Preußen maßgebend sind für die Vergütung der Reisen auf Eisenbahnen und Dampfschiffen, sind normirt worden im Grunde genommen im Jahre 1848, also vor 42 Jahren, zu einer Zeit, wo dieVerkehrsverhältniffe durchaus anderewarenals heute.
Die Eisenbahnen bildeten damals nicht, wie heute, die Regel für die Ausführung der Reise, sondern sie waren nur erst streckenweise vorhanden; die Reisen waren in Folge dessen ausgedehnter und beanspruchten mehr Zeit; sie brachten es mit sich, daß man mehr Gepäck mit sich führte, und aus diesen Gründen waren die wirklichen Fahrkosten erheblicher.
Dazu kommt, daß seit 1848 die Preise der Fahrkarten auf den Eisenbahnen und Dampfschiffen sich erheblich ermäßigt haben.
Die Einrichtung der Rückfahrkarten, die Einrichtung der Rundreisekarten, durch welche die Fahrkosten ermäßigt werden, war zu jener Zeit noch nicht bekannt.
Gleichwohl ist der damals normirte Satz von 10 Silbergroschen für die Meile bis jetzt beibehalten worden; man hat den Satz nur in das Kilometerverhältniß über170 1170 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
A) tragen, derart, daß jetzt, statt 1 Mark für die Meile, 13 Pfennig für das Kilometer bezahlt werden.
Diese Vergütung übersteigt ganz außerordentlich den Betrag der wirklichen Fahrkosten.
Denn nach den preußischen Normativbestimmungen betragen die Schnellzugspreise zweiter Klaffe für das Kilometer 6, 67 Pfennig, und für die erste Klaffe 9 Pfennig; es ist also gegenüber einer Vergütung von 13 Pfennig eine Ersparniß vorhanden in den Fällen der Benutzung zweiter Klasse von 6, 31 Pfennig und bei der Benutzung erster Klaffe von 4 Pfennig.
Dazu kommen nun die Ersparnisse aus Benutzung von Rundreise- oder Retourbillets, die in der größten Mehrzahl der Fälle von Beamten und Offizieren bei ihren Dienstreisen benutzt werden.
Ich habe bereits im Plenum angeführt, daß die Vergütung für eine Reise von Berlin nach Köln und zurück 144, 50 Mark beträgt, während das Retourbillet zweiter Klaffe nur 60 Mark kostet.
Es werden also 84, 50 Mark hierbei mehr vergütet, als die wirklichen Kosten betragen.
Es ist das keine Pfennig frage, sondern durch alle Etats zusammengerechnet und mit seinen Konsequenzen für den Militäretat, mit seinen Konsequenzen für den preußischen Etat summiren sich diese Mehrbeträge meines Erachtens auf Millionen.
Mein Antrag bezweckt, die Tagegelder und die sogenannten Gelder für Ab- und Zugang nicht zu verändern.
Diese Tagegelder find erst 1875 erhöht worden und sind im allgemeinen ebenso wie die Vergütung für Ab- und Zugang reicher bemessen.
Die letzteren betragen für die höhere Beamtenklasfe 3 Mark und die Tagegelder betragen für die höheren Beamten 12 Mark, 18 Mark, 24 Mark und 30 Mark für die verschiedenen Klassen.
Wenn wirklich die Tagegelder von 12 Mark sollten zu gering bemessen erscheinen in einzelnen Fällen, so würde es ein leichtes sein, ohne die Gesammtkosten der Tagegelder zu überschreiten, durch eine Verminderung höherer Tagegeldersätze oder durch andere Normirung der Vergütung hier einen Ausgleich herbeizuführen.
(L) Denn ich mache darauf aufmerksam, daß die Tagegelder bezahlt werden ohne Rücksicht darauf, ob Nachtquartier benutzt wird oder nicht, und daß derjenige, der nach Mitternacht zurückkehrt an sein Domizil, für zwei Tage die Tagegelder beanspruchen kann, ohne daß die Auslagen erheblich zu sein brauchen.
Es ist notorisch, daß in der Regel auch an den Tagegeldern erheblich gespart werden kann.
Meine Herren, hier handelt es sich aber um das Nächstliegende, die Herabsetzung der Fahrkosten.
Ich bin der Meinung, daß hier nicht bloß eine Ersparniß unmittelbar erwächst, sondern mittelbar auch dadurch, daß das Plus der Vergütung für die Fahrt gegenüber den wirklichen Kosten geradezu heißt ein Prämiiren der Zahl der Dienstreisen und die für die Reichskasse kostspieligste Art der Vertheilung derselben; denn auf je mehr Abschnitte der erforderliche Umfang der Dienstreism vertheilt wird, um so größer die Zahl der zurückgelegten Kilometer, und um so größer auch der Nutzen, der Ueberschuß aus der Vergütung der Dienstreisen.
Man soll dem Antrage nicht entgegenhalten, daß er verhindere, daß die Beamten sich im Lande umsehen, daß er dazu beitrage, sie an das Büreau zu fesseln, wie in der Presse dagegen ausgeführt worden ist.
Der Umfang der Dienstreisen ist im allgemeinen ein feststehender mit Ausnahme der Zentralbehörden, und man hat auch niemals behauptet, daß die Eisenbahnbeamten, die Aufsichtsbeamten deshalb, weil sie keine Fahrgelder beziehen, sondern nur freie Fahrt, also keinen Nutzen haben, wie ich ihn hier geschildert habe, deshalb zu wenig Reisen machen, weniger, als die Aufsicht erfordert.
Meine Herren, das Ansehen der Beamten in den Augen, namentlich der Unterbeamten, wird durch das gegenwärtige Tarifirungssystem auch nicht gerade erhöht.
Die unteren Beamten wissen sehr scharf zu beurtheilen, wie weit eine Dienstreise gerechtfertigt werden kann, und wie sie am zweckmäßigsten zurückgelegt werden kann.
Sie haben ein scharfes Auge dafür, wenn die Vorgesetzten nach ihrer Ansicht darauf ausgehen, aus diesen Dienstreisen einen besonderen (0) Vortheil zu ziehen.
Auch dies gereicht zum Schaden dem ganzen Verhältniß der Beamten.
Ich meine deshalb, es hat hierbei nur des äußeren Anstoßes bedurft, um hierin eine Aenderung herbeizuführen.
Dieselbe ist um so nothwendiger, als nach allem, was man hört, demnächst thatsächlich eine erhebliche Herabsetzung der Preise der Personentarife stattfinden soll.
Hier ist also eine Gelegenheit, gegenüber den großen Summen, die in der letzten Zeit bewilligt worden sind zu erhöhten Dotationen der Beamten, zur Erhöhung der Kompetenzen, auch einmal eine an sich ganz gerechtfertigte Ersparniß eintreten zu lassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, meine Freunde und ich stimmen der Tendenz des von dem Herrn Abgeordneten Richter gestellten Antrags bei, möchten aber, daß der Antrag zunächst noch in der Budgetkommission einer Erörterung unterzogen wird, nicht auf seine Tendenz hin, sondern auf seine Fassung hin.
Worin ich unsererseits unbedenklich mit dem Antrag übereinstimme, ist, daß aus den Dienstreisen nicht eine Einnahmequelle für die Beamten gemacht werden soll, daß also das Aequivalent, was sie zu bekommen haben, nicht wesentlich höher sein darf, als ihre wirklichen Unkosten.
Wir halten für ganz richtig, daß, nachdem die Eisenbahnen die Fahrpreise seit der Feststellung den bisherigen Normen wesentlich vermindert haben, eine entsprechende Herabsetzung derjenigen Sätze eintritt, welche den Beamten für Dienstreisen auf Eisenbahnen zu gewähren sind.
Wir sind nicht bloß der Meinung, daß eine solche Regelung im Interesse der Reichskassen und Staatskassen zu erfolgen hat (O) ich sage, auch der Staatskassen, weil diese Angelegenheit im Reiche nicht anders zu regeln ist, als im preußischen Staat daß das nicht bloß in Hinsicht der Staatskassen zu geschehen hat, sondern auch in Rücksicht mancher Privatpersonen, welche in die Lage kommen, derartige Kosten ersetzen zu müssen.
Wenn auch in dem eigentlichen Verfahren vor den ordentlichen Gerichten die Gebühren für Zeugen und Sachverständige der Regel nach nicht nach den Sätzen festgesetzt werden, die für Beamte gegeben sind, so ist doch in manchem anderen Verfahren, in dem Auseinandersetzungsverfahren, auch im Verfahren vor Schiedsgerichten und Verwaltungsgerichten und dergleichen doch öfter der Fall eingetreten, daß eine unterliegende Partei Kosten für Reisen von Beamten zu erstatten hat, von denen sie ganz genau weiß, daß sie nicht in dem Umfange entstanden sind.
Wir sind bereit, einen solchen Uebelstand zu beseitigen.
Dagegen sind wir zweifelhaft, ob es richtig ist, bloß die Frage der Kilometerentfernung auf den Eisenbahnen und Dampfschiffen hierbei in Betracht zu ziehen.
Ich möchte es nicht für so unbedingt sicher halten, wie der Herr Abgeordnete Richter es gehalten hat, daß die Feststellung der Tagegelder überall noch jetzt in der richtigen Höhe besteht.
Ich gebe ihm zwar zu, es wird das in mancher Beziehung der Fall sein.
Meine Freunde meinen aber mit mir, daß, wenn an die Regelung der Frage gegangen wird, die Budgetkommission zu prüfen hat, ob die Tagegelder überall noch in richtiger Höhe bestehen.
Es wird das nicht überall der Fall sein.
Ebenso wird bei der Gelegenheit, die, wenn auch seltener, doch auch jetzt dabei noch in Frage kommende Rücksicht in Erwägung zu ziehen sein, wie es mit jenen Reisen ist, die mit der Post zurückgelegt werden.
Herr Abgeordneter Richter wird mir zugeben, daß die Entschädigung, die für solche Touren gegeben wird, relativ noch viel höher ist, als diejenige für Eisenbahnen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
M Zunächst aber wird, wie gesagt, die Frage der Tagegelder hierbei in Erwägung kommen müssen; denn in dieser Beziehung wird man doch zu erwägen haben: man wird einen Beamten bezüglich der Reise nicht schlechter stellen dürfen, als wie sein thatsächlicher Aufwand es erheischt, und wir möchten auch nicht dazu beitragen, daß an sich sachgemäße Dienstreisen etwa deshalb unterbleiben, weil die Entschädigung, die dem betreffenden Beamten für seine Auslagen gegeben wird, eine zu niedrige ist.
Setzen wir auf der einen Seite die Fahrgelder für Eisenbahn herunter, so müssen wir untersuchen, ob die Tagegelder noch im richtigen Verhältniß stehen.
Die Tagegelder sind im Jahre 1873 in Preußen und im Jahre 1875 im Reich nach gleichen Sätzen normirt worden.
Daß seit jener Zeit sich die Ausgaben in Gasthöfen und sonst sehr erheblich geändert haben, wird nicht zu bestreiten sein.
Ich will aber in der Sache nicht weitläufig werden.
Ich glaube, die Angelegenheit verdient es, in einer Kommission geprüft zu werden, und ich beantrage deshalb, den Antrag der Budgetkommission zur Prüfung und Berichterstattung zu überweisen.
Diese Berichterstattung wird ja wahrscheinlich vor der dritten Lesung erfolgen können, so daß wir event, bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommen können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von MalHahn: Wenn der Herr Antragsteller in der Begründung seines Antrags den Satz ausgesprochen hat, daß die Reiseentschädigungen und Diäten ihrer Natur nach nicht bestimmt seien, eine Einnahmequelle für die betreffenden Beamten zu bilden, so kann ich diesem Satz zustimmen.
Ich (6) glaube aber, daß der Herr Abgeordnete und der Reichstag im ganzen auch dem anderen Satz zustimmen werden, daß Reiseentschädigungen und Diäten so hoch bemessen werden müssen, daß die betreffenden Beamten darin einen vollen, ja sogar einen reichlichen Ersatz ihrer thatsächlichen Auslagen erhalten.
Denn, meine Herren, die Erfahrung, glaube ich, wird die Königlich preußische Verwaltung nicht gemacht haben die Reichsverwaltung hat sie jedenfalls nicht gemacht—, daß die Neigung zu Dienstreisen bei Beamten eine so übermäßige wäre, daß man sie einschränken müßte; im Gegentheil, es ist eher nothwendig, hier und da die Herren zu etwas mehr Dienstreisen anzuregen, weil namentlich in vorgerückten Lebensjahren die Bequemlichkeit und die Lebensgewohnheiten vom Reisen abschrecken.
Wenn nun noch die Möglichkeit einer pekuniären Schädigung vorliegen würde, so würde aus diesem Grunde manche nothwendige, jedenfalls manche nützliche Dienstreise unterbleiben.
Nun meint der Herr Antragsteller, daß das gegenwärtige System der Entschädigung für Reisekosten sich überlebt habe; er wünscht aus diesem Grunde eine neue Prüfung der Frage.
Wenn der Reichstag eine dahingehende Resolution fassen würde, so würden die verbündeten Regierungen verfassungsmäßig die Pflicht haben, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob sie der Resolution entsprechen wollen, und sie würden sich dieser Pflicht jedenfalls nicht entziehen.
Ob die Entscheidung demnächst im Sinne der Wünsche des Herrn Antragstellers ausfallen würde, vermag ich natürlich nicht vorauszusagen.
Ich kann nur hervorheben, daß, soweit mir bekannt, aus dem gegenwärtig giltigen System sich erhebliche Mißstände nicht ergeben haben, und zwar weder hier noch in Preußen.
Es schweben daher zur Zeit auch innerhalb der Behörden Erörterungen über eine Resolution dieses Systems nicht.
Ich habe absichtlich gesagt, daß auch in Preußen sich Mißstände meines Wissens nicht herausgestellt hätten, weil Montag den 26.
Januar 1891.
11171 das System der Reisekostenentschädigung und der Diäten- (6) gewährung im Reich sich eng an das preußische System angeschloffen hat, und der Natur der Sache nach Aenderungen, welche auf dem Gebiet der Reichsverwaltung erfolgen würden, in gleicher Weise auch in Preußen würden erfolgen müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete nun in seinem Antrag vorschlägt, an Stelle der jetzigen Gewährung eines bestimmten Satzes pro Kilometer den thatsächlichen aufgewendeten Preis für die Fahrkarte zu setzen, so glaube ich, daß er selbst mir zugeben wird, daß dieser Antrag so, wie er vorliegt, unvollständig sein würde; denn die Reisekostenentschädigung soll nicht nur den Betrag decken, welcher an die Eisenbahn oder Post für die Beförderung der Personen bezahlt wird, sondern er muß auch die Kosten für die Beförderung des Gepäcks mit decken; er muß auch mit einem gewissen Betrage darüber hinausgehen, weil häufiges Reisen auf langausgedehnte Entfernungen weitere Ausgaben für die Betreffenden mit sich führt, ich erinnere an den Verschleiß der Reiseutensilien, der Kleider u. s. w., für die eine Entschädigung zu gewähren nicht unbillig ist.
Ob die Sache, wenn sie im Sinne des Herrn Antragstellers geregelt würde, billiger werden würde als zur Zeit, ist mir sehr zweifelhaft.
Die Steigerung derjenigen Titel des Etats, in denen Ausgaben für Reisekosten enthalten sind, giebt ein richtiges Bild über die Steigerung der Reisekostenausgaben selbst nicht; denn in den meisten dieser Titel sind diese Ausgaben mit einer Reihe anderer Ausgaben vermengt, so daß es schwer ist, bei der Steigerung dieser Titel genau festzustellen, in welchem Maße die Steigerung der Ausgaben für Dienstreisen an dieser Steigerung Antheil hat.
Es wird aber von Seiten einzelner Verwaltungen bereits jetzt über das Unzureichende der zeitigen Diätensätze geklagt; und wenn an den Sätzen der Reisekostenentschädigungen erhebliche Kürzungen vorgenommen werden sollten, so bezweifle ich gar nicht, daß von Seiten dieser Verwaltungen Anträge auf eine erhebliche Heraufsetzung der Diätensätze erfolgen würden.
Und (v) wie der finanzielle Effekt einer so gearteten Reform sich gestalten würde, das zu übersehen bin ich heute außer Stande.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneter Richter recht verstehe, so geht er keineswegs darauf aus, den betreffenden Beamten irgendwelche pekuniäre Schädigungen zuzufügen.
Der Antrag, so wie ich ihn verstehe, bezweckt bloß, daß das Reisen nicht, wenn ich es ganz kurz ausdrücken soll, als eine Erwerbsquelle dienen soll.
Dieser Tendenz kann ich nur ganz entschieden beitreten.
Es spricht dafür auch noch ein anderer Grund.
Es existirt im Publikum hier und da der Verdacht ich hoffe, daß der Verdacht unbegründet ist —, daß hier und da auch unnöthige Reisen unternommen würden, und, um diesem Verdacht entgegenzuwirken, halte ich es für sehr zweckmäßig, wenn die Reiseentschädigungen auf das Maß der wirklichen Ausgaben herabgesetzt werden.
Nun verkenne ich gar nicht, daß, wenn eine Schädigung der Beamten verhütet werden soll, in manchen Fällen eine Erhöhung der Diäten eintreten müsse, und ich glaube, daß einer solchen Erhöhung der Reichstag auch zustimmen wird.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hahn an, den Antrag der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, daß die Beamten im allgemeinen, wie der Herr Schatzsekretär behauptet, mehr 170 1172 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
M die Neigung haben, zu wenig zu reisen als zu viel, kann ich durchaus nicht zugeben.
Der Antrag hat auch ganz bestimmte Fälle im Auge, auf die in der parlamentarischen Praxis aufmerksam gemacht ist.
Ich erinnere mich zum Beispiel, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Stelle eines neuen Senatspräsidenten an einem Oberlandesgericht abgelehnt wurde, weil allgemein die Meinung vorhanden war, die Stelle könne entbehrt werden, wenn der Oberlandesgerichtspräsident nicht so viel Reisen unternähme, die man in ihrer Häufigkeit und in ihrer Theilung gar nicht verstehen würde, wenn nicht damit ein finanzieller Effekt verbunden wäre.
Ich enthalte mich auch einer weiteren Andeutung; aber Sie können glauben: in Beamtenkreisen und auch im Publikum kennt man fast in jedem Reffort bestimmte Personen, deren häufige Reisen gar nicht zu erklären wären, wenn sie nicht damit einen Profit machen würden auf Kosten der Reichskaffe und auf Kosten der Staatskaffe.
Und die Versuchung liegt doch auch zu nahe, wenn man einzig schon am Fahrgeld für eine einzige Reise 40, 50, 60, 80 Mark profitirt, daß dann jemand bei seinen Erwägungen, ob diese Reise für den Dienst wirklich nothwendig ist, beeinflußt wird.
Daß in der Verwaltung selbst kein Bedürfniß empfunden wird, dies zu ändern, das begreife ich.
Es wäre auch das erste Mal, daß in der Verwaltung die Initiative ergriffen würde, die Kompetenzen der Beamten herabzusetzen.
Dazu sind wir da; die Verwaltung ergreift sie, um sie heraufzusetzen.
Aber es ist doch endlich Zeit, an einem Punkte, wo die Verhältnisse ganz andere geworden sind, unsererseits die Initiative zu ergreifen, um diese Gebühren herabzusetzen.
Vor einem unbefangenen Publikum braucht man die Sache nur einfach darzustellen, um die Nothwendigkeit einer solchen Aenderung zu beweisen.
Auch die Offiziere haben die Nothwendigkeit nicht begriffen, die Rationen herabzusetzen für Pferde, die nicht gehalten werden.
Da hat es auch erst der Initiative von hier aus bedurft, um darauf aufmerksam zu (L) machen.
Aehnlich liegt die Sache hier.
Wenn darauf hingewiesen ist, der Antrag sei nicht vollständig, er berücksichtige nicht die Kosten des Gepäcks ja, der Antrag ist ja keine Verordnung, die nach ihrem Wortlaut unmittelbar in die Praxis übergeführt werden soll; er giebt nur einen Gedanken.
Das Gepäck spielt überhaupt heutzutage bei der Kürze der Reisen und bei dem Umstand, daß vielfach die Gepäckbeförderung bis zu gewissem Maße unentgeltlich ist, finanziell keine irgendwie nennenswerthe Rolle.
Ich habe auch der Post nicht besonders erwähnt, weil die Strecken der Postreisen heute nur noch verhältnismäßig minimal sind, und weil, wenn man die Sache zur Ausführung bringt, man von selbst dazu kommen wird, die Konsequenz auch für die Postreisen zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat sich nicht ablehnend gegen die Sache verhalten, sondern er hat vorgeschlagen, die Prüfung der Budgetkommission zu überlaffen.
Dagegen kann ich natürlich nichts einwenden.
Was die Tagegelder betrifft, so bleibe ich dabei, daß sie in der Allgemeinheit ausreichend sind, und daß, wenn der Satz von 4 Thalern heute zu niedrig erscheint, es leicht sein wird, die Mittel aus den Tagegeldern selbst zu gewinnen, indem man unterscheidet zwischen solchen Reisen, die mit einem Nachtquartier verbunden sind, und solchen Reisen, bei denen dies nicht der Fall ist.
Da läßt sich also durchaus ein Ausgleich finden.
Was den Verschleiß der Kleidung auf Reisen betrifft, so kann ich den ja nicht bestreiten.
Es muß hier der Ersatz in den Tagegeldern gefunden werden und nicht in den Meilengeldern; der Verschleiß hängt ab von der Dauer der Reise und nicht von der Länge der einzelnen Reise.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte (6) zunächst mich auch noch mit einigen Worten über den Antrag Richter aussprechen, ehe ich auf ein ganz anderes Thema komme, was hiervon ganz abseits liegt.
Ich stimme in der Tendenz mit dem Antrag Richter überein; aber ich glaube allerdings, die Schwierigkeiten werden sehr große sein, und ich glaube kaum, daß die Budgetkommission innerhalb einer Session es fertig bringen wird, alle die einzelnen Verhältnisse so gründlich prüfen zu können, wie eine solche Prüfung nothwendig erscheint.
Daß der Antrag der Budgetkommission überwiesen wird, damit bin ich ganz einverstanden.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet zu Ausführungen und Bemerkungen, die ich ja vielleicht an einen anderen Titel des Etats hätte anschließen können, Münzwesen rc.
Ich hielt es aber für richtiger, meine Ausführungen hier gleich bei dem Posten „Gehalt des Staatssekretärs des Reichsschatzamts ''einzufügen, theils weil sie etwas allgemeinerer Natur sind, theils weil ich eine bestimmte Ausführung hier zu machen gedenke, die ich hauptsächlich an die verbündeten Regierungen und die Vertrtreter des Reichsschatzamts richte.
Diejenigen Herren, welche sich für Geld-, Bank- und Währungsfragen interessiren, werden sich vielleicht erinnern, daß im vorigen Jahre, als wir die Verlängerung des Reichsbankprivilegii beriethen, ich gegen diese Verlängerung Bedenken ausgeführt habe.
Ich erlaubte mir zu bemerken, daß das französische Banksystem so große Vorzüge vor unserem deutschen biete, daß es sich doch wohl verlohne, einmal zu überlegen, ob wir nicht mehr auf den Weg des französischen Banksystems uns einlassen sollten; ich erlaubte mir damals darauf aufmerksam zu machen, daß der Goldvorrath der Bank von Frankreich neben einem Silbervorrath, der fünfmal so stark ist wie der unsrige, etwa doppelt so groß wäre.
Der verstorbene verdiente Reichsbankpräsident, Herr von Dechend, widersprach dem.
Er meinte, unser deutscher Goldvorrath wäre auch ein recht sehr starker; jeden- (v) falls wäre es ganz falsch, wenn ich meinte, der französische wäre doppelt so hoch wie der unsrige.
Nun hat im französischen Abgeordnetenhause die Interpellation des Abgeordneten Laur stattgefunden.
Derselbe fragte an, wie der Finanzminister dazu gekommen wäre, es zu genehmigen, daß 75 Millionen Franken an die Bank von England gegeben würden; es wäre das eine Verminderung dessen, was sie immer als den französischen Kriegsschatz betrachteten.
Er fand sich da mit meiner Auffassung zusammen, die ich im vorigen Jahre kundgab, daß der Kriegsschatz, den wir haben, nicht die paar Millionen sind, die im Juliusthurm liegen, sondern unser eigentlicher Kriegsschatz der Metallvorrath unserer Banken sein muß.
Der Herr Abgeordnete Bamberger erwiderte mir hierauf damals: im Krieg machen doch alle Staaten Papiergeld.
Es fragt sich nur, wie weit das Papiergeld entwerthet wird, und welcher Staat die größten Chancen zur Entwerthung seines Papiergeldes hat.
Jedenfalls, glaube ich, war eine Bemerkung, die ich damals machte, richtig: daß unsere Währung, unser Kredit nicht aus unsere günstigen finanziellen Einrichtungen und Bankeinrichtungen beruhen, sondern der Güte unserer Armee.
Er wies diese Bemerkung damals weit fort; ich glaube, er wird es heute nicht mehr so ganz zurückweisen.
(Zuruf links.)
Bezüglich des Goldwerths Frankreichs erwiderte Herr Rouvier dem Herrn Laur, er habe Unrecht, dieses Darlehn wäre im französischen, nicht im englischen Interesse gemacht.
Frankreich würde erheblich gelittenj haben, wenn eine große Katastrophe in England eingetreten wäre; das Darlehy werde schnell zurückgezahlt werden.
Er giebt dann genaue Ziffern über den Goldvorrath der französischen Bank und sagt: der Goldvorrath der französischen Bank wird wenn ich es richtig berechnet habe nach Rückzahlung des Darlehns von Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1173 () 75 Millionen Franken von der englischen Bank eine Rückzahlung, die in kurzen Fristen erfolgen wird betragen 960 Millionen Mark, nämlich etwa 1200 Millionen Franken.
Nun, meine Herren, wie sieht es dem gegenüber mit dem Goldvorrath aus, welchen die deutsche Bank besitzt
Genau können wir denselben niemals übersehen, weil trotz wiederholter Gesuche, die aus diesem Hause an die verbündeten Regierungen gestellt sind, Gold und Silber niemals getrennt aufgeführt wird.
Ich glaube aber nicht fehl zu greifen, wenn ich annehme, daß einschließlich der Goldvorräthe der kleineren Banken, die noch bestehen es ist ja sehr verdienstlich von der preußischen Regierung, daß sie wenigstens einigen dieser Banken das Notenprivilegium genommen hat und damit unseren Wünschen entgegengekommen ist ich glaube nicht zu irren und den Bankvorrath, also der Reichsbank inklusive der noch bestehenden kleineren Banken, nicht zu niedrig und nicht zu hoch zu schätzen, sondern ungefähr das Richtige zu treffen, wenn ich sage, er ist 650 Millionen gegen 960 Millionen in Frankreich, zu denen noch in Frankreich hinzukommt die fünffache Quantität von Silber.
Nun, meine Herren, ich habe damals, wie es sich um das Reichsbankprivilegium handelte, in der Kommission mir auszuführen erlaubt, daß die Bank von Frankreich einen sehr großen Vorsprung vor uns in ihrer größeren Beweglichkeit besitze.
Die Bank von Frankreich kann ja bekanntlich.
unbeschränkt ungedeckte Noten ausgeben; es ist ihr keine Grenze gesetzt.
(Zuruf links.)
Herr Bamberger wird die Güte haben, mich zu berichtigen; jedenfalls ist das Privilegium der französischen Bank ein solches, daß die Bankantheilseigner das höchste Interesse daran haben, einen hohen Metallbestand zu haben, um im gegebenen Falle die Quantität Noten, die sie ausgeben, vor jeder Entwerthung gesichert zu sehen.
Ich habe damals in der Kommission mir auszuführen erlaubt, daß bei uns die Bank (L) antheilseigner dieses Interesse gar nicht haben können, weil die Summe der steuerfreien Notengrenze auf ungedeckte Noten, die bei uns ausgegeben werden können, immer dieselbe bleibt, gleichviel, wie der Metallbestand der Bank ist.
Der Fehler liegt in der Konstruktion unseres Bankgesetzes; aber die verbündeten Regierungen ebenso wie die Majorität des Reichstags waren so von der Vollkommenheit dieses Bankprivilegiums überzeugt, daß sie gar nicht geneigt waren, irgendwelche Bedenken gegen dasselbe zu hören.
Wie weit die Situation heute eine andere geworden ist, werde ich mir erlauben Ihnen weiter auszuführen.
Meine Herren, wenn ich also damals in der Kommission den Wunsch geäußert habe, daß die Ausgabe von ungedeckten Noten in ein bestimmtes Verhältniß zu dem Metallbestand der Bank gestellt werden sollte, so habe ich dies im Plenum gar nicht mehr erwähnt, weil ich wußte, daß ein solcher Wunsch einen praktischen Erfolg hier nicht haben würde.
Nun, meine Herren, haben wir inzwischen einige Ereignisse erlebt, welche uns doch darauf hinweisen, diese Frage noch einigermaßen zu prüfen.
Ich erinnere also daran, daß wir in Deutschland eine 3 prozentige Anleihe gemacht haben, und daß Frankreich kurze Zeit darauf eine 3 prozentige Anleihe gemacht hat.
Meine Herren, Sie wißen alle, daß Frankreich unendlich viel höher verschuldet ist als wir, ich glaube 5- oder 6 fach so hoch wie Deutschland.
Dessenungeachtet hat sich gezeigt, daß der Kredit Frankreichs doch ein leichterer und besserer ist als der unsrige.
Ich will gar nicht darauf ein besonderes Gewicht legen, daß die französische Anleihe um das 16 fache oder noch höher überzeichnet ist, ich weiß auch, daß da eine gewisse Mache mithilft, die wir vielleicht nicht so in der Hand haben, wie die Franzosen.
Ich weiß auch, daß dem französischen Finanzminister seine Stellung für solche Anleihen sehr erleichtert ist durch die Gewalt, welche er über die großen Sparkassen Frankreichs besitzt, eine Gewalt, wie sie unser Finanzminister nicht besitzt.
Das weiß ich alles; aber dessenungeachtet müssen wir uns doch das (6) Resultat einigermaßen ansehen, daß die heutige französische 3 prozentige Rente doch eine ganze Menge Prozente höher steht als wie unsere 3 prozentige Anleihe, die wir jetzt ausgegeben haben.
Indessen dieser Umstand an sich würde mich nicht veranlaßt haben, heute das Wort zu ergreifen; aber es ist etwas anderes, und dieses andere giebt doch zu ernsterer Erwägung Anlaß, und ich glaube, es sollte doch auch die verbündeten Regierungen veranlassen, diese Frage einer sehr ernsten Prüfung zu unterwerfen: das ist diejenige Position, welche der russische Finanzminister sich gegenwärtig erobert hat.
Meine Herren, in den offiziellen Berichten des russischen Finanzministeriums ipar kürzlich die Notiz: Goldguthaben bei auswärtigen Bankiers 101 Millionen Rubel, das sind etwa 300 Millionen Mark.
Meine Herren, ich erkundigte mich bei hiesigen Sachverständigen und, wie ich bemerken will, bei zwei Sachverständigen erster Klasse, wie es mit diesem Goldguthaben der russischen Regierung an den auswärtigen Banken sei, und sie erwiderten mir übereinstimmend: unseres Erachtens ist die offiziell angegebene Summe keine richtige, das Goldguthaben Rußlands ist ein weit höheres; der erste der Herren sagte mir: ich schätze es auf 25 Millionen Pfund; und der zweite, dem ich diese Summe nannte, sagte mir, er glaubte jedenfalls, daß die Summe von 25 Millionen Pfund der Wahrheit näher käme, als die in den offiziellen Berichten angegebene Summe von 101 Millionen Rubel.
Nun, meine Herren, werden Sie sich erinnern, daß wir kürzlich in England den Fall eines großen Bankhauses, Baring Brothers, erlebt haben, der eine große Katastrophe über das ganze englische Verkehrsleben mit sich zu führen drohte, eine Katastrophe, die nur abgewendet werden konnte durch das freundschaftliche Eingreifen der französischen Bank.
Meine Herren, der nächste unmittelbare Anlaß zu der Katastrophe, die drohte, und zu dem Falle des Hauses Baring Brothers war die Zurückziehung eines russischen Goldguthabens, nicht (v) etwa, als ob die russische Regierung das Haus hätte stürzen wollen, sondern sie war, wie jeder vorsichtige Privatmann, in die Lage gekommen, sich sagen zu müssen: das Haus ist in so wilde ausländische Spekulationen verwickelt, und es laufen so viele Wechsel auf das Haus jetzt herum, daß wir gut thun, wenn wir unser Guthaben jetzt zurückziehen; das würde jeder verständige Privatmann auch gemacht haben.
Aber das Resultat ist dieses, daß die Zurückziehung des russischen Goldguthabens das englische Bankhaus ins Schwanken brachte und damit die Londoner und die englische Geschäftswelt und die Börsen der ganzen Welt mit einer Katastrophe bedrohte, wie sie nach dem übereinstimmenden Zeugniß aller derer, die die Verhältnisse kennen, unerhört gewesen sein würde.
Meine Herren, wir haben aber einen zweiten Fall auch hier in Berlin selbst erlebt.
Es ist hier in Zeitungen davon die Rebe gewesen, daß ein russisches Guthaben, welches die russische Regierung hier bei Bankiers hat, zurückgezogen ist; das hat einen Goldabfluß veranlaßt von 16 Millionen Mark, wie in den Zeitungen stand; wie ich aber nachträglich informirt worden bin, nicht von 16 Millionen, sondern von 40 Millionen Mark.
Nun, die Berliner Börse hat dies ja überstanden; aber wenn Sie sich in die Tage zurückversetzen, wo dieses Goldguthaben zurückgefordert wurde, so werden Sie sich doch klar machen müssen, daß, wenn auch nicht eine Panik an der Börse schon ausbrach, es doch gar nicht sehr weit davon war, daß jedenfalls eine sehr starke Depression in dem ganzen Börsenverkehr eintrat.
Meine Herren, ich habe mich nun auch weiter erkundigt, wie sich dieses Goldguthaben der russischen Regierung auf die verschiedenen Hauptbörsenplätze vertheilt Da wurde mir erwidert: das Hauptguthaben steht in England; und es wurde mir beziffert auf 14 Millionen Pfund.
Ich fragte: in welchen Fristen wird denn dieses Guthaben zahlbar sein
Ja, mit den Fristen wird es verschieden geregelt sein, einzelne Summen W 117411 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
(L) werden schnell zurückgezogen werden können, andere erst nach bestimmter Kündigung in längeren Fristen.
Es ist nicht genau zu ermitteln, wie groß das Guthaben für Berlin ist, weil die russische Regierung verschiedene Bankiers hat und bei verschiedenen Bankiers das Goldguthaben hat; in Amsterdam wird es auf 2 Millionen Pfund geschätzt; wie groß es in Paris ist, weiß ich nicht, darüber konnte ich hier eine Information nicht bekommen.
Nun, meine Herren, als ich mit dem einen der beiden Sachverständigen sprach, und er mir diese Information gab, sagte ich ihm: Aber ich bitte Sie, da sitzt ja die englische Bank auf einem Pulverfasse!
Jawohl, war die Antwort, so ist die Situation.
Nun, meine Herren, das ist eine Situation, die so ernst ist, daß der deutsche Reichstag auch alle Veranlassung hat, sich mit derselben zu beschäftigen.
Ich erinnere Sie nur daran, wie früher die Situation auch in der großen auswärtigen Politik war.
Wenn Rußland und England damals in irgend welche Meinungsdifferenz kamen, etwa über die orientalische Frage rc.
so hatte England noch immer das Oberwasser und sagte: wir werfen alle russischen Papiere auf den Markt und entwerthen dieselben; und es war gar kein Zweifel, daß es so auf Rußland einen bestimmten Druck ausüben konnte.
Heute hat sich der Spieß umgedreht.
In welche Lage aber die ganze auswärtige Politik Europas dadurch gebracht wird, das bitte ich alle diejenigen sich zu vergegenwärtigen, die überhaupt ein Interesse an der Angelegenheit haben.
Nun liegt ja für uns die Frage sehr nahe, meine Herren: wie wird es im Kriegsfälle dann aussehen, und ich glaube, die Frage ist eine sehr ernste, wenn uns der englische Markt für unsere Anleihen durch einen Druck der russischen Regierung verschlossen werden sollte
Meine Herren, ich glaube, das sind Ueberlegungen, die die verbündeten Regierungen sich werden machen müssen, und die der Reichstag auch gut thun wird gründlich in Erwägung zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger hat uns neulich einmal (L) mit einer Ausführung hier beehrt.
Ec sprach über die amerikanischen Versuche, das Silber zu remonetisiren, und sagte, die Amerikaner hätten vollständig mit der Remonetisirung des Silbers bankerott gemacht.
Meine Herren, ich betrachte dies als einen viel schlimmeren Bankerott, diesen Bankerott der Goldwährung in England; einen Bankerott, wie er noch niemals dagewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger lacht.
Die Sache ist mir zu ernst dazu.
Ich glaube, was die amerikanischen Verhältnisse betrifft, so ist es etwas voreilig, über dieselben hier zu urtheilen.
Die Situation ist doch dort so, daß eine Goldwährungspartei dort gar nicht mehr existirt, außer ganz einzelnen Vertretern des Handelsstandes von New-Dork.
Das gesammte andere Land ist darin einig, daß das Silber remonetisirt werden muß, und nur insofern ist man sich uneinig, daß der eine Theil der Silberfreunde sagt, wir wollen eine internationale Vereinigung, während der andere sagt, wir sind selber stark genug und brauchen uns um Europa gar nicht zu kümmern.
Welche von den beiden Parteien siegen wird, ist heute noch gar nicht abzusehen; und man kann heut gewiß noch nicht sagen, daß der Versuch, das Silber wieder zu remonetisiren.
Bankerott gemacht habe.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß wir immer auf internationalem Standpunkte gestanden haben, und wir haben den Amerikanern den entgegengesetzten —Rath gegeben, kann ich nicht sagen, aber die entgegengesetzte Meinung haben wir ausgesprochen wenn man uns um unsere Meinung gefragt hat —, wie diejenige ist, welche die Amerikaner jetzt befolgt haben.
Wir haben Amerika gegenüber immer gesagt: wenn Sie das Silber wieder remonetisiren wollen, so ist das der sicherste Weg, daß Sie die Prägung der Lianä-Dollars suspendiren, dann wird eine solche Nothlage hereinbrechen, daß wir dann mit Sicherheit wieder dazu kommen, das Silber, welches 4000 Jahre lang Dienste in der Kultur der Menschheit geleistet hat, von sämmtlichen Staaten wieder als Münzmetall angenommen zu sehen.
Uns schien das der sicherste Weg.
(6) Der Herr Abgeordnete Bamberger fand das seinerseits sehr unpatriotisch.
Ja, ich finde es nicht unpatriotisch; denn ich glaube, eine solche akute Katastrophe hätte uns, wenn sie schon vor Jahren eingetreten wäre, von vielem Leid befreit, dem namentlich die Landwirthschaft inzwischen ausgesetzt gewesen ist, bis sie denjenigen Schutzzoll fand, der für sie eine Nothwendigkeit wurde.
Aber, meine Herren, für uns hat dieser amerikanische Vorgang allerdings einen sehr hohen Werth gehabt, indem er für uns, die Freunde der Doppelwährung, außer Zweifel gestellt hat, daß, wenn der lateinische Münzbund und das Deutsche Reich sich zu dem gleichen Schritt entschlössen wie Amerika, entweder mit einer freien Silberprägung oder auch selbst mit einer pro Kopf der Bevölkerung beschränkten Silberprägung vorzugehen, mit demselben Augenblick das Silber wieder sein altes Werthverhältniß zum Gold erlangt haben wird, und daß damit die Möglichkeit gegeben sein wird, solchen Zuständen vorzubeugen, wie wir sie gegenwärtig an den Hauptbörsenplätzen erleben, Zustände, die, wie Sie mir vielleicht alle zugeben werden, doch nicht ohne eine gewisse Gefahr für uns sind.
Hätten wir, als die Vereinigten Staaten zum ersten Mal zu einem internationalen Münzkongreß, der damals in Paris tagte, die Anregung gaben, uns mit Amerika und den übrigen Staaten verständigt wir allein waren ja schuld, daß die Verständigung nicht zu Stande kam —, und hätten wir damals freie Silberprägung ins Leben gerufen, meine Herren, wir würden heute mit einem Metallschatz gegenüberstehen allen Guthaben von wer weiß welchen Regierungen und brauchten uns nicht in den Sorgen zu bewegen, die wir heute nicht von der Hand weisen können.
Ich weiß auch, daß es anderen Staaten sehr schwer werden würde, etwas derartiges nachzumachen, wie wir es von Rußland entstehen sahen; es gehört dazu ein absoluter Staat und ein Finanzminister, der ein absolutes xlsin pouvoir hat, mit den Geldern hierhin und dorthin zu gehen, wie er M es für nützlich erachtet.
Ich glaube auch, es wird keinen fanatischeren Anhänger der Goldwährung geben, als den russischen Herrn Finanzminister.
Ich habe niemals darüber etwas gehört, ob er Goldwährungs- oder Silberwährungsmann ist; es würde mich aber wundern ich nehme an, daß er die Frage nicht sehr wissenschaftlich studirt hat —, wenn er nicht instinktiv Goldwährungsmann wäre, aus dem Gefühle, welches die Macht der Goldwährung ihm giebt, einem Gefühle, wie es ein Theil unserer Bankiers auch instinktiv hat.
Ich möchte einschalten, meine Herren, die größte Unwissenheit über die wissenschaftliche Bedeutung der Währungsfrage findet man, abgesehen von den Berliner Geheimräthen, gerade bei den Bankiers.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist die Situation heute eine absolut friedliche.
Der Friede beruht auf der aufrichtigen Friedensliebe des russischen Kaisers.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß in Rußland Parteien sind wie die Panslawisten, die Nihilisten, die man durchaus nicht zu den friedfertigen rechnen darf, sondern von denen wir ganz genau wissen, daß sie zum Krieg Hetzen.
Es ist das mit ein Grund, weshalb wir unsere Rüstungen auf den Punkt gespannt haben, auf dem sie jetzt gespannt sind.
Wir wissen, daß diese Parteien noch Macht im Innern Rußlands haben.
Das sehen wir in dem Vorgehen gegen alle anderen Nationalitäten als die russische, möge es die finnische oder deutsche sein.
Also, meine Herren, so absolut der russische Kaiser ist, und so sicher wir an die Friedensliebe desselben glauben, so ist doch auch in Erwägung zu ziehen, ob er nicht einmal durch diese Parteien zum Kriege gedrängt werden kann, ohne es zu wollen.
Meine Herren, in Frankreich steht die Sache durch die Befestigung der Republik, wie ich anerkennen muß, sehr 1175 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
() friedlich aus; aber vergessen dürfen wir auch Frankreich gegenüber nicht das ist auch ein Grund mit, weshalb wir unsere Kriegsrüstung so angespannt haben, wie sie jetzt ist —, daß in Frankreich die ganze Jugend in einem fanatischen Deutschenhaß erzogen wird; vergessen dürfen wir nicht, daß heute noch ein französischer Fabrikant nicht wagen darf, deutsche Waaren zu beziehen, ohne sofort denunzirt und in den Zeitungen beschimpft zu werden.
Wir wollen doch auch nicht vergessen, meine Herren, daß selbst Politiker wie Jules Ferry, der doch auf einem gemäßigteren Standpunkte ursprünglich stand,, sich neuerdings auch genöthigt sah, eine ganz chauvinistische Sprache zu führen, um sich überhaupt wieder möglich zu machen in Frankreich.
Daher werden Sie mir zugeben, wenn die Dinge so liegen, daß bei einem so leicht erregbaren Volke wie das französische, trotzdem ich anerkennen muß, daß durch die Republik der Friede befestigt ist, über Nacht ein Krieg uns überziehen kann, ohne daß wir zu demselben irgend eine Veranlassung gegeben haben.
Meine Herren, ich ziehe nun die Folgerung aus dieser Situation, daß wir alle Veranlassung haben, dem Wunsche der Vereinigten Staaten zu entsprechen, mit ihnen in Verhandlungen zu treten über die mögliche Remonetistrung des Silbers.
Meine Herren, mir ist es überhaupt zweifelhaft, ob wir nicht mit solchen Verhandlungen mit Amerika auch in anderer Beziehung sehr weise thäten.
Wie die Verhältnisse sich entwickeln, sehe ich die Zukunft nicht ferne, wo der große Geldmarkt der Welt, der heute London ist, nicht mehr London, sondern Amerika ist.
Es ist ja sehr natürlich, daß die Kapitalansammlung in einem Lande sehr schnell vor sich gehen muß, das so wenig Ausgaben hat, das also z.
B. eine Armee nicht zu halten braucht u. s. w., das die Standesvorurtheile, die ja bei uns viele Klassen hindern, diese und jene Arbeiten vorzunehmen, nicht kennt.
Ein solches Land hat ja sehr viel größere Chancen.
Aber ich glaube namentlich, daß, wenn neulich davon die Rede war, wir sollten doch den Amerikanern (8) gegenüber die Schweinesperre aufheben, um sie uns günstig zu stimmen bezüglich der Mac Kinley Bill und deren Handhabung, daß hier eine viel richtigere Handhabe wäre, um uns das Wohlwollen der amerikanischen Regierung zu sichern, wenn wir dem von ihr schon lange gehegten und geäußerten Wunsche näher treten, mit Amerika in Verhandlung zu treten über die Remonetisirung des Silbers.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Situation hier zur Sprache zu bringen, obwohl ich ja weiß, daß bislang bei den verbündeten Regierungen meine Anschauungen perhorreszirt werden, und obwohl ich mir dessen auch ganz bewußt bin, daß ich im Reichstage für meine Anschauungen schwerlich eine Majorität gewonnen habe.
Meine Herren, das alles aber kann mich davon nicht abschrecken.
Ich habe 7 Jahre lang auch erst allein, dann mit wenigen für das protektionistische System gekämpft (sehr richtig!
rechts); und wenn ich jetzt 14 Jahre lang für die Doppelwährung kämpfe, so erwarte ich mit derselben Sicherheit den Sieg davon zu tragen, mit der ich bei dem protektionistischen System den Sieg davon getragen, wo ich selbst den Fürsten Bismarck zu meinen Anschauungen bekehrt habe.
Aber, meine Herren, wenn meine Worte, die ich heute hier verliere (sehr gut!
links Heiterkeit), nur das Eine erreiche, daß sie das eine oder andere Mitglied des Hauses oder den einen oder anderen derjenigen Herren, deren Stimmen maßgebend sind bei den verbündeten Regierungen, dazu bringen, sich mit der Währungsfrage überhaupt einmal zu beschäftigen, dann, meine Herren, bin ich schon sehr zufrieden.
Denn die Währungsfrage wird immer so dargestellt, als ob sie eine Frage wäre, die ein außerordentlich schwieriges Studium voraussetzte.
Meine Herren, das ist meiner Ueberzeugung nach nicht der Fall.
Ein ge- (6) wisses Studium setzt sie voraus, ja!
aber ein schweres ist es nicht, nicht schwieriger, als ein zollpolitisches Studium.
Es ist allerdings nöthig bei diesem Studium, daß man sich vor allen Dingen über die Natur des Geldes einigermaßen klar wird.
Denn über die Natur und Bedeutung des Geldes bestehen ja sehr verschiedene wissenschaftliche Anschauungen.
Ob man das Geld als Rechenpfennig betrachtet oder sagt: das Edelmetall ist das werthvollste, weil fungibelste aller Güter, auch für den Staat, ja, das ist sehr verschieden.
Im ersten Falle sagt man: was gilt mir das Edelmetall
das ist nur Rechenpfennig; dafür kann ich ebenso gut anderes Geld haben, wie Silber und Gold, z.
B. Papier-, Eisen-, Ledergeld u. s. w. Ferner wird man sich, wenn man sich mit der Währungsfrage befassen will, doch über die Gründe klar werden müssen, weshalb denn Gold und Silber diejenige Rolle in der Kulturgeschichte der Menschen gespielt haben, die sie thatsächlich gespielt haben.
Wie kommen gerade Gold und Silber dazu
weshalb nicht Eisen
weshalb nicht Kupfer
weshalb nicht Platina
Ja, meine Herren, das sind ganz bestimmte wissenschaftliche Gründe, das ist nicht zufällig, und mit den Gründen muß sich allerdings derjenige, der mit der Währungsfrage sich befaßt, vertraut machen.
Weiter wird er sich vertraut machen müssen mit der Produktion und Konsumtion der Edelmetalle.
Darüber bestehen die wunderbarsten Vorstellungen in der Welt.
Es giebt Menschen, die da glauben, daß manSilber so produziren könne wie Hafer oder Kartoffeln, und daß, wenn der Silberpreis sehr stiege, plötzlich furchtbar viel Silber produzirt würde.
Ja, meine Herren, wenn Sie wissenschaftlich untersuchen, wie es sich verhält mit der Produktion der Edelmetalle, wie alle Fundstätten, die in Europa gefunden wurden, abgebaut sind und in verhältnißmäßig kurzer Zeit abgebaut sind, wie wir in Amerika erlebt haben, daß die ertragreichsten Bergwerke innerhalb weniger Jahre abgebaut sind, so wird man vielleicht zu einer anderen Vorstellung darüber kommen.
Man muß ferner auch in Bezug auf die (v) Konsumtion wissen, wie viel Silber und Gold ungefähr zu industriellen Zwecken nothwendig ist und verwandt wird, und wie viel für Münzzwecke übrig bleibt.
Endlich, meine Herren, wird man sich allerdings befassen müssen mit dem Werthverhältnisse zwischen Gold und Silber, wie es sich geschichtlich entwickelt hat und wie die Chancen sind, daß es sich doch weiter entwickelt.
Man wird sich beschäftigen müssen mit dem Einfluß der Valuten auf die Preisbildung des Weltmarktes.
Meine Herren, als ich vor vielen Jahren einmal den Satz aussprach: durch unterwerthige Valuten und zu denen gehört ja auch die Silbervaluta wäre der Weltmarktpreis beeinflußt, wurde ich hier ausgelacht.
Ja, meine Herren, heute lacht man nicht mehr darüber, denn heute können Sie in jeder Zeitung lesen, wenn von Roggenpreisen die Rede ist: Roggen hoch, weil russische Valuta hoch; indischer Weizen hoch, weil Silber hoch, und die große Bewegung in Amerika zu Gunsten des Silbers ist nicht von den Minenbesitzern ins Leben gerufen die sind sehr unbedeutend betheiligt, sondern von der karmsrs 'allianos, die begriffen hat, daß der Weizenpreis mit dem Silberpreis geht.
Meine Herren, ich habe mir große Mühe gegeben, als wir noch den Fürsten Bismarck zum Reichskanzler hatten, den Fürsten Bismarck für die Währungsfrage zu interessiren; es ist mir mißlungen.
Nun bin ich hier einmal sehr verhöhnt worden in allen liberalen Zeitungen, und es wurde das als ein Byzantinismus sondergleichen angesehen, daß ich im Hause ausgesprochen hatte, ich hätte die Erfahrung gemacht, daß, wenn ich im privaten Verkehr mit dem Fürsten Bismarck Ansichten ausgetauscht hätte, und wir verschiedener Ansicht gewesen wären, er doch unter zehn Malen neunmal Recht gehabt habe.
Meine Herren, hier ist aber das zehnte Mal, wo ich Recht habe (Heiterkeit), 1176 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
() und ich kann nur nochmals mein Bedauern aussprechen, daß es mir niemals gelungen ist, den Fürsten Bismarck für die Frage zu interessiren und zum Studium derselben zu bestimmen, weil ich fest überzeugt bin, daß ich ihn zu meiner Ansicht bekehrt haben würde.
Aber ich kann auch vollständig begreifen, daß er nicht darauf eingehen konnte.
Er sagte mir, —und darauf mußte ich doch einigermaßen Rücksicht nehmen —: „Ich kann meinen Kopf nicht mit der Frage befassen, ich habe zu viel zu thun ''.
Wenn ich ihm nun sagte: „Die Frage ist eine wichtige ''— dann sagte er: „Ja, ich kann sie doch nicht in dem Maße dafür halten wie Sie ''.
Ganz natürlich!
Er war aufgewachsen in der manchesterlichen Rechenpfennigtheorie, der es ziemlich gleichgiltig ist, ob die Staaten Papier, Eisen oder irgend etwas zum Gelde haben.
Er hatte kein Verständniß für die große Bedeutung, welche die Edelmetalle -für die menschliche Gesellschaft haben, und für den Werth, welchen das Edelmetall als das fungibelste und werthvollste aller Güter hat.
Aber, meine Herren, jetzt liegt die Sache doch so, daß wir uns unserer ganzen europäischen Situation gegenüber verpflichtet gefühlt haben, eine Rüstung anzulegen, die ja nicht ganz leicht ist, die uns aber, wie wir meinen, den Frieden sichert.
Nun, meine Herren, ich glaube aber, hier ist eine Lücke in der Kriegsrüstung; und wenn die verbündeten Regierungen ernsthaft den Frieden sichern wollen durch eine Verstärkung unserer Kriegsrüstung, dann, glaube ich, werden sie sehr wohl thun, mit den Vereinigten Staaten diejenigen Verhandlungen anzuknüpfen, zu denen diese seit Dezennien bereit waren, die sie wiederholt ins Leben gerufen haben und jetzt wieder ins Leben rufen wollen: Verhandlungen über die Remonetisirung des Silbers.
Wenn die verbündeten Regierungen Werth darauf legen, den wirthschaftlichen Ausbau des Reichs dadurch auf feste Grundlagen zu stellen, daß sie eine gleichmäßige Preisbildung auf dem Weltmarkt herbei (L) führen, dann müssen sie wiederum diesen Weg beschreiten.
Meine Herren- wenn die verbündeten Regierungen einen kulturellen Fortschritt machen wollen, der in meinen Augen viel wichtiger ist als alle sozialen Gesetze zusammengenommen, die wir bisher gemacht haben, dann müssen sie diesen Weg beschreiten.
Und wenn sie endlich daran denken, die agrarischen Zölle zu ermäßigen oder zu beseitigen (Zurufe) —jawohl, die Zölle auf Lebensmittel, das ist immer Ihr Geschrei gewesen —, so ist doch, glaube ich, der einzige Weg, wie sie es ermöglichen können, wenn sie die Silberremonetisirung und dadurch eine regelmäßige Preisbildung herbeiführen.
Sie werden damit eine Kriegsfrage zwischen den Parteien aus der Welt geschafft haben, die jetzt unser Parteileben, wie ich zugeben muß, vergiftet.
Und nun frage ich Sie: was haben Sie denn für eine Befürchtung vor der Remonetisirung des Silbers, wenn Sie von einer Ueberschwemmung mit Silber reden
Wenn Sie sich mit den Produktions- und Konsumtionsverhältnissen des Silbers vertraut machen, so werden Sie sich bald klar werden, daß das ein Standpunkt ist, den Sie nicht festhalten können.
Was laufen Sie denn für eine Gefahr
Meiner Meinung nach gar keine!
Die schlimmste wäre, wenn wirklich bei einer Vereinigung zwischen allen größeren Staaten außer England doch noch eine Differenz zwischen Gold und Silber bliebe zu Ungunsten des Silbers: dann wären wir in der Lage, unter denselben günstigen Verhältnissen exportiren zu können, wie jetzt die Staaten mit unterwerthigen Valuten; das hat auch seine Vorzüge.
Und wenn Sie sagen: wir würden Gold verlieren, nein, die Geschichte beweist das Gegentheil.
Frankreich hat trotz seines hohen Silberbestandes sein Gold sich erhalten können, und Amerika ist das einzige Land, welches immer noch seinen Goldbestand hat vergrößern können.
Ich kann nur wiederholt an die verbündeten Regierungen die Aufforderung richten, diese Frage einer ernsthaften Prüfung (6) zu unterziehen.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diese so ernst als möglich zu schildern, weil sie nach meiner Meinung eine sehr ernsthafte ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat nach seiner Weise so verschiedene Punkte, und gleich aus allen Gegenden der parlamentarischen Betrachtungen, in seine Rede eingeflochten, daß es sehr schwer wäre, sie alle zu widerlegen, besonders da sie auch nicht sich rühmen können, in einer sehr systematischen Reihenfolge vorgetragen zu sein.
In drei Hauptteile zerfiel seine Rede, soweit ich mir überhaupt eine Eintheilung machen konnte, dadurch, daß er erstens die hohe Politik von ihrer furchtbarsten Seite her hineinzog und uns alle Schrecken ausmalte, die uns bevorständen, wenn wir nicht auf seine Ideen eingingen.
Ich habe aber bei der Stille dieses Hauses und der schmalen Besetzung auch sehr gut meine Blicke umherschweifen lassen können über die Physiognomien der verehrten Kollegen, und ich habe keinen Schatten des Schreckens oder der Beunruhigung auf den Gesichtern lesen können, als Herr von Kardorff uns das Unheil schilderte, das uns bevorstände, wenn wir ihm nicht folgten.
Sodann war ein zweiter Theil, der sich über die Münztheorie und die Lehre vom Gelde, über die Art, wie man die Lehre vom Gelde und vom Bankwesen studiren müsse, programmartig verbreitete.
Da diese Belehrung wesentlich an die Regierungsbank gerichtet war und nicht an die Mitglieder dieses Hauses, so glaube ich mich auch nicht weiter darüber verbreiten zu sollen.
Herr von Kardorff meint, es sei sehr leicht, sich mit diesen Dingen bekannt zu machen und zu befreunden.
Ich bin nicht ganz dieser Ansicht; ich glaube, darin irrt sich die M) allgemeine Meinung nicht und auch ernst denkende Leute, die nicht zu dem Fach gehören, daß es im ganzen doch nicht so einfach sein möchte, sich alles anzueignen und alle Probleme durchzudenken, die hier zur Sprache stehen, und ich glaube, selbst hier im Hause schon.
Belege für diese meine Erfahrung gemacht zu haben.
Der dritte Theil seiner Auseinandersetzungen bezog sich auf die Vergleiche zwischen deutschen nnd auswärtigen Banken und Finanzzuständen, und ich will zunächst an diese anknüpfen, weil ich hier ein paar Thatsachen zu berichtigen habe.
Herr von Kardorff hat seine Auseinandersetzungen damit begonnen, daß er nochmals bedauerte, bei der Debatte über die Erneuerung des Bankprivilegiums in der vorigen Session nicht durchgesetzt zu haben, daß die deutsche Reichsbank nach dem Vorbilde der französischen Bank umgemodelt werde.
Nun, glaube ich, hat es sich gar nicht um einen solchen Vorschlag gehandelt, und prinzipiell ist auch die deutsche Reichsbank in dieselbe Form gegossen wie die französische Bank, mit Unterschied von einzelnen Modifikationen in den Statuten.
Der Gegensatz, um den es sich damals handelte, war der Gegensatz zwischen Staatsbank und Aktienbank; darum wurde ja gekämpft.
Das sind ja Thatsachen, über die man nicht zu streiten braucht.
Und, meine Herren, gerade da konnten wir uns auf das Beispiel der französischen Bank berufendie ja auch eine Privatbank ist.
Also diese Parallele hinkt auf beiden Füßen.
Wenn nun Herr von Kardorff sogar so weit ging, uns zu sagen, der Vortheil der französischen Bank bestände darin, daß sie das unbeschränkte Recht der Notenausgabe habe, so ist er mit seiner Kenntniß des französischen Bankwesens um etwa 20 Jahre zurück.
Nämlich dieses Statut bestand bis zum Krieg; als aber mit dem Krieg die Banknotenemission mit Zwangskurs eingeführt wurde, wurde selbstverständlich, wie das ein vorsichtiger Staat in solchen Fällen Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1177 () thun muß, auch die Ziffer der berechtigten Banknotenemission festgesetzt, und, seitdem der Zwangskurs wieder aufgehoben ist, ist das nicht verändert worden, sondern es besteht die beschränkte Ziffer für die Emission noch heute, ich glaube auf 312 Milliarden ist sie festgesetzt, ich habe es nicht auf 100 Millionen im Kopf.
Im Augenblick, wo es sich um die Erneuerung des französischen Bankprivilegiums jetzt in der Gesetzgebung handelt, steht es in Frage, ob man diese Ziffern erweitern, auf eine andere Grenze setzen soll.
Also Herr von Kardorff wird mir zugeben, daß ich Recht hatte, wenn ich sagte, seine Angabe sei irrig, und, wie die Franzosen in diesem Punkt viel weniger daran denken, staatlich einzugreifen, wie viel weiter sie gehen in der Ertheilung von Privilegien, kann er daran sehen, daß unsere Regierung in Verbindung mit der damaligen Majorität des Hauses es als das Maximum für die zu gebende Frist betrachtete, auf 10 Jahre das Bankprivilegium zu erneuern, während in Frankreich heute davon die Rede ist, nach dem Regierungsvorschlag das Bankprivilegium auf 30 Jahre zu erneuern.
Sie sehen also, daß selbst nach den Anschauungen des Herrn von Kardorff wir eigentlich seinem Verlangen und seiner Beurtheilungsweise viel näher stehen als das französische Modell, das er anführte.
Ferner hat er einen schon oft begangenen Irrthum wiederholt, indem er darauf hinwies, daß der französische Goldvorrath so viel größer sei als der deutsche.
Ich will die Ziffer von dem deutschen Goldvorrath, die ja nur zu errathen ist, und die er uns mit etwa 650 Millionen angegeben hat nur in den Banken, notabene die will ich nicht bestreiten; das ist mir ziemlich gleichgiltig; es kommt auf 50 Millionen mehr oder weniger nicht an.
Herr von Kardorff vergißt aber, daß, wenn1man1den Status einer Bank zu lesen hat, man Aktive und Passive lesen muß; er, der die Negierung auffordert, sich doch etwas vertraut zu (0) machen mit allen Theorien des Geld- und Bankwesens, sollte doch auch1daran1denken, daß, 1 wenn man von einem Bankstatus spricht, 1 es nicht bloß gilt, 1 zu fragen: wie viel Geld ist in der Bank
1— sondern: 1 was ist die Bank dagegen an Noten schuldig
Und wenn wir das miteinander vergleichen und das hat der verstorbene Herr von Dechend damals auch ganz richtig gethan —, dann stehen wir viel bester als die französische Bank.
Die französische Bank hat 1200 Millionen Frank Gold im Durchschnitt und hat dagegen einen Umlauf von über 3 Milliarden an Noten, während wir in unserer Bank einen Vorrath von 5- bis 600 Millionen haben mögen und dagegen einen Umlauf von 900 bis 1000 Millionen in Banknoten; deshalb stehen wir, das Aktiv und Passiv miteinander verglichen, weit bester als die französische Bank.
Nun hat Herr von Kardorff sich auch berufen ich will das vorausschicken, weil ich hier die Thatsache etwas ins Licht stelle mit Beziehung auf die französischen Zustände auf die Interpellation, welche ein französischer Abgeordneter Namens Laur er schreibt sich L, a, u, r jüngst in der französischen Kammer bezüglich des Darlehns von 3 Millionen an die englische Bank gemacht hat.
Ich finde es nicht sehr am Platz, über einzelne Abgeordnete in fremden Ländern hier in unseren parlamentarischen Kreisen sich auszulasten; wenn aber Herr von Kardorff sich orientiren will über das, was der Herr Abgeordnete Laur in der französischen Kammer bedeutet, so genügt vielleicht die Andeutung, daß er zu dem äußersten Ende der schlimmsten Boulangistenpartei gehört, und, wenn er in dem einen Bundesgenosten zu suchen wünscht, so habe ich nichts dagegen.
Nun durchzog die ganze Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff wie von jeher die Warnung vor allem möglichen Unglück.
Ich muß zwar gestehen: ich werde nie eine Kritik üben an dem Urtheil eines Kollegen darüber, ob es rechtzeitig ist, eine Frage anzuregen, und wie er sie zu beVerhandlungm des Reichstags.
handeln hat; darüber ist jeder souverän und braucht sich nicht (6) bemäkeln zu lasten.
Das darf ich aber wohl sagen: hätte ich an seiner Stelle gestanden, so hätte ich mir gesagt: diesmal ist eine vortreffliche Gelegenheit, beim Etat keine Münzrede zu halten (Heiterkeit); denn es liegt ein Grund, das Haus jetzt mit diesen Sachen zu befassen, gar nicht vor.
Und soweit es mich angeht, wenn Sie, meine geehrten Herren, hier heute die Drangsal einer Münzdebatte durchmachen mästen, so darf ich wohl zu meiner Rechtfertigung sagen: ich habe keinen Antheil an dies em Blute.
Wäre Herr von Kardorff nicht hervorgetreten, um uns mit allen Schrecken der Zukunft zu belasten, und wäre es1gewistermaßen1nicht1eine Pflicht der guten Kameradschaft, 1 zu der uns die lange1Gegnerschaft1mit einander verbindet, 1 ihm zu anworten, so hätte ich es kaum für nöthig gehalten im Interesse der Sache, heute hier eine Abwehr eintreten zu lasten.
Wir haben ja in den letzten Wochen öfter von jener Seite Aeußerungen vernommen, die uns andeuten, daß man auf jener Seite nicht ohne Befürchtung ist, daß die verbündeten Regierungen in der Zollfrage vielleicht hinneigen zu Veränderungen, die drüben nicht ganz genehm sind; man hat einen ziemlich bedeutenden Grad von Beunruhigung verrathen, ob mit Recht oder mit Unrecht, das laste ich ganz dahingestellt sein.
Was aber die Währungsfrage betrifft, so darf ich im Namen der ganzen linken Seite des Hauses, die ja mit mir bis in die Nationalliberalen inklusive hinein übereinstimmt, versichern, daß wir in diesem Punkt nicht die geringste Beunruhigung empfinden.
Wir halten es gar nicht für nothwendig, den 8 tatu guo zu vertheidigen; wir sind fest überzeugt, die verbündeten Regierungen denken nicht an eine Aenderung in diesem Punkt, und auch im ganzen Lande in der enormen Majorität, soweit sie sich für Verkehrs- und Geldfragen interessirt, denkt kein Mensch auch nur entfernt an die Möglichkeit, jetzt eine Aenderung in diesen Dingen eintreten zu lasten.
Ich glaube, Herr von Kardorff kann schon auf einen gewissen Grad von Originalität Anspruch machen dadurch, daß er immer noch diesen Standpunkt hier vertreten zu müssen glaubt.
(Heiterkeit links.)
Ec hat uns nun ja seit ungefähr 15 Jahren so oft mit Prophezeiungen und Warnungen beglückt.
Das Prophezeien und Warnen ist eigentlich der Fonds seiner monetären Wissenschaft geworden, und darin allerdings glaube ich daß er so leicht nicht wird übertroffen werden.
(Heiterkeit links.)
Was hat er uns nicht alles prophezeit!
Zunächst die furchtbaren Katastrophen seit etwa 15 Jahren —, die immer über Deutschland und die gesammte Welt hereinbrechen sollten.
Wir erwarten sie noch!
Sodann hat er uns prophezeit, daß in England die bimetallistische Bewegung einen solchen Höhepunkt erreichen würde, daß das englische Parlament und die englische Regierung dem nicht würden widerstehen können.
Nun, wir haben das auch mit durchgemacht; er hat sich auf die Enquete berufen, auf die Reden im Parlament; alles ist jedesmal wieder ausgegangen wie das Hornberger Schießen; und wenn auch die bimetallistische Gesellschaft in England existirt und von Zeit zu Zeit ein Lebenszeichen giebt, es kümmert sich kein Mensch mehr ernstlich um die ganze Geschichte.
Sodann, was hat er uns aber für einen Schrecken eingejagt mit den niedrigen Preisen aller Waaren, die bevorständen.
Nun, ich denke, wir haben in der vorigen Session und in dieser Session auch etwas von Preisen und von den Bedürfnissen des Budgets geredet, die durch diese Preise hervorgerufen wurden.
Aber niedrige Preise
Nicht im allergeringsten!
(Zuruf.)
171 1178 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
M Ach, das war ja immer Ihre Theorie, Herr von Kardorff!
Vergessen Sie doch das nicht!
Wie kann man denn ein so schwaches Gedächtniß haben!
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Das ist ja doch der Fonds Ihrer ganzen Theorie gewesen daß durch die Seltenheit des Goldes das Geld so theuer würde, daß die Sachen billiger würden.
Das war ja die Rede, die Sie in allen Ihren Bauern- und sonstigen Vereinen gehalten haben, um den Leuten zu sagen, sie würden ihre Sachen nicht anders verkaufen können als zu den schlechtesten Preisen, wenn das Geld so theuer würde.
Wenn Sie Ihre eigene Theorie so schnell vergessen, dann weiß ich wirklich nicht, wie Sie andere Leute ermahnen wollen, Theorien zu studiren.
(Heiterkeit links.)
Nun aber, was wäre denn geschehen, wenn wir Herrn von Kardorff damals in seinen Rathschlägen gefolgt wären, und hätten unsere Barke an das amerikanische Schiff angehängt
Welche Schicksale hätten wir nun im letzten Jahre durchgemacht
Das war ja sein Rath schon lange, und das ist ja sein Rath auch heute, daß wir eine Münzvcrbrüderung mit den Vereinigten Staaten eingehen sollen.
Beiläufig gesagt, cs ist sehr merkwürdig: Herr von Kardorff wechselt in seinen Rathschlägen mit den Mustern, die er uns giebt, immer zwischen zwei Republiken; einmal sollen wir den französischen Republikanern folgen, und ein ander Mal sollen wir den amerikanischen Republikanern folgen.
Das könnte tief blicken lassen (Heiterkeit), wenn man sich immer erinnern lassen muß, doch diesen Vorbildern zu folgen.
Wie wäre es uns aber ergangen, (g) wenn wir uns an Amerika angeschlossen hätten
an Amerika, welches mit seinen Silberexperimenten im letzten Jahre allein so gewirthschaftet hat, daß ein Auf- und Abschwanken des Silbers in den Grenzen von 20 Prozent stattfand, daß die Valuta beständig hin- und hergeworfen wurde, daß das Geld, die Valuta, die Zahlungsmittel der Spielball der unbändigsten Spekulation geworden sind!
Wie wäre es uns ergangen, wenn wir Amerika gefolgt wären!
Ich weiß ja, Herr von Kardorff hat vor wenigen Tagen noch geleugnet, daß bei den amerikanischen Silbermanipulationen eine Spekulation und eine legislatorische Abenteuerei im Spiel gewesen wäre; er hat sich nicht zwar gegen Mitglieder dieses Hauses, aber gegen die Presse mit tugendhafter Entrüstung gewendet, weil dieselbe in abfälligen Ausdrücken von der amerikanischen Regierung oder, wie es richtiger hätte heißen müssen, von den amerikanischen gesetzgebenden Faktoren gesprochen.
Hier im Hause ist das allerdings nicht geschehen, und ich halte es im ganzen ich habe das schon öfters gesagt eigentlich für überflüssig, daß wir uns hier einander die Zeitungen an den Kopf werfen.
Ich glaube, das können die Zeitungen besser unter sich besorgen; wir sollten uns beschränken mit denjenigen Streitigkeiten, die hier im Hause spielen, wir haben damit auch noch genug; aber ich will selbst den Streit aufnehmen, den Herr vvn Kardorff mit den Zeitungen angefangen hat, welche sich erlaubten, etwas bedenkliche Gesichter zu machen zu den gesetzgebenden Aktionen in Nordamerika.
Ich könnte eine ganze Reihe der ehrenhaftesten Organe der Fachpresse aus England und Frankreich vorlegen, in denen ebenso herb und noch herber als in unserer Presse über diese amerikanischen Dinge geurtheilt wird; ich ziehe es aber vor, ihm eine Autorität vorzuhalten, die für ihn, glaube ich, unerschütterlich sein wird; das ist unser verehrter Kollege und sein Spezialkollege, Herr I) r. von Frege.
Dem wird er doch glauben!
(Heiterkeit links.)
Nun hat Herr von Frege es ist noch gar nicht lange (0) her, am 10.
Dezember; ich glaube, es war bei Gelegenheit der Etatsverhandlungen gerade diesen Punkt berührt in einem kleinen Exkurs über die Währungsfrage, indem er sich folgendermaßen ausdrückte: Es ist mir ja sehr wohl bekannt, daß der nächste Herr Redner von jener Seite —das waren wir mir sofort den amerikanischen Silberschwindel vorführen wird.
—Ist übrigens nicht geschehen.
Ich verweise also ausdrücklich darauf, daß es weder mir noch irgend einem meiner Freunde einfällt, diese Manipulation jenes Silberringes irgendwie zu entschuldigen oder befürworten zu wollen.
(Hört, hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Sollte die Freundschaft zwischen Herrn von Frege und Herrn von Kardorff gestört sein
Das wäre doch tief bedauerlich!
Aber diese Praktiken sind überhaupt nur in einem republikanischen Staatswesen möglich; die monarchischen Spitzen in Deutschland und wir haben, Gott Lob!
nicht bloß einen Kaiser, —der scheint ihm zur Beruhigung nicht zu genügen (Heiterkeit links) sondern einen Bundesrath und einen ganzen Kreis von autoritativen Behörden würden solche Maßregeln, wie sie die amerikanischen Kongresse durch ihre wechselnden Beschlüsse hervorrufen, niemals zulassen.
Nun, ich glaube, so etwas hat kaum noch irgend eine Zeitung gegen den amerikanischen Kongreß gesagt, und es ist das ich stehe hier einmal auf der Seite von Herrn von Frege, da ich mich doch entscheiden muß zwischen den beiden Herren (Heiterkeit), meiner Ansicht nach auch gar nicht geleugnet worden.
Es ist selbst innerhalb des amerikanischen Kongresses und in der amerikanischen Presse sehr vielfach die Frage ventilirt worden, ob man nicht eine parlamentarische Untersuchungskommission niedersetzen soll, um den Zusammenhang der sogenannten silvsrpools, d. h. der Silberringe mit der Aktion der gesetzgebenden Körper ans Licht zu ziehen und zu zeigen, wie fern die Gesetzgebung hier von der Silberspekulation influenzirt worden sei.
Das war keine böswillige Erfindung, das war so zu sagen eommunis opinio in der ganzen Welt; und die Arbeit, auch noch den amerikanischen Kongreß in der Silbergesetzgebung als ein „Kräutchen, rühr mir nicht an der Tugend!
hinzustellen, hätte sich Herr von Kardorff in Ansehung der vielen anderen Arbeiten, die auf ihm lasten, wohl sparen können.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wie ist denn überhaupt noch ein Zweifel möglich, daß die amerikanische Geldgesetzgebung gar nicht hervorgegangen ist aus der Absicht, ein gutes Geld zu machen
Ja, wenn Herr von Kardorff das durchsetzen könnte, und er immer darnach lebte, wie er uns vorhin so schön gezeigt hat, daß man in solchen Fragen zuerst eine richtige Begriffsdefinition geben müsse, zu zeigen, was denn richtiges Geld ist, dann wäre die Sache viel besser; aber so ist es weder in Amerika, noch sonst meistens.
Da, wo solche Jnteressenfragen gesetzgeberisch heute behandelt werden, da frägt man nicht: was ist richtiges Geld
—sondern: was nütztmir, demSilberproduzenten, die Art von Geld, die gemacht wird
Und da haben sich die amerikanischen Silberproduzenten gesagt: je mehr Silbergeld wir ausgeben, desto größer ist der Gewinn für unsere 1179 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
() Silberbergwerke, und jene Kreise, die mit ihnen in Verbindung stehen, haben sich denselben Vers gemacht, und daran kann man nicht im geringsten zweifeln.
Denn jetzt, wo die Frage der freien Ausprägnng auf dem Tapete steht, nachdem das Gesetz über die Ausprägung von 4 ', Millionen Dollars per Monat schon wieder erschüttert ist nach kurzer Zeit, nach noch nicht 6 Monaten, wird ja gesagt und das hat die meisten Chancen, durchgeführt zu werden —: wir wollen die freie Silberprägung zwar haben, aber nur für amerikanisches Silber, wir wollen fremdes Silber nicht herein lassen.
Meine Herren, giebt es einen flagranteren Beweis, daß die Gesetzgebung nur im Interesse und im Dienste der Silberspekulation gemacht wird und nicht im Interesse einer richtigen Anwendung des Geldes
Und nun muß ich überhaupt sagen, ich sehe auch gar nicht ein, warum wir hier in Deutschland im leisesten nur in die Versuchung kommen sollten, an unserer ganz feststehenden Goldwährung zu rütteln, die ja allerdings noch einen kleinen Schwanz von Unbehaglichkeit nach sich schleppt in Gestalt der paar hundert Millionen Silberthaler, die 1879 zu verkaufen aufgehört wurde.
Damals hatte Fürst Bismarck in einer unvergeßlichen Debatte, an der ich nebst unserem damaligen Kollegen, dem früheren Minister Delbrück, theilzunehmen die Ehre hatte, uns feierlich erklärt, es sei ein vollständig falscher Verdacht, wenn man ihm suppedire, die Sistirung der Silberverkäufe rühre daher, daß er überhaupt umzukehren beabsichtige in der Münzgesetzgebung und was Herr von Kardorff uns heute erzählt hat, bestätigt das.
Es scheint allerdings und ich muß darin eine Art innerer Abbitte dem Fürsten Bismarck thun, ich hatte ihn manchmal in Verdacht, daß er aus agrarischen Gelüsten heraus auch sich würde einfangen lassen für eine Veränderung unseres Münzwesens, und es beruhigt mich noch nachträglich, daß ich gehört habe, daß Herrn von Kardorffs Bekehrungsversuche a liirüiis abgewiesen worden sind.
1 (Heiterkeit.)
Aber, wenn das richtig ist, dann wird auch vielleicht wenn die amerikanische Gesetzgebung das thut, was sie vielleicht jetzt vorbereitet, das Silber vielleicht noch einmal derart steigen, daß es noch höher zu stehen kommt, als es jetzt steht.
Dann wird der Fall eintreten, sich zu erinnern an das, was damals Fürst Bismarck gesagt hat.
Er sagte nämlich: ich verkaufe nur deshalb den Rest des Silbers nicht, weil wir den Markt zu sehr drücken würden bei den jetzt ohnehin gesunkenen Preisen.
Die Preise waren damals 51 bis 52 Pence per Unze in London.
Nun, die Unze Silber steht heute auf 47 bis 48 Pence in London; und wenn die amerikanischen Manipulationen für eine Zeit lang gelingen es ist nur eine Frage der Zeit, wie lange sie sich halten können, —, dann können wir die Preise von 52, 54, vielleicht noch höher auf eine Zeit lang wiedersehen; und dann, glaube ich, wäre es allerdings Sache der deutschen Regierung, von diesem Moment Gebrauch zu machen und unsere Währung auf den normalen Fuß zu setzen.
Das wäre der gesetzlichen Absicht entsprechend, von der abzuweichen selbst Fürst Bismarck niemals von sich zugegeben hat.
Meine Herren, ich will diese Frage nicht hier im deutschen Reichstag zur Debatte stellen; das ist ein Ding, das bester in oaiuora earitatis zwischen einzelnen Sachverständigen, zu denen ich Herrn von Kardorff wohl rechne, und der Regierung ausgemacht werden kann, wenn der Moment gekommen sein soll.
Ich halte mich nur für verpflichtet zu sagen, daß, meiner Ansicht nach, wenn der Moment kommt, es gesetzmäßig, korrekt und nationalökonomisch richtig wäre, den Rest von Stlberthalern, den wir noch haben, abzustoßen.
Ich verbinde damit durchaus nicht die Vorstellung, daß der gegenwärtige noch ein verhängnißvoller Zustand wäre, wie es uns manchmal merkwürdigerweise gerade von den Silberleuten dargestellt wird.
Meine Herren, es sind vielleicht in unserer Bank es werden ja, wie Herr von Kardorff mit Recht (6) gesagt hat, leider das ist der einzige Punkt, in dem wir uns treffen leider werden die Silber- und Goldvorräthe nicht getheilt, sondern xromisous veröffentlicht, und wir sind auf das Rathen und Nachrechnen angewiesen; aber wir verfolgen diese Dinge unter uns Spezialisten doch schon so lange, daß wir einigermaßen glauben, der Wahrheit ziemlich nahe gekommen zu sein, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß an alten Silberthalern inkl.
der österreichischen Thaler in der Reichsbank noch etwas liegt, was nicht viel über 200 Millionen Mark hinausgeht.
Wenn wir heute nach dem letzten Status 790 Millionen Mark Baarvorrath überhaupt in der Reichsbank angegeben finden, so können wir annehmen, daß wir beinahe 600 Millionen Mark Gold in der Reichsbank haben; also die 200 Millionen Mark Silber, die da unten liegen, werden in Wirklichkeit nie angegriffen werden; denn wenn wir einmal so viel Gold aus der Bank entlasten hätten, daß nur noch 200 Millionen, einerlei, ob in Silber oder in Gold, im Schatz lägen, so würde man auch schon zu anderen Maßregeln greifen; das ist bei diesen Dingen, die auf einer Art Fiktion beruhen, immer so: man darf es nicht auf das äußerste ankommen lasten.
Eine wirkliche Gefahr besteht also nach meiner Anschauung, der ich doch entschieden ein Gegner der Sistirung der Silberverkäufe war und noch bin, nicht als verbunden mit diesem Zustand; aber das ist nicht zu leugnen; unsere Bank- und Handels- und Diskontverhältniffe wären etwas weniger nervös, als sie es heute unter Umständen werden können, wenn der ganze Baarvorrath aus Gold bestände und nicht noch eine silberne Unterlage hätte; und es würde dem ganzen Lande in Bezug auf die Last des Zinsfußes, die sich ja in ihren Fortsetzungen hineinverästelt in alle Gebiete des gewerblichen Lebens, zu Gute kommen, wenn hier eine gewisse größere Kaltblütigkeit in der Festsetzung der offiziellen Zinsfüße dadurch herbeigeführt würde, daß dieser falsche, unechte Boden von Silber, das in der Bank liegt, (0) in Gold verwandelt würde.
Aber, wie gesagt, ich wollte das, was wir heute hier nur akademisch in einem kleinen Stillleben sprechen (Heiterkeit), nur gelegentlich einflechten; und ich glaube, wenn das geschieht, würde sich die Verwaltung der Reichsbank, respektive deren Vorgesetzter, der Herr Reichskanzler, leichter dazu entschließen können, das Desiderium zu erfüllen, das mich so brüderlich mit Herrn von Kardorff verbindet, nämlich, daß uns der Status der Bank in Silber und Gold getrennt mitgetheilt würde.
Die Eingeweihten misten es doch, und es würde eine gewisse Beruhigung herbeiführen, wenn man nicht im Ungewissen einherschwankt.
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß nach so langer Zeit noch immer dieses Gespenst der Goldnoth vor unseren Augen wieder heraufgeführt wird, trotzdem es auch die scheinbare raison ä'etrs, die es früher einmal haben konnte, verloren hat.
Auf dieser Goldnoth rollte doch heute hauptsächlich wieder die Auseinandersetzung des geehrten Herrn Vorredners.
Es hieß damals vor etlichen Jahren: die Decke ist zu kurz das war das glückliche Wort.
Fürst Bismarck hatte ja diese eminente Begabung, irgend eine Situation oder einen Zustand mit einem sinnlichen Vergleich so schön zu treffen, daß seine Bilder typisch dafür geworden sind, und das Wort von der zu kurzen Decke spielt noch heute in der Polemik der Bimetallisten mit den Goldwährungsmännern immer noch seine Rolle; es giebt keinen Bimetallisten, auch unter den preußenfresterischsten Franzosen, der sich nicht immer auf die zu kurze Decke des Fürsten Bismarck beriefe.
Aber die kurze Decke ist inzwischen doch bedeutend verlängert worden.
Eine der Hauptautoritäten, auf die damals die Herren Silberfreunde sich stützten, ist der österreichische Geolog und aus171 1180 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
() gezeichnete Parlamentarier, der Abgeordnete Süß, der voraussagte, daß in kurzer Zeit Las Gold der Welt erschöpft sein werde, weil hauptsächlich ja nur in Amerika aus den sogenannten Goldseifen, aus Anschwemmungen, man das Gold erhielte, und wir dann am Ende unseres Lateins stehen würden ich habe damals in der Polemik mit Süß ihm sofort Australien und Afrika als noch ganz unerschlossen in dieser Richtung vorgehalten.
Schon damals es sind, glaube ich, 15 Jahre her, es war im Jahre 1877, als man diese Polemik führte machte ich darauf aufmerksam, daß man von Australien noch sehr weniges, aber Günstiges wisse, über Afrika noch viel weniger, und daß auch da Günstiges zu erwarten stünde.
Nun, meine Herren, die afrikanischen Verhältniße haben sich so bedeutend in der Beziehung entwickelt, daß Herr von Kardorff in seiner Eigenschaft als Kolonialschwärmer auch dafür Zeugniß ablegen muß, und es spielt ja sogar in unseren südwestafrikanischen Kolonialunternehmungen eine gewisse Rolle als Hoffnungsschimmer.
Nun, meine Herren, die afrikanische Goldexploitation, die indische Goldexploitation, namentlich in Mysore, die Vervollkommnung in der Gewinnung des Goldes auf technischem Wege durch Perfektionirung der Instrumente und der technischen Anstalten, die dazu nothwendig sind, haben so kolossale Fortschritte gemacht, daß wir merkwürdiger Weise uns jetzt wieder dem Stande der Goldgewinnung nähern.



Herr von Kardorff schüttelt wieder einmal den Kopf; laßen Sie mich doch das auseinandersetzen; was ich Ihnen sage an Ziffern, darauf können Sie sich verlaßen.
Der Goldgewinn ist beinahe wieder in die Nähe der Grenze gekommen, die zur allergrößten Glanzzeit der Goldgewinnung in Australien und in Kalifornien angegeben wurde.
Die größten Ziffern der Goldgewinnung waren damals ungefähr 560 Millionen Mark, und wir nähern uns jetzt wir haben sie wahrscheinlich in diesem Jahre schon erreicht der Pro duktion von 500 Millionen Mark.
Wir sind also in den (L) letzten 10 Jahren wieder um ein Viertel gewachsen, freilich nicht so, wie die Silbergewinnung, die sich verdoppelt hat, und das ist gerade ihr Verhängniß gewesen, und deshalb ist das Silber so entwerthet worden; aber die Goldgewinnung hat so zugenommen, daß sie reichlich genügt, um den Bedarf zu decken.
Wenn uns immer als ein Schreckbild vorge halten worden ist, wie es denn werden würde, wenn noch die übrigen Länder, wie man behauptet hat, nach meiner Aufforderung die habe ich nie gemacht, ich habe mich immer nur um die deutsche Münzgesetzgebung gesorgt und habe weder die Engländer, noch die Amerikaner, noch die Franzosen zu beglücken gesucht, aber wenn es geschehen wäre, wenn die Goldwährung sich noch auf andere Länder ausgedehnt hätte, als sie es wirklich gethan hat, so wäre das wahrscheinlich viel beßer für den auskömmlichen Vorrath des Goldes gewesen, als der jetzige Zustand.
Wenn Sie die Thatsache in Betracht ziehen, so werden Sie feststellen können, daß die großen Schwankungen, die plötzlichen Entziehungen, die Absorptionen von Gold gar nicht von den Ländern ausgegangen sind, die die regelrechte Goldwährung haben, sondern von Ländern, die gar keine Goldwährung haben.
Der letzte große Sturm, von dem Herr von Kardorff vorhin gesprochen hat, ist gerade von Argentinien ausgegangen, von dem Lande, das so eminent in der Papierwirthschaft steckt, daß 200 Prozent Agio auf dem Golde.
1. (Zuruf) Das hat keine gesetzliche Goldwährung (Zuruf), aber mit dem Zwangsdruck von Papier so eine Goldwährung möchten Sie wohl auch haben
(Heiterkeit), und um diese Goldwährung beneide ich Sie nicht.
Argen- (6) tinien hat, soviel ich weiß, ein Zwangspapier, das über 200 Prozent gegen Gold verliert.
Wenn das Herr von Kardorff noch Goldwährung nennt, so ist das eine Kardorff'sche Goldwährung; aber die meinige ist es nicht.
Meine Herren, wie steht es mit den anderen Staaten
Wo ist sonst Gold hingewandert
nach Holland, das die Doppelwährung im stärksten Grade hat, weil seine Valuta eigentlich mehr auf Silber als auf Gold ruht, nach Spanien, nach Ostindien, dem Silberland pur exesllsnoo, wohin der größte Theil des Goldes aus Europa ausgeführt wird auf seinem Durchgang aus Rußland und Amerika, alle diese Länder importiren Gold, und ich bin der Ansicht ich will das nicht als feste These aufstellen, weil das zu beweisen zu weitschweifig sein würde, ich will es nur als subjektive Ansicht aufstellen —, wenn alle Länder eine fixe Goldwährung hätten, so würde man viel beruhigter dem Gold sich gegenüberstellen können, weil man weiß, wo man deßen in jedem Augenblick haben kann.
Z.
B. auch wißen wir doch von den Vereinigten Staaten, daß dort Gold so „aufgehoardet ''wird, wie der Ausdruck lautet, wo es versteckt wird, daß man nicht weiß, wohin es kommt.
Herr von Kardorff, der sich damit beschäftigt hat, weiß vielleicht auch, daß man gegenüber der amerikanischen Münzund Metallstatistik seit einigen Jahren sehr in Verlegenheit ist, zu sagen, wo die 600 bis 700 Millionen Dollars Gold stecken mögen, die nach den Angaben der Export- und Importtabellen wie nach den Angaben der Goldgewinnung in den Vereinigten Staaten sein müßten; und wenn man fragt: wo sind sie
so kann das kein Mensch angeben, weil ohne Zweifel sehr viel versteckt wird.
Aber das nur beiläufig.
In der Hauptsache hat die Goldgewinnung sehr schöne Fortschritte gemacht, und wir haben gar nicht zu beklagen, daß in der letzten Zeit so furchtbare Dinge vorgegangen sind.
Nun hat Herr von Kardorff uns heute eine Novität gebracht: er hat uns die Gefahren an die Wand gemalt, die D) davon herkommen könnten, daß Rußland ein großes Guthaben in einigen europäischen Staaten hätte und es plötzlich zurückzöge.
An sich ist es richtig, daß der russische Finanzminister ein bedeutendes Guthaben auch bei einzelnen großen deutschen Bankinstituten und Banquiers hat.
Ein Neues ist das eigentlich nicht, es hat seit vielen Jahrzehnten bestanden, und Rußland hatte vielleicht früher hier noch mehr Geld als in anderen Ländern, selbst verhältnißmäßig als in London, ehe die Beziehungen zum russischen Kredit durch die wunderliche und nicht sehr geschickte Maßregel des Fürsten Bismarck erschüttert wurden, als er der Reichsbank verbot, auf russische Papiere Vorschüße zu geben, um eine Art Hetze gegen die russischen Papiere durchzuführen, die den Erfolg hatte, daß die russischen Papiere auf den französischen Boden auswanderten und dort eine Kraft ansogen, die sie bei uns nie bekommen hätten; die ferner den Erfolg hatte, daß eine Menge von ruhigen Privatleuten, die sich auf Empfehlung der Seehandlung russische Papiere hingelegt hatten, sie mit großem Schaden losschlug und andere Papiere dafür kaufte, an denen sie recht viel Geld wieder verlor.
Das war einer der mißlungensten Feldzüge, die der Fürst Bismarck in der letzten Z it geführt hat.
Genug aber, diese Depots von Rußland in Deutschland haben zu aller Zeit bestanden.
Sie bestehen heute in Deutschland nicht mehr in dem Maße wie früher.
Taxiren kann ich sie nicht; denn bloße Schätzungen ins Blaue hinein bedeuten nicht viel, und ich will auch keinen von den dabei Jnteressirten fragen, wie es mit solchen intimen Geschäftsverhältniffen steht; ich will einmal recht hoch greifen, ich glaube nicht, daß ich dementirt werde, wenn ich sage, es sollen hundert Millionen Mark in Deutschland es sind, glaube ich, nur drei Häuser, die solche Depots haben deponirt sein; außerdem die Ziffern, die Herr von Kardorff für England, für London, angegeben hat.
Er hat 14 Millionen Pfund Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1181 M Sterling angegeben; ich rechne200MMonenMark.
Etwas ist in Holland—nicht so viel, und auch keine sehr bedeutende Summe mag in Paris sein ich bin darüber nicht unterrichtet, aber ich glaube nicht, daß das über 40, 50 Millionen Mark sind.
Ich will zunächst einmal fragen: warum hat der russische Kriegsminister diese Summen bei verschiedenen Banken
Er macht zunächst ein Geschäft dadurch, daß er, je nachdem die Papierrubel sich in Kursen bewegen, bald kauft, bald verkauft, weil er ein Interesse daran hat, nach Umständen entweder hohe oder niedere Rubelpreise zu haben, bei einem Lande, das so große Papieremissionen und Exporte von Rohstoffen hat, ist das sehr wichtig, und weil er, um danach operiren zu können, ein disponibles Inkasso an verschiedenen Plätzen braucht.
Das ist ganz natürlich und nichts bösartiges.
Sodann ist der gegenwärtige Augenblick noch ein besonderer Grund dafür, dieses Depot zu haben, weil die russische Regierung im Begriffe ist, eine Konversion zu machen von 4 'prozentigen Schuldscheinen, die aus dem Mai 1875 herstammen, und zwar die Konversion in der Weise durchzuführen, daß sie etwa 50 Millionen Mark weniger wieder ausgiebt, als sie einzieht, also einen Ueberschuß zurückbezahlen muß.
Auch dafür braucht sie Geld.
Aber wie dem auch sei, wozu sie es auch braucht, sie hat also bei einzelnen Banken nicht bei der Reichsbank —, bei einzelnen Banken, bei einzelnen Banquiers die Möglichkeit, Geld abzunehmen.
Ich nehme an das wird wohl auch Herr von Kardorff annehmen —, daß die Häuser und das sind solide Häuser, sonst würde ihnen die russische Regierung das Geld nicht anvertrauen nicht so unvorsichtig sein werden, diese vielen Millionen in der Weise anzunehmen, daß man von einem zum andern Tag das Ganze zurückfordern könnte, sondern daß sie sich wohlweislich vorgesehen haben mit Uebereinkommen, daß größere Summen nur nach gewissen Terminen zurückgefordert werden können.
Das mindert die Gefahr schon ganz bedeutend, daß hier eine (6) plötzliche Störung entstehen könnte.
Sodann aber, was werden denn diese Banquiers, die doch auch ihren Ruf und ihre Existenz nicht so obenhin aufs Spiel setzen, was werden diese Banquiers gethan haben, um sich auf der anderen Seite wieder zu sichern gegen die Schulden, die sie gegen die russische Regierung haben
Sie haben ohne Zweifel einen großen Theil dieser Schulden in Goldwechseln in ihren sogenannten Portefeuilles.
Sie werden sich solche auf London gekauft haben, die eben so gut wie Gold sind, und in demselben Augenblick, wo die russische Regierung Zurückzahlung verlangt, brauchen sie nur in ihr Portefeuille hineinzugreifen und ihr Geld zurückzuzahlen.
Ja, meine Herren, wünscht denn Herr von Kardorff, daß überhaupt eine solche Manipulation nicht existirt, ich will einmal speziell sagen für Deutschland
Ist denn das ein Unglück, daß wir jetzt Münz-, Bank- und Kreditzustände haben, daß das Ausland uns sein Geld anvertraut
Ja, wenn wir schlechtes Papiergeld haben, dann wird uns kein Mensch Geld borgen und uns solches anvertrauen.
Das wäre ein paradiesischer Zustand, den Johann der muntere Seifensieder auch hatte: wenn man kein Bein hat, so hat man auch kein Podagra, und wenn man keinen Kredit hat, so wird einem auch kein Geld anvertraut und nichts geborgt; das ist ganz klar.
Aber das ist gerade ein Zeugniß für die Güte unserer Zustände, daß wir den Kredit im Auslande genießen, daß man ganz ruhig vielleicht 100 Millionen zu drei, vier Bankiers legt und sich sagt: in jedem gegebenen Augenblick kann ich diese Forderungen wieder einkassiren.
Was nun das Schreckensgespenst betrifft, daß diese 100 Millionen oder diese 300 bis 400 Millionen, will ich einmal sagen, die in England, Frankreich, Holland und Deutschland vom Wischnegradski deponirt sein können, zurückgezogen werden, meine Herren, das ist nur ein Pappenstiel für europäische Verhältniße.
Ist denn das etwa so furchtbares: 300 bis 400 Millionen, die in Terminen aus 3, 4 großen Kulturländern zurückgezogen werden können
(0) Das sind Vorstellungen, die Satiren, ich weiß nicht mehr aus welcherZeit.
Das spielt heutzutage keineRolle.
In den 3 Banken von England, Frankreich1und1Deutschland1liegt etwa für 2 Milliarden Gold; und nehmen Sie das Gold, das in den Banken und in der Zirkulation vorhanden ist, ganz niedrig: bei ganz niedriger, nach allerbescheidenster Schätzung evaluirt, sind das 7 Milliarden.
Was liegt daran, wenn da 300 Millionen weggezogen werden
davon wird die Welt noch nicht erschüttert werden.
1 Ich halte1überhaupt1die Aengstlichkeit und das Zittern der Börsen und Banken, wenn einmal 20, 30, 40 Millionen mehr ausgegeben werden, für übertrieben, es existirt1auch1für diesmal nur in der Imagination des Herrn von Kardorff; oft sind aber die Banken durch die alten Erfahrungen noch ein bischen nervös, besonders die Bank von England, die allerdings im Verhältniß zum Landeskredit und in ihrer Organisation manches zu wünschen übrig läßt.
Aber daß hier Stoff zu ernsten Beunruhigungen vorhanden sei, oder daß die Finanz-, Geldund Geschäftswelt sich jüngst so beunruhigt habe, wie Herr von Kardorff es als notorische Thatsache hinstellt, muß ich auf das allerentschiedenste bestreiten.
Es hat sich kein Mensch gedacht, daß hier eine Katastrophe kommen könne außer durch einen Zusammenbruch des Hauses Baring, was etwas ganz anderes bedeutete.
Ich weiß überhaupt nicht, warum jetzt in einer doch bloß platonischen Liebeserklärung an die amerikanischen Silberleute Herr von Kardorff es für nöthig gehalten hat, auf einmal die Frage von Krieg und Frieden hier in die Verhandlungen des deutschen Reichstags als etwas so brennendes hineinzuwerfen.
Ich glaube nicht, daß das eigentlich sehr nützlich ist.
Man giebt doch auf unsere Verhandlungen Acht, besonders wenn sie irgend eine Schwäche zeigen; das Gute geht wie so oft in der ganzen Welt viel leichter unbemerkt vorüber, aber, wenn hier ein Redner einen Fehler macht, so bemerkt das gleich das ganze Haus und bringt ihn in Verlegenheit, und wenn wir hier M im Reichstag einen Fehler machen, bemerkt es draußen die Welt und paßt auf.
Warum hier auf einmal das Kriegsgespenst zitiren bloß bei Gelegenheit einer so akademischen, ruhigen, behaglichen Münzdebatte, wie wir sie hier haben
Ich will ja zugeben, in dem Augenblick, wo Fürst Bismarck entlaßen wurde, haben viele Menschen im Reich und draußen, die selbst nicht so blinde Verehrer des Fürsten Bismarck waren, wie Herr von Kardorff, geglaubt, nun müßte die Welt zusammenbrechen, nun würde der Krieg losgehen, nun seien alle Bedingungen des europäischen Gleichgewichts und Status guo erschüttert.
Ich will mich nicht als großen internationalen Diplomaten und Politiker aufspielen, aber ich habe den Eindruck, bei uns in Deutschland und draußen in der Welt existirt das Gefühl, daß wir wenigstens ebenso friedliche Zustände in der Welt haben, wie zu der Zeit, als Fürst Bismarck Deutschland und die Welt regierte.
Meine Herren, selbst das unbegründete Gerücht, was nur als eine Journalphantasmagorie vor einiger Zeit durch die Welt ging, daß man hier Pläne auf Abrüstung trage, so unbegründet es war, es ist doch ein Symptom für die öffentliche Meinung (sehr wahr!
links), daß sie meint, es wäre so etwas denkbar und möglich.
Das wäre unter Fürst Bismarck gar nicht möglich gewesen.
Nein, meine Herren, dagegen muß ich ganz bestimmt protestiren.
Es soll auch aus der heutigen unbedeutenden und sonst die Welt nicht viel beschäftigenden Verhandlung nicht dep Gedanke verbreitet werden, als bestände irgend wo in Deutschland das Gefühl, wir befänden uns in weniger friedenssicheren und friedensliebenden Zuständen als unter der Regierung des Fürsten Bismarck.
Es ist in dieser Beziehung meinem Gefühl nach sogar in der Welt etwas beßer geworden, wie es in dem inneren Frieden der deutschen 1182 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
(Nation viel besser geworden ist, seitdem Fürst Bismarck gegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat Herr von Kardorff, der früher nur für Deutschland hier sorgte, seine liebende Hand auch über England ausgestreckt.
Er sorgt dafür, daß England kein Unglück passtre mit seiner Bank, mit seiner Zirkulation.
Er sieht in der Thatsache, daß England die 3 Millionen Pfund Sterling von Frankreich bekommen mußte, ein bedenkliches Zeichen; er meint, daß sei unerhört.
Ich bin nun ganz anderer Ansicht in dieser Beziehung, was ja niemand wundern wird.
Ich bin der Ansicht, daß selten eine so formidable Krisis in der Welt so merkwürdig schnell und glücklich abgewickelt worden ist, wie die letzte.
Denken Sie sich, meine Herren, ein Haus, wie das Haus Baring, eines der allergrößten, ältesten, als solidest geltenden Bank- und Geschäftshäuser der Welt, in der Metropole des Welthandels, das nun zu der größten Ueberraschung in Zeit von wenigen Wochen diskreditirt ist und in seinen Sturz die ganze Geschäftswelt mithineinzuziehen droht!
Und wie kurze Zeit hat es gedauert, so war die ganze Sache applanirt und alle Gefahr beseitigt.
Und woher kam das
Ganz einfach, weil gerade durch die Goldwährung, durch die geordneten Geldverhältnisse, durch die leicht beweglichen Geldverhältnifse, welche wir der Goldwährung verdanken, die Ausgleichung, die Nivellirung der Mißstände viel leichter und schneller herbeigeführt werden konnte, als das geschehen könnte zur Zeit der Silberwährung.
Wir haben ja früher auch derartige Krisen gehabt, sie sind nicht neu.
Zur Zeit der Silberwährung haben wir sie gerade so gehabt; 1 das Silber bewahrt nicht davor.
Gerade diese Hilfe, welche jetzt die französische Bank der englischen Bank gegeben hat, die wurde im Jahre 1847 von Rußland der französischen Bank gegeben.
Als im Jahre 1847 die große Handelskrise ausbrach in Folge des Mißwachses und der Hungersnoth, die (L) damals eintraten, kam die französische Bank bei der Doppelwährung damals war es faktisch die Silberwährung in schwere Verlegenheit, und Kaiser Nikolaus, der anfangs mit der Julimonarchie auf sehr gespanntem Fuße gestanden hatte, hatte sich inzwischen mit dieser befreundet und hatte so viel Interesse an der Erhaltung der europäischen Zustände, daß er 50 Millionen Franks, was für damals reichlich so viel ist als jetzt 75 Millionen von Petersburg nach Paris schickte, um der französischen Bank zu helfen.
Ich darf auch daran erinnern, wie Oesterreich 1857 zur Zeit der Hamburger Krisis mit Silberwährung der Hamburger Bank zu Hilfe gekommen ist.
Also wenn Sie glauben sollten, daß das mit dem Golde zusammenhängt, das hat damit nichts zu thun.
Nein, meine Herren, jetzt sind die Sachen besser, weil es mit den Geldverhältnissen geht wie mit den Nahrungsverhältnissen: früher haben die Hungersnöthe eine große Rolle in der Geschichte der Kalamitäten gespielt auch in zivilisirten Ländern; heute kommen sie nur noch in unzivilisirten Ländern vor, im fernen Osten, in China, im Innern von Asien; bei uns kennt man die Art von Hungersnoth, die durch Mißwachs entsteht, nicht mehr, weil die Schnelligkeit des Verkehrs es erlaubt, Vorräthe von einem Ende der Welt zum anderen zu schicken.
So ist es auch mit den Geldkrisen.
Die Geldkrisen sind sehr kurz und werden rasch geheilt.
Wie schwer hätte sonst eine Krisis gewüthet wie die des Hauses Baring

Was ist 'geschehen
Vor zwei Monaten war der Diskonto in London auf 6 Prozent gestiegen, im Augenblick zuckte die Welt zusammen.
Alsbald waren 14 Millionen Pfund ich glaube, das war die Summe, die Baring brauchte, um sicher zu sein von einigen Bankhäusern als Garantie aufgebracht, die Welt beruhigte sich wieder, und heute nach nicht zwei Monaten wird dieses Geld nicht bloß vorbereitet, nach Frankreich zurückgeschickt zu werden, sondern der Zinsfuß der Bank ist in London auf Az Prozent zurückgegangen und in Wirklichkeit auf IV- Prozent im Privat- (6) verkehr.
So wenig tiefgreifend, so wenig schädlich und bedrohlich sind diese Zustände im heutigen Europa gerade bei dem Vorherrschen des Goldes, das zwar nicht überall gesetzliches Geld ist, aber faktisch überall als die alleinige Wechselund Handelszahlung in großen Zügen angewendet wird.
Ja, das Haus Baring ist in Verlegenheit gekommen, aber nicht durch die russische Forderung, die gar nicht geltend gemacht wurde, sondern durch schwindelhafte Versteckung seines Kapitals.
Hätte sich das Haus Baring nicht verspekulirt in einer ganz unglaublichen, man könnte sagen grandiosen Weise durch Anlegung seines Kapitals und seiner Deposita in den Effekten eines Landes wie Argentinien, das so unsolide mit Papieren wirthschaftet, so wäre es nimmermehr in Verlegenheit gekommen; aber gegen diese Ueberproduktion in Papieren, gegen Schwindel ist kein Kraut gewachsen, da können Sie eine Geldwährung machen, welche Sie wollen, Sie werden diese Gefahr immer zu bestehen haben in der Welt.
Gerade umgekehrt: ein solides Geld, ein nicht schwankendes Geld, ein nicht ins Ungemessene ausdehnbares und großer Produktionsvermehrung ausgesetztes Geld, wie das Gold das Gold, ein so solides Geld allein ist geeignet, solchem Schwindel vorzubeugen, weil sich der Mangel der verfügbaren Baarmittel sofort bei jedem Schwindel fühlbar macht.
Das ist gerade der Schmerz, der eintritt als Warner gegen die Krankheit und der gefühlt werden muß.
Gerade dieses Uebel, das Herr von Kardorff und seine Freunde immer beklagen, wenn1einmal1eine1wilde1Spekulation losgeht, 1 wenn die Leute die Grundsätze der Vorsicht und des Maßhaltens vergessen in ihren Geschäften, daß sie1dann1gewarnt1werden, 1 weil1nicht1ungemessenes Geld in1der1Welt ist, 1 sondern1nur1über1ein gewisses Quantum zu verfügen ist im Interesse der Solidarität des Verkehrs, gerade das Auftreten dieser Schmerzen ist das Heilsame, und nur auf diese Weise können sie auch kurirt werden.
Aber das ist eben der Fehler der Herren, die den (v) Bimetallismus und ähnliche Lehren predigen: sie stellen sich vor, man müßte im Staate ein Geldchen haben, das nicht alle wird, von dem jeder immer bekommen kann, wann und was er braucht.
Ja, ein solches Geld ist allerdings das Papiergeld, das waren die Assignaten, und auf diese Weise hat man keine Geldschmerzen, aber viele andere Schmerzen, die viel gefährlicher sind.
Meine Herren, ich schließe mit dem, womit ich begonnen habe: ich fühle nicht das geringste Unsicherheitsgefühl bei unserem status Mo, ich fühle auch nicht den Beruf, die verbündeten Regierungen zu belehren über das, was sie über Münzen und Währungen denken sollen.
Wir haben uns 1873, als wir die neue Münzreform machten, und 1875, als wir die Bankgesetzgebung machten, viel den Kopf zerbrochen, und ich glaube, wir haben ein so gutes Werk geliefert, daß es auch dauerhaft bestehen wird; und ein wenig an diesem Werk mitgearbeitet zu haben, wird für mich mein ganzes Leben immer ein erhebendes Gefühl sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist bei Einleitung dieser Debattte ausgegangen von der großen Macht, welche der russische Finanzminister durch den großen Goldbesitz Rußlands im Auslande auf die auswärtigen Verhältnisse ausübt.
Die Thatsache ist ja unbestreitbar.
In den Einzelheiten glaube ich allerdings, daß die Ausführungen des Herrn von Kardorff nicht durchweg genau waren; ich überlasse auf diesen Punkt einzugehen meinem sachverständigen Herrn Nachbar, dem 1183 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
(4) Herrn Präsidenten der Reichsbank, welcher nach mir das Wort zu nehmen wünscht.
Aufgefallen ist mir in diesem Theil der Rede des Herrn von Kardorff unter anderm die Behauptung, daß der Fall des Hauses Baring überwiegend durch die Zurückziehung eines russischen Goldguthabens bewirkt sei.
Ich glaube kaum, daß dieses der Hauptgrund des Falles dieses Hauses gewesen ist, eines Ereignisses, welches ja auf die gesammten europäischen Geld- und Marktverhältnisse von großem Einfluß war.
Der Hauptgrund lag wohl nicht in Rußland, sondern in Argentinien.
Auch bei uns hat, wenn die Urtheile, die man über die Vorgänge hört, richtig find, der Einfluß des russischen Goldbesitzes sich bemerkbar gemacht.
Es sind im Laufe der letzten Monate bedeutende Goldentnahmen aus der Reichsbank erfolgt, welche man auf russische Goldentziehung zurückführt; aber eine Erschütterung unserer Bankverhältnisse, unserer Marktverhältnisse und unserer Währungsverhältnisse hat dies nicht zu Wege gebracht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff folgerte aus diesen von ihm geschilderten Thatsachen und aus anderen Hergängen, auf die er Bezug nahm, daß die Goldwährung vollständig Bankerott gemacht habe, und daß es für Deutschland dringend angezeigt sei, dem seit lange gehegten Wunsche Amerikas entsprechend in Verhandlungen über die Wiederherstellung des Silbers als gleichwerthigen Münzmetalls einzutreten.
Von einem derartigen offiziellen Wunsche Amerikas ist mir nichts bekannt.
Ich habe allerdings in der letzten Zeit gehört, daß in Amerika Verhandlungen zwischen den Vereinigten Staaten und den Staaten Süd- und Mittelamerikas darüber stattfinden, ob man eine münzpolitische engere oder weitere Vereinigung innerhalb der amerikanischen Staaten ins Leben rufen solle.
Im übrigen machen die Amerikaner aber augenblicklich ihre Währungspolitik vollständig für sich, und sie sind gerade in diesem Augenblick (6) bekanntlich mit der Berathung eines neuen einschneidenden Gesetzes auf diesem Gebiete beschäftigt.
Selbstverständlich hat man unsererseits die Vorgänge in Amerika, die Vorgänge auf legislativem Gebiete und die Wirkung der Verhandlungen und der Gesetzverabschiedungen auf den amerikanischen Geldmarkt und den Geldmarkt der Welt auf das allersorgfältigste verfolgt; aber wir haben daraus keinen Anlaß entnehmen können, unsererseits Verhandlungen zu eröffnen oder überhaupt in Verhandlungen einzutreten, welche den bei uns bestehenden Zustand abzuändern bestimmt wären.
Es ist ja anzuerkennen, daß der gegenwärtige Zustand unseres Münzwesens noch immer ein unvollkommener ist; die Goldwährung ist nicht voll durchgeführt; die Silberverkäufe, deren Wiederaufnahme im gegenwärtigen Moment auch der Herr Abgeordnete Nürnberger nicht befürwortet hat, sind seit dem Jahre 1879 sistirt.
Sie wurden sistirt zu einem Zeitpunkt, als der Londoner Silberpreis 50 war, während er gegenwärtig nur 47'
ist und im Lauf des vorigen Jahres, nach der Verabschiedung des amerikanischen Silbergesetzes vom 14.
Juli vorübergehend sich auf 54 gehoben hatte, bald aber wieder auf 46 zurückging; daß aber die Unvollkommenheit der Durchführung unseres gesetzlichen Goldwährungssystems wirklich einen schädigenden Einfluß auf die deutschen Verhältnisse in einem solchen Maße hätte, daß es in unserem Interesse nothwendig wäre, eine Aenderung dieses Verhältnisses jetzt anzustreben, das scheint mir nicht erwiesen, und bei den verbündeten Regierungen besteht zur Zeit nicht die Absicht, auf diesem Gebiete irgend einen Schritt ihrerseits zu unternehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichsbankpräsident Dr. Koch.
Kommissar des Bundesraths, Präsident der Reichsbank Dr. Koch: Meine Herren, nach dem interessanten Redeturnier der Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Bamberger (6) werden Sie nicht erwarten, daß ich in die Tiefen der Währungsfrage, die so oft schon hier behandelt worden ist, herniedersteige, zumal von keiner Seite ein Antrag gestellt worden ist.
Ich fühle mich nur deshalb gedrungen, das Wort zu ergreifen, weil die Reichsbank die berufene Hüterin unserer Währung —, ihre Verfassung und ihre Verhältnisse zu Argumentationen von beiden Seiten benutzt worden sind.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geradezu von der Reichsbank seinen Ausgang genommen.
Er ist so wenig deutscher Chauvinist, daß er, wie schon bei der Reichsbankdebatte im vorigen Jahre, uns in den französischen Bankoerhältnissen gewissermaßen einen Spiegel vorhält, die Verhältniße dort als wesentlich besser und vollkommener darstellt als bei uns.
Ein Punkt seines Vortrages bezog sich auf die Bankverfassung.
Wie mir schien, tadelte er die Bestimmungen über die Befugniß der Reichsbank bezüglich der Notenausgabe.
Ich will mich nicht zum Vertheidiger des Systems der indirekten Kontingentirung auswerfen; indessen muß ich doch sagen, daß manche Befürchtungen, die an seine Einführung geknüpft worden sind, sich nicht als begründet erwiesen haben.
Wir haben nicht viele Ueberschreitungen der Notengrenze erlebt und wir sind häufig nicht zu Diskonterhöhungen geschritten, obgleich wir uns der Grenze der steuerfreien Notenemission näherten oder sie sogar bereits überschritten hatten, weil vorauszusehen war, daß die Verhältnisse bald in die normale Lage zurückkehren würden.
Die französische Bank hat bekanntlich eine absolut begrenzte Notenausgabe von 3 2 Milliarden.
Ich muß in dieser Hinsicht bestätigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gesagt hat.
Ob ein solches System besser als das unsere, ist mindestens fraglich.
Jene Grenze ist weit; aber gleichwohl hat sie sich zumal nach dem bekannten Geschäft mit der Bank von England nicht als unbedingt ausreichend erwiesen, so daß augenblicklich eine lebhafte Agitation auf wesentliche (v) Erhöhung jenes Höchstbetrags herrscht und ein entsprechender Entwurf bereits vorliegt.
Herr von Kardorff hat den Abgeordneten Laur erwähnt.
Die französische Regierung ist allerdings von diesem wegen des erwähnten Geschäfts angegriffen worden; aber in Frankreich nimmt fast niemand den Abgeordneten Laur, den bekannten Herausgeber des Blattes »n Ansrre ooutrs les ni u ''ernst.
Soviel ist klar, daß wir aus diesem Vorgang für uns nichts lernen können.
Ein wichtigerer Angriff des Herrn Abgeordneten von Kardorff bezog sich auf unseren Metallvorrath.
Ich möchte hier daran erinnern, daß die Bedeutung der metallischen Zahlungsmittel im Lande überhaupt nicht zu überschätzen ist.
Die Reichsbank hat, seitdem sie besteht, durch ihre Einrichtungen das gesammte Zahlungswesen im Lande umgestaltet.
Der größte Theil aller Zahlungen wird jetzt nicht mehr in baarem Gelde, nicht einmal in Banknoten geleistet, sondern er vollzieht sich durch bloße Umschreibungen im Wege des Giroverkehrs, in welchem die Baarzahlungen die verschwindende Ausnahme bilden, im Giroverkehr, dessen Umsätze im vorigen Jahr eine Ausdehnung von 79 000 Millionen Mark erlangt haben.
Außerdem hat die Reichsbank seit dem Jahr 1883 auf den neun größten Handelsplätzen Deutschlands Abrechnungsstellen eingerichtet, bei welchen die großen und kleinen Forderungen der großen Bankhäuser einfach im Wege der Skontration ausgeglichen werden und schließlich nur ein kleiner Saldo zur Uebertragung auf Reichsbankgirokonto übrig bleibt.
Freilich will ich nicht unterschätzen, daß ein großer metallischer Vorrath dessenungeachtet für unser Land unentbehrlich ist; derselbe bildet gewissermaßen das Rückgrat des gesammten Geldwesens, er ist unentbehrlich namentlich für die Leistung der internationalen Zahlungen.
Aber ich glaube, wir haben in dieser Beziehung einen Vergleich mit der französischen Bank auch nicht im allermindesten zu scheuen.
1184 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
M Es ist richtig: der Goldvorrath der französischen Bank ist größer als der unselige, er ist erheblich größer.
Indessen muß man einmal zu unserem Reichsbankvorrath hinzurechnen was, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Nürnberger auch für nöthig hält den Goldvorrath der sämmtlichen Privatnotenbanken, der nicht mit Unrecht von Dr. Soetbeer auf 80 Millionen geschätzt wird.
Ferner kommen die 120 Millionen hinzu, welche in unserem Kriegsschatz liegen und bei Ausbruch des Krieges sofort der Reichsbank zufließen würden.
Außerdem ist bei dieser Frage des Goldschatzes immer in Vergleich zu ziehen der Betrag der Banknotenemission.
In dieser Beziehung stehen wir besser als Frankreich.
Unsere Notendeckung durch Metall überhaupt und durch Gold insbesondere ist wesentlich besser als die französische.
In Frankreich ist die Notenemission von 3187 Millionen Franks gegenwärtig zu 75 Prozent durch Metall, in Gold nur mit 36 Prozent bedeckt.
Unsere Metalldeckung der 958 Millionen Mark Banknoten am 20.
Januar beträgt 85 Prozent, und davon besteht weit mehr als die Hälfte in Gold.
(Hört!
hört!)
Ich darf hier, ohne unbescheiden zu sein, hervorheben, daß die Reichsbank, so lange sie besteht, es immer verstanden hat, ihren Goldvorrath auf der dem Bedarf entsprechenden Höhe zu halten.
Zuvörderst ist dies geschehen im Wege der Erfüllung des § 14 des Bankgesetzes, nach welchem sie verpflichtet ist, Gold zum Münzpreise zu kaufen.
Die Goldankäufe sind dem Reichstage aus den Denkschriften über die Währung bekannt; sie sind ganz enorm hoch je nach dem Stande der Wechselkurse; es würde nicht interessiren, sie anzuführen.
Das wesentlichste und wichtigste Mittel aber, den Goldvorrath auf der erforderlichen Höhe zu halten, ist die Diskontopolitik, und die ist von der Reichsbank so geübt worden, daß, wie ich sagen kann, unser Kredit noch keinen Augenblick angezweifelt worden ist.
Wir haben stets unsere (L) Verpflichtungen in Gold erfüllen können; es ist noch in keinem Falle jemand Gold verweigert worden, auch nicht zur Ausfuhr; und für absehbare Zeiten werden wir im Stande sein, stets in Gold unsere Zahlungen zu leisten.
Die französische Bank übt in dieser Beziehung eine Praxis, die, glaube ich, niemand im Reichstag bei uns entschuldigen würde.
Die französische Bank hat damit zu kämpfen, daß sie neben ihrem Goldvorrath auch noch einen sehr hohen Silbervorrath besitzt.
Die Ziffer des Herrn von Kardorff das fünffache der Reichsbank ist nicht ganz richtig; es ist etwa nur das vierfache.
Aber ist das ein Vorzug
Das Silber besteht zu Hunderten von Millionen in fremden Prägungen der anderen Staaten des Münzbundes, welche bei ihr festliegen.
Gerade diese Silbermenge nöthigt sie zu einem außerordentlich skrupulösen Verfahren.
Sie untersucht die Gründe, die zur Hergäbe des Goldes Veranlassung bieten; sie prüft, ob und gegen welche Geschäfte Geldexport stattfindet, und erhebt, wenn sie zu ungünstigen Schlüffen darüber kommt, Prämien, zuweilen so hoch, daß das Gold ihr überhaupt nicht abgenommen wird.
Sie hat noch andere Mittel.
Sie giebt häufig nur solches Gold heraus, was nicht mehr vollwichtig ist.
Unsere Goldmünzen sind jünger als die französischen und find zum weitaus größten Theil noch vollwichtig; was nicht vollwichtig ist, löst das Reich ein.
Die französische Bank hat eine große Menge nicht vollwichtiger Goldmünzen in ihrem Schatze, und diese werden benutzt, um die ungerechtfertigt erscheinenden Anforderungen von Gold dann und wann abzuwenden.
Ich glaube nicht, daß das irgend etwas ist, was auf unserer Seite Nachahmung verdient.
Der zweite Punkt, auf den der Herr Abgeordnete von Kardorff einging, sind die Guthaben der russischen Regierung.
Es ist bekannt, daß dieselbe große Guthaben im Auslande hat.
Die Rede des Herrn von Kardorff erinnert mich hier und da an einen Aufsatz eines Wiener Blattes, welcher ungefähr zu derselben Zeit erschien, als die große Katastrophe in London eintrat, wodurch der ganze (0) Geldmarkt erschüttert wurde.
Damals während der Katastrophe gaben sich allerdings Besorgnisse wegen des übermäßigen russischen Einflusses auf die europäischen Börsen kund.
Inzwischen haben sich diese Besorgnisse wesentlich beschwichtigt; sie sind kaum noch irgendwo vorhanden.
Nach den Uebersichten der Russischen Reichsbank und dem veröffentlichten Budget sind wir im Stande, die Guthaben des russischen Staatsschatzes im Auslande zu schätzen; sie betragen ungefähr für die russische Reichsbank und den russischen Staat (die Reichsrentei) zusammen 600 Millionen Mark.
Wie die Guthaben auf die einzelnen Börsen Europas sich vertheilen, das entzieht sich allerdings der Schätzung.
Indessen habe ich von beachtenswerther Seite gehört, daß das Guthaben in Deutschland kaum 80 Millionen Mark übersteige.
Die übrigen Guthaben sind zum Theil in Frankreich, Holland und England.
In Holland muß der russische Finanzminister ein sehr großes Guthaben halten, weil dort eine große Menge russischer Papiere1sich1befindet, für deren Verzinsung stets gesorgt werden muß.
Ein solches Guthaben ist auch in großem Umfange1in1neuerer Zeit bei der Vorliebe der Franzosen für russische Papiere in Frankreich vorhanden.
In England hat der russische Finanzminister die erhebliche Forderung von1lz1Millionen Pfund bei der Bank von England und hat außerdem noch bei anderen Häusern Guthaben.
Diese Guthaben bilden aber, ich kann sagen, nirgend eine ernste Gefahr.
In England herrscht schon jetzt wieder ein Diskontosatz von 3 Prozent, und man faßt eine weitere Herabsetzung ins Auge.
In Deutschland, wie bereits der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger erwähnt hat, mußte Rußland schon1zu1den Zeiten der Silberwährung in Deutschland große Guthaben halten bei großen Bankhäusern in Berlin, die noch existiren.
An sich betrachtet, ist es sogar ein Vortheil, daß wir fremdes Geld im Lande haben.
(Sehr richtig!)
1 Das beweist doch, daß man im Auslande Vertrauen zu unseren Verhältnissen hat.
Das fremde Geld arbeitet im Lande mit und trägt dazu bei, den Preis des Geldes billiger zu halten.
Der Zinsfuß ist in neuerer Zeit, wo diese Guthaben sich etwas gehoben haben, durchaus kein hoher gewesen im Vergleich zu dem Zinsfuß z.
B. in Frankreich.
Wir haben Jahre lang fast immer einen Diskont von nur 3 Prozent gehabt.
Allerdings sind wir im vorigen Herbst genöthigt worden, durch die Goldentziehung, die wahrscheinlich mit der Abhebung russischer Guthaben in Berlin zusammenhing, den Diskont auf 5 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
hört!)
Das ist im Oktober geschehen, weil zugleich die Anlagen nicht in dem erwarteten Maße zurückgingen, nachdem etwa 14 Tage vorher wegen der großen Herbstansorderungen, die alle Jahre wiederkehren, der Diskont auf 5 Prozent erhöht worden war.
Wir haben nicht schnell dazu schreiten können, den Satz wieder zu ermäßigen, weil die Katastrophe in London folgte und die Verhältnisse in allen Geldmärkten außerordentlich gespannt waren.
Jetzt sind wir auf das normale Verhältniß zurückgekehrt und haben den Diskont um IV Prozent herabgesetzt.
Wir haben also augenblicklich einen Zinsfuß von 4 Prozent, und es wird vielleicht möglich sein, ihn in nicht zu ferner Zeit zu ermäßigen.
Unser Goldstand ist nicht bloß auf dem Punkt wieder angelangt, wo er sich vor Jahresfrist befand, nein, er ist noch um 24 Millionen höher als damals, um 11 Millionen Mark höher als im Jahre 1888, um 123 Millionen höher als 1887.
Meine Herren, sind das Gründe, um an unseren Münzzuständen zu rütteln
Ich möchte nur noch ein Wort sagen in Bezug auf das Silber und die Aeußerung des Herrn vr.
Bamberger.
Der verehrte Herr Abgeordnete wünscht, daß das Verhältniß Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1185 () zwischen Silber und Gold von der Reichsbank bekannt gemacht werden möge.
Das ist bisher nicht geschehen in Ermangelung einer Verpflichtung und weil davon keine besonderen Vortheile zu erwarten sind.
Indeß will ich nicht verschweigen, was ja ohnehin ziemlich allgemein bekannt, daß unser Silbervorrath ein Drittel des gesammten Metallvorrathes nicht zu übersteigen pflegt.
Das ist nichts, was unsere Bankpolitik wesentlich beeinflussen könnte, und wahrlich nichts besonders besorgnißerregendes.
Unter diesem Silbervorrath befindet sich neben den Reichssilbermünzen ein Betrag an Thalern.
Daß die Thaler der Verwaltung erhebliche Unbehaglichkeiten bereitet haben, läßt sich nicht zugeben.
Der Thalervorrath der Reichsbank hat vor Jahren viel mehr betragen, er ist nach der mir vorliegenden Tabelle ganz stetig seit Ende 1880 zurückgegangen, im ganzen um zirka 100 Millionen.
1 Es beweist das, daß der Verkehr die Thaler ganz gut brauchen kann; sie versehen im Verkehr trotz ihrer Kuranteigenschaft den Dienst der Scheidemünze.
Meine Herren, die Ausprägung von Scheidemünzen ist noch nicht so weit vorgeschritten, daß diese sich nicht recht erheblich vermehren ließen.
Ich glaube, daß die Volkszählung von 1890 dazu führen wird, eine solche Vermehrung vorzunehmen; jedenfalls wird sie später stattfinden.
Man kann also immerhin ins Auge fassen, einen guten Theil der Thaler zur Umprägung in Scheidemünzen zu verwenden, anstatt das dazu nöthige Silber anzukaufen.
Die Reichsbank hat sodann noch in ihrem Bestände den bei weitem größten Theil der österreichischen Thaler, die allerdings einen fremdartigen Bestandtheil unserer Währung bilden und auch einen etwas höheren Werth als die übrigen Thaler darstellen, weil die österreichische Valuta mehr werth ist als das Silber auf dem Weltmarkt.
Wenn wir also einmal Thaler abstoßen, dann würde es die erste Sorge sein, uns dieser Thaler zu entledigen.
An einen Verkauf von Thalern jetzt zu denken, wird um so weniger möglich sein, als bekanntlich der Silber (0) preis konvulsivischen Zuckungen unterliegt.
Er ist von zirka 545z im September zurückgegangen auf 45 im November, jetzt auf 4312.
Immer sind noch erhebliche Aenderungen zu erwarten, so lange nicht die Silberfrage in Amerika zur Ruhe kommt.
Ich verlasse jedoch diese Angelegenheit, zumal sie hauptsächlich Sache des Reichsschatzamts ist.
Zum Schlüsse möchte ich nur unumwunden meine Ueberzeugung aussprechen: in unseren Geld- und Bankzuständen bietet nichts, weder unser Gold noch unser Silber, genügenden Anlaß für uns, eine Aenderung unserer Währung zu wünschen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, auch wenn der Herr Abgeordnete Bamberger mir nicht die Freude bereitet hätte, 1 meine Worte aus1der1ersten1Etatsberathung wörtlich1hier1anzuführen, würde1ich1mich1für verpflichtet halten, 1 einiges ihm entgegenzuhalten.
1 Ich wende mich aber zunächst zu der letzten Ausführung des Herrn Präsidenten der Reichsbank und kann demselben darin beistimmen, daß er in1seiner1amtlichen Stellung1sich1nicht1anders äußern konnte, als er es gethan hat.
Sein Standpunkt ist aber wohl zu unterscheiden von demjenigen, den wir Abgeordnete hier im Reichstage einzunehmen haben angesichts der ganzen historischen Entwicklung der Währungsverhältnifse in und außerhalb Deutschlands.
Wenn sodann der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts geäußert hat, daß er von keinem offiziellen Wunsche Amerikas Kenntniß hätte, über die Währungsfrage in Verhandlungen zu treten, so habe ich das selbstverständlich zu akzeptiren.
Ich bedaure aber, daß der Herr Staatssekretär sich nicht unterrichtet hat über die Strömungen, die nicht nur in Amerika, sondern auch in vielen Verhandlungen des Reichstags.
europäischen Kulturstaaten gerade in dieser Frage vorhanden (0) sind, und die meines Erachtens mit Nothwendigkeit dahin führen werden, daß wir in wenigen Jahren eine internationale Konferenz über die Silberfrage wieder versammelt sehen werden.
In dieser internationalen Konferenz wünschen allerdings diejenigen meiner politischen Freunde, die ich in dieser Frage schon seit 10 Jahren hier im Reichstage mit zu vertreten die Ehre habe, eine andere Stellung der verbündeten Regierungen als in der letzten internationalen Konferenz in Paris.
(Zustimmung.)
Ich hatte heute nicht die Absicht, einen Antrag zu stellen, und bin nur verpflichtet, das Wort zu ergreifen, damit nicht im Lande der Eindruck Platz greift, als wenn Herr von Kardorff in seiner prinzipiellen Stellung zur Währungsfrage allein stände.
Nein, meine Herren, weite Kreise in Deutschland und nicht die schlechtesten stehen zu uns.
Ich erinnere nur an die Mitglieder des Bimetallistenkongrefses in Köln, wo wir als Hauptvertreter jetzt hochgestellte Herren gesehen haben, welche in wissenschaftlicher Begründung alles das nachgewiesen haben, was wir hier vertreten.
Meine Herren, dieser Thatsache gegenüber ist es doch merkwürdig, daß Herr Or.
Bamberger seine Ausführung damit begann, Herr von Kardorff wäre sehr schwer zu widerlegen.
Ich glaube, das ist schon ein werthvolles Zugeständniß; früher hat er stets seine Ausführungen damit begonnen, die „ländlichen Kasinos '', die über die Währungsfrage sich unterhielten, verdienten gar nicht, daß man wissenschaftlich darauf eingehe; heute hat er sich bestrebt, Punkt für Punkt unsere Ansichten zu widerlegen.
Ich bezweifle aber sehr, daß ihm das gelungen ist; denn der ganze Grundton seiner Ausführungen war der, daß er allen Kulturstaaten den Rathschlag gab, zur Goldwährung überzugehen.
Meine Herren, was für ein gefährlicher Rath das sein würde, wenn er von allen Kulturstaaten befolgt würde, das, glaube ich, zeigt gerade die wissenschaftliche (v) Autorität Süß, den er hier angeführt hat, und dessen neueste Ausführungen ich hier vor mir habe und sehr genau kenne.
Herr Bamberger hat sich in diesem Falle eines wissenschaftlichen Irrthums schuldig gemacht; ich glaube überhaupt, sein Standpunkt paßte mehr in die Zeit vor 20 Jahren.
Er sagte, Herr von Kardorff hätte seit 20 Jahren diese Sache erfolglos vertreten.
Herr Dr. Bamberger!
Ihr Standpunkt erinnert mich an den Ausspruch Ihres verstorbenen politischen Freundes Lasker: „Es ist eine Lust, zu leben ''.
Ja, meine Herren, das mag ganz richtig sein für die Kreise, welche Sie hier vertreten.
Er hat weiter ausgeführt, daß es ihm gar nicht darauf ankomme, ob 50 Millionen mehr oder weniger im Nationalvermögen Deutschlands vorhanden seien, ob die „paar Hundert Millionen Thaler ''mit Schaden oder Vortheil abgestoßen würden.
Meine Herren, wir haben aber noch andere Kreise in Deutschland, viel arme Bevölkerungsschichten, wir haben ganze unter den jetzigen Verhältnissen sehr leidende Landestheile wie das sächsische Erzgebirge, welche ein hohes Interesse an der Wiederherstellung des Silberwerthes besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja von dem Herrn Reichsbankpräsidenten bereits dargestellt worden, wie die französischen Bankverhältnifse sich gestalten.
Ich glaube aber, Herr Dr. Bamberger hat doch nicht beachtet, was mir auch vorliegt, daß man sogar bis in die vierte Milliarde hinein eine Notenemission in Frankreich beabsichtigt; die Zahlen für 3500 Millionen sind mittlerweile ja festgestellt.
Jedenfalls zeigt dies, wenn man auch sonst die französischen Bankverhältnisse nicht als absolut mustergiltig anerkennen will, daß die dortige Bankoerwaltung sich sehr wohl bewußt ist, wie nothwendig eine starke Zirkulation und Metallschatz gerade im Interesse des eigenen Landes ist.
172 1186 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
() Ich bedaure, mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten nicht übereinstimmen zu können, wenn er die Hebung des Giroverkehrs, die mir sehr wohl bekannt ist, und die auch aus den amtlichen Unterlagen hervorgeht, und die ganze Diskontopolitik hier als so außerordentlich erfreulich hingestellt hat.
Wer sich mit dieser Frage wissenschaftlich beschäftigt, der kann sich dem Eindrücke nicht entziehen, daß, solange wir überhaupt die bestehenden Börsenverhältnifse nicht gründlich reformirt haben, die Hebelkraft des BaargeldeS, was man das Vertrauen der Börse nennt, oft durch eine relativ kleine Summe verstärkt werden kann; darin irrt sich Herr Bamberger vollständig, wenn er glaubt, daß ein Verlust von einigen Hundert Millionen spurlos vorübergeht.
Wie der Sturz des Hauses Baring Brothers eine Panik in England hervorgerufen hat es handelte sich schließlich, ich habe die englische Presse ziemlich genau verfolgt um eine halbe Million Pfund Sterling, welche den Ausschlag gab zur Panik an der Börse in London, so können Verhältnisse, ohne daß die Regierungen in der Lage sind, dem einen Damm entgegenzusetzen, auch jederzeit wiederkehren durch die Goldnoth, und, was eine Diskonterhöhung über 5 Prozent für viele schwache wirthschaftliche Existenzen, die wir doch auch hier zu vertreten haben, zu bedeuten hat, das, meine Herren, wird den meisten Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein.
Man wird wissen, welchen schweren Sorgen sich weite industrielle Kreise haben hingeben müssen, als diese jetzt glücklicherweise vorübergegangene Krise im vorigen Herbst auf Deutschland einwirkte.
Nun ist aber ein für mich wesentliches Moment in der Debatte noch gar nicht erwähnt worden; nämlich, daß das Reich mehr an die Schuldentilgung denken müsse.
Mit dieser von Jahr zu Jahr immer ansteigenden Schuldenlast kann es nicht so fortgehen.
Wollen wir uns dem Ausland gegenüber nicht dauernd in größere Schulden begeben, so bleibt nichts anderes übrig, als mitzuwirken, daß das Silber im internationalen Verkehr wieder als stabiler Werthmesser an (L) erkannt werde.
Ich habe auch noch darauf aufmerksam zu machen, daß ich schon vor Jahren hier im deutschen Reichstage empfohlen habe, man solle bei der großen Verschiedenheit der Ansichten über die Gold- und Silbervorzüge zunächst mit dem unumstößlich unschädlichen Mittel vorgehen, zu erklären, daß die ungedeckten Banknoten, deren Umlauf nach den Ausweisungen doch 900 bis 1000 Millionen Mark in Deutschland betragen, durch Silber gedeckt werden.
Meine Herren, das ist eine Maßregel, durch welche wir in keiner Weise einer ungesunden Spekulation in Silber das Wort reden, und durch welche wir den Metallvorrath und die Kraft unserer metallenen Basis in Deutschland ganz bedeutend erhöhen und sichern.
Es hängt auch damit zusammen, daß ich von jeher in dieser Frage mich entschieden gegen einen Vorschlag des sofortigen Ueberganges zur freien Silberprägung erklärt habe.
Ich habe nie und nimmer in dieser Frage anders gestanden, als daß ich empfohlen habe, die Kulturstaaten sollten sich bei internationalen Vereinigungen das Recht der freien Silberausprägung auf Staatskosten wahren, es solle das aber nicht dem Belieben des Privatmannes, der bauts tiimiioo, freigegeben werden.
Herr Bamberger hat diese Frage gewiß studirt; er ist ja Fachmann gewesen in früheren Jahrzehnten, in seiner eigenen Thätigkeit; er hat aber immer nur das Interesse der großen internationalen Geldhändler im Auge, die bei dieser Frage ganz andere entgegenstehende Interessen haben als der im Inlands auf dem platten Lande wohnende Staatsbürger, dem es gleich ist, welche Werthverhältnisse im internationalen Verkehr Gold und Silber haben, wenn nur seine eigenen Staatspapiere sicher sind, wenn er die Ueberzeugung hat, daß der inländische Diskonto nicht plötzlich steigt, und wenn er die Beruhigung hat, daß im Falle eines Krieges keine Panik, keine Goldkrisis eintritt.
Darin sehe ich mit Herrn von Kardorfs die Gefahr der allgemeinen Goldwährung, daß wir im Falle eines Krieges unbedingt das in Deutschland vorhandene Silber durch Zwangskurs in den Verkehr werden (6) bringen müssen.
Denn wenn wir in Friedenszeiten auch noch so viel Vertrauen vom Auslande besitzen, es ist ja ganz erwünscht, wenn Gold nach Deutschland hineinströmt, dieser ideale Zustand hört im Augenblick einer Kriegserklärung, auch wenn wir nicht direkt von ihr getroffen werden, oder im Augenblick einer deutschen Mobilmachung auf, und durch Kündigung des fremden Goldes in Deutschland kann eine furchtbare Krisis und Erschwerung des Handels eintreten, viel größer als die vorübergehende Krisis in London, deren Nachwehen wir im Oktober vorigen Jahres zu verzeichnen gehabt haben.
Wenn Herr Abgeordneter Bamberger nun Herrn von Kardorff die wenig vertrauenswürdige Persönlichkeit seines Gewährmannes in der französischen Deputirtenkammer vorgeworfen hat, so möchte ich doch bitten, da nicht zu unvorsichtig zu sein.
Auch er findet bei Anträgen, die er stellt, „eigenthümliche ''Bundesgenossenschaften, und es ist uns noch nicht eingefallen, ihm daraus einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, dann hat der Herr vr.
Bamberger den Gesichtspunkt hervorgehoben, daß der Bimetallismus in England keine Fortschritte macht.
Englands Verhältnisse sind aber ganz andere als die Deutschlands, durch seinen indischen Besitz.
Großbritannien und seine Kolonien repräsentiren den faktischen Bimetallismus, und wenn unsere Kolonien in Afrika erst so entwickelt sein würden wie Indien, dann könnten wir uns in Deutschland vielleicht auch den Luxus der Goldwährung gönnen; denn dann hätten wir von uns abhängige Länder, die gerade so in wirthschaftlicher Abhängigkeit von uns wären wie jetzt Indien von England.
Darum ist das Argument, daß der Bimetallismus in England keine Fortschritte mache, hinfällig, solange England den vollen Einfluß und das ganze politische Uebergewicht bezüglich Indiens besitzt.
Es hat nun Herr Abgeordneter Bamberger weiter aus- (0) geführt, daß wir eine feststehende Goldwährung besäßen.
Ich kann mich dem nicht anschließen, und ich kann nur wiederholen, daß der Vergleich mit der Steigerung der Goldproduktion und der Steigerung der Bevölkerung und deren Bedürfnisse zu Ungunsten der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger ausfällt; denn er hat wohlweislich nicht die Steigerung des Geldbedarfs durch die Steigerung der Bevölkerung in den Kontinenten Europa und Amerika angeführt bei seiner Zahl über die Vermehrung des Goldes.
Ich freue mich übrigens, Herrn Abgeordneten Bamberger bei dieser Gelegenheit hinsichtlich seiner Ansichten über Afrika und Australien auf unserer Seite zu begegnen; denn wir haben von jeher die Möglichkeit einer hohen Entwicklung dieser weiten Landesstrecken vertreten, schon an jener denkwürdigen Abendsitzung der.
Budgetkommission, als es sich um die ersten Kolonialfragen handelte, und so absprechende und so pessimistische Ansichten über Afrika entwickelt wurden, so daß ich mich sehr freue, Herrn I) r. Bamberger in diesem Punkte heute bekehrt zu sehen.
Die Goldvorräthe, um die es sich handelt, und von denen ich mich freue, jdaß er sie so hoffnungsvoll ansieht, sind nur noch nicht im deutschen Schutzgebiet und in der deutschen Interessensphäre, und die Argumente, die er daraus für die deutsche Goldwährung deduzirte, schlechterdings noch nicht sicher.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Bamberger dann noch einen Widerspruch zwischen mir und Herrn von Kardorff hat konstruiren wollen bezüglich meiner Ansicht über die amerikanische Silberspekulation, nun, so konstatire ich, daß ich heute selbstverständlich genau dieselbe Ansicht habe, welche ich die Ehre hatte bei der ersten Etatberathung auszuführen, daß die amerikanischen Silberpreisbewegungen durchaus nicht nach dem Geschmack derjenigen sind, die seit Jahrzehnten für den Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1187 ) internationalen Bimetallismus offen und mit Energie eingetreten sind.
Aber selbst diese Maximen und Praktiken in Amerika haben die Lebenskraft und Widerstandskraft des Silbers nicht herunterbringen können, und ich möchte einmal einen Weltartikel sehen, der sich, trotzdem dieser Mißbrauch mit ihm getrieben worden ist, so schnell auf ein gesundes Niveau zurückführen ließe wie gerade Silber.
Ich habe vor mir eine frühere Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger, in welcher er es als schlechterdings unmöglich bezeichnet hat, daß das Silber je wieder über 50 Pence hinaufgehen könnte.
Nun haben wir trotz des Mißbrauchs in Amerika doch erlebt, daß es bereits auf 54 Pence gestiegen war, und ich bin überzeugt: wenn die Amerikaner aus der Uebereilung ihrer jetzigen Spekulation klug geworden sind, so wird es jedenfalls auf einen höheren Stand als den jetzigen wieder heraufkommen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, der ganze Fehler in der Behandlung der Frage liegt nach meiner Ueberzeugung darin, daß die Amerikaner, wie auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, diese Frage allein ohne Mitwirkung anderer Staaten haben ordnen wollen.
Und ebenso entfernt sind meine Freunde, die mit mir in dieser Frage übereinstimmen, und ich, Deutschland zuzumuthen, es solle sich auf diese selbe falsche Bahn begeben und ebenfalls allein diese Frage ordnen wollen.
Nur auf dem Wege einer internationalen Vereinbarung wird es gelingen, dem Silber seinen legitimen Werth wiederum auf lange Jahre hinaus zu schaffen.
Die Geschichte der lateinischen Münzkonvention zeigt, daß ich Recht habe.
Wie oft ist gesagt worden: jetzt fällt die lateinische Münzkonvention auseinander; und jedesmal hat sie sich wieder zusammengefunden und die betheiligten Staaten sind in ihrem gemeinschaftlichen Interesse trotz der politischen Verschiedenheiten, (L) die, wie Ihnen ja allen bekannt sein wird, z.
B. zwischen Italien und Frankreich bestanden haben, von denen ich im vorigen Jahre selbst Zeuge gewesen bin, nicht beeinträchtigt worden, trotz des wirthschaftlichen Kriegs, den die Franzosen mit den Italienern führten.
Trotz allem hat die lateinische Münzkonvention sich gehalten; ich deduzire daraus, daß auch eine andere Vereinbarung halten wird, wenn sie nur auf richtiger Grundlage geschloffen wird, und wenn sie nicht zu weitgehenden großen Utopien einer plötzlichen Silberhausie sich hingiebt, sondern wenn sie den richtigen Durchschnittswerth, welchen das Silber hatte, ehe Deutschland diese ganze Krisis durch seine Gesetzgebung im Anfang der siebziger Jahre heraufbeschwor, im Auge hat.
Ich glaube verpflichtet gewesen zu sein, diese kurzen Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber zu machen, weil weite Kreise, und ganz besonders landwirthschaftliche Kreise, das Kleingewerbe und die Industrie seit Jahren enttäuscht sind, so wenig Fortgang dieser Frage zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann die Auffassung nicht unterdrücken, daß für die Verhandlungen zwischen befreundeten Nationen ich freue mich, mit Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger darin übereinzustimmen, daß er auch den allgemeinen Frieden als das Wahrscheinliche und Bevorstehende bezeichnet der Boden jetzt um so geeigneter sein wird.
Ich habe das feste Vertrauen zur Leitung unseres auswärtigen Amts, daß es den richtigen Zeitpunkt dazu nicht versäumen wird, und hoffe, daß das Reichsschatzamt ihm zur Seite stehen wird.
Denn es kann sich sehr darum handeln, den richtigen Moment nicht zu versäumen, in welchem auch Deutschland sein Gewicht zur Herstellung eines normalen Silberpreises in die Wagschale werfen kann.
Daß das mehr ist als die „Barke eines amerikanischen Schiffes '', wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger wohl zugeben müssen.
Ich möchte nur noch einen Gesichtspunkt erwähnen.
(0) Von vielen Seiten und auch von jener Seite (links) ist mit Recht immer hervorgehoben worden, wie gefährlich die Minderung unseres Exports auf unsere inneren Verhältnisse wirken könnte, wie gerade Arbeitslosigkeit, der Niedergang der Löhne und Aehnliches im Gefolge des Niederganges unseres Exports eintreten müßte.
Nun, meine Herren, haben wir ein großes Interesse an dem Export gerade nach den Silberländern, und ich traue der deutschen Industrie eine große Entwicklungsfähigkeit im Verkehr nach dem Orient, nach Kleinasien, China u. s. w. zu.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, daß in großen Theilen dieser alten Kulturstätten, die nur durch jetzige Mißregierungen verödet sind, noch heute der MariaTheresiathaler als beliebteste und gangbarste Münze existirt!
Wollen Sie auch diesen großen, weiten Länderstrecken die Goldwährung aufoktroyiren
Dann würde es gerade so gehen wie mit Argentinien.
Ich habe die Nummern der „Freien Handelskorrespondenz ''vor mir liegen, in welcher die Argentinier in den Himmel gehoben werden, weil sie so klug und weise waren, zur Goldwährung überzugehen.
Es erinnert mich das an das Verfahren eines Bankiers einem neuen Kunden gegenüber.
Erwirb das erste Mal freudig empfangen und ihm alles zur Verfügung gestellt; sowie der Unglückliche dann eine falsche Spekulation begann, dann mit einem Mal sind aber die Taschen verschlossen, dann erklären die Herren Gelddarleiher, sie seien nicht in der Lage, ihn irgendwie noch zu unterstützen.
So hat man es mit Argentinien gemacht; man hat ihm erst die Goldwährung als Ideal empfohlen, und, als das Land in unglaublicher Verblendung trotz seiner unentwickelten Verhältnisse darauf einging, hat man es ganz und gar fallen lassen und erklärt es als durch und durch verloren im merkantiler und finanzieller Beziehung.
(Hört, hört!)
Meine Herren, wir stehen, wie gesagt, der Schwierigkeit (O) der Entwicklung der deutschen Ausfuhr gegenüber vor der wichtigen Frage, daß wir die Verhältnisse der Silberländer nicht mißachten können, und es ist deswegen durchaus nothwendig, in dieser Frage über die deutschen Grenzpfähle hinauszusehen.
Ich hätte geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger gerade in diesem Punkt mit uns übereinstimmen müßte; denn er wirft uns bei anderen Gelegenheiten immer vor, daß wir nur einseitig agrarische, nicht Handels- und Verkehrsziele verfolgten.
Außerdem aber kommt noch ein sehr wichtiges Moment hinzu, was ich den verbündeten Regierungen ans Herz legen muß.
Ständen wir nicht im Jahre 189192 vor dem Ablauf einer großen Anzahl von Handelsverträgen, so könnte man ja zugeben, daß die Währungsfrage auch für Deutschland augenblicklich kein brennendes Interesse hat.
Ich halte aber günstige Abschlüffe von Handelsverträgen mit befreundeten Nationen nur dann möglich, wenn über die Währungsfrage zuvor eine Einigung erreicht ist, wenn es möglich geworden ist, Oesterreich besonders zu warnen, daß das hochentwickelungsfähige, aber in vielen Beziehungen doch sehr in den Banden der liants tinanos liegende Land nicht etwa auch das argentinische Experiment macht und versucht, auf dem Papier zur Goldwährung überzugehen, während es doch naturgemäß zur Silberwährung hinneigt.
Ich glaube deswegen, daß die Nothwendigkeit einer unabhängigen Stellung Deutschlands bei Abschluß künftiger Handelsverträge dazu zwingt, die Silberfrage fortwährend im Auge zu behalten.
Hätten wir eine Periode von abgeschlossenen Verträgen vor uns, so könnte man ja warten auf andere Nationen; so aber nicht.
Ich will durch meine Worte in keiner Weise etwa die monetäre Bedeutung Deutschlands in Frage stellen hinsichtlich seines Metallvorraths; ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten vollkommen an.
Aber zum friedlichen Wettkampf der Nationen gehört meiner festen Ueberzeugung nach die Remonetisirung 172 1188 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
M des Silbers und zur Kräftigung unserer Ausfuhr und unseres Ackerbaus insbesondere.
(Sehr richtig!)
Die Frage über die Bedeutung der russischen Finanzmaßregeln ist so eingehend hier besprochen, daß ich nicht noch darauf eingehe.
Das kann ich aber versichern: von ganz autoritativer Seite sind mir in Bezug auf die Möglichkeit, daß Rußland zur Goldwährung übergehen könne, so besorgnißerregende Momente angeführt werden, daß ich denn doch glaube, wir müssen uns darauf gefaßt machen und müssen suchen, unseren Goldvorrath durch eine Wiederherstellung des Silberwerthes zu sichern.
Dafür hat Herr von Kardorff unbestreitbare Zahlen nachgewiesen.
Der Goldvorrath Frankreichs ist durch seinen großen Silbervorrath gedeckt, und zu dem inneren Verkehr kann jedes Land einen großen Theil seines Silbers verwenden; zur Abtragung seiner internationalen Verpflichtung mag dann das Gold vielleicht ausreichen; nur darf es nicht viel Schulden haben.
Die Interessen der goldenen Internationale, meine Herren, sprechen sehr dafür, daß alle Länder zur reinen Goldwährung übergehen, und ich bedaure wirklich, daß die Herren, die sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt haben, nicht verfolgt haben, wie außerordentlich klar sich der Einfluß der sogenannten Rothschildgruppe auf diesem Gebiete nachweisen läßt.
Meine Herren, es ist kein Zweifel: je verschuldeter ein großes Staatswesen ist, desto mehr ist es in den Händen nicht des eigenen, sondern fremder Geldmärkte; davor will ich Deutschland bewahrt sehen, und darum empfehle ich bei Zeiten, da wir uns noch nicht in dieser Nothlage befinden, da wir noch das wenigst verschuldete Kulturland des Kontinents sind, dem Silber wieder seinen legitimen Werth zurückzugeben.
Herr Dr. Bamberger hätte nicht die Aeußerung brauchen sollen, daß er an dieser Debatte keinen Antheil habe, daß (L) „dieses Blut nicht auf ihn komme ''; ich glaube nicht, daß dies gerade von ihm sehr wohlthuend zu hören war.
Wenn er geglaubt hat, meine korrekte und von mir heute noch wörtlich vertretene Ansicht beim Etat dahin deuten zu können, daß ich den Einfluß Seiner Majestät des Kaisers auf diese Frage gering schätzte und glaubte, daß ihm der Bundesrath zur Seite stehen müsse, so ist das im Gegentheil dahin zu verstehen, daß ich glaube: diese Frage muß stets von allen Faktoren über dem Niveau einseitiger Finanzinteressen gehalten werden und nur von der unabhängigen Weisheit unseres Kaisers und einer autoritativen Behörde entschieden werden.
Wir stehen am Vorabend eines für ganz Deutschland hochbedeutsamen Tages, des Festtages des ganzen Volkes.
Ich wünschte, wir ständen auch am Vorabend der Regelung der Silberfrage.
Ich glaube, so segensreich wie der morgende Tag für die Nation ist, wird die Herstellung des internationalen Bimetallismus für den Weltfrieden und Wohlstand sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich erlaube mir zunächst nur wenige Bemerkungen gegenüber dem Präsidenten der Reichsbank, Herrn Koch.
Er hat hervorgehoben, unser Goldund Bankwesen wäre vorzüglich geordnet, ebenso gut wie in Frankreich, vielleicht noch bester.
Dann frage ich: wie kommt es, daß die französischen Anleihen so viel bester stehen als unsere
Ich glaube, das ist eine einigermaßen berechtigte Frage.
Er hat ferner wohl ganz vergessen, wenn er glaubt, daß die Reichsbank immer sehr sorgfältig gewesen wäre in der Wahrung ihres Metallvorraths, daß wir seit zwei Jahren 200 Millionen Gold eingebüßt haben an das Ausland.
Unser Goldschatz war vor zwei Jahren 200 Millionen stärker (6) als heute.
Dem verehrten Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber will ich auch nur ganz wenige Bemerkungen machen.
Er hat Argentinien berührt und gesagt: ja, Argentinien hat ja Papierwährung.
Ja, meine Herren, das Unglück ist ja das, daß mit der Demonetistrung des Silbers auch diejenigen Länder, welche noch in unsicheren wirthschaftlichen Verhältnissen schweben, gezwungen sind, die Goldwährung, wenigstens faktisch, zu adoptiren.
Wie werden denn nun in Argentinien solche Anleihen gemacht
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn ähnliches in Privatverhältnissen vorkäme, die Betreffenden wegen verschleierten Wuchers zu strenger Gefängnißstrafe verurtheilt würden.
Wie wird denn nun das Geschäft gemacht
Argentinien kommt und sagt: 1 wir brauchen Geld.
Jawohl, ihr könnt Geld bekommen.
Zu wie viel Zinsen
Ach, die Zinsen machen nur 6 bis 8 Prozent.
Sehr schön!
Nun wird von allen Banken, die ihm dieses Geld geben, das Goldagio in dem unglücklichen Lande auf 200 Prozent und mehr getrieben; so betragen die Zinsen nicht 6 bis 8 Prozent, sondern das Vierund Fünffache.
Das ist der Verlauf, und es ist das eine derjenigen Konsequenzen, welche die Goldwährung mit sich geführt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat darin Recht, ich hatte ihn erst mißverstanden.
Ec behauptete, ich wollte das ableugnen, daß ich die Behauptung aufgestellt hätte, daß die niedrigen Preise durch die Goldwährung herbeigeführt seien.
Das ist ja richtig.
Nun fragt Herr Bamberger: wo ist alles Elend geblieben, von dem Sie früher gesprochen haben
Wenn Herr Abgeordneter Bamberger die zehn vorhergegangenen Jahre Landwirth gewesen wäre und das Elend miterlebt hätte, unter welchem die Landwirthschaft in den östlichen Theilen der Monarchie geseufzt hat, dann würde er die Frage beantworten können, wo solches Elend zu Tage getreten ist.
Es ist (v) natürlich: die agrarischen Produkte, welche nur mit Produkten solcher Länder zu konkurriren haben, welche unterwerthige Valuta haben, also Papier- oder Silbervaluta, diese werden getroffen durch das Herabdrücken der Preise, welches die Unterwerthigkeit der Valuta hervorbringt, und sie leiden darunter; während die Industrie durchschnittlich mit solchen Ländern zu konkurriren hat, die die Goldwährung besitzen.
Die Industrie hat nicht gelitten unter der Einführung der Goldwährung, wie die Landwirthschaft gelitten hat.
Aber ich komme immer wieder darauf zurück: ich halte unsere gegenwärtige Situation nicht für eine genügende Kriegsrüstung und halte die französische Kriegsrüstung mit dem großen Silberbestande, den Frankreich hat, für eine bessere und vollkommenere, weil ich mir sage: im Kriege ist Silber immer noch mehr werth als Papier.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu Tit.
1 liegt vor die Resolution des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
209 I der Drucksachen; die Verlesung wird mir erlassen.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat beantragt, diese Resolution der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung hat stattgefunden.
Der Titel ist nicht angefochten.
Ich rufe auf Tit.
2; (Tit.
3 und 4 sind in der Budgetkommission) Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1189 () Wir kommen zu den allgemeinen Fonds, Kap.
68 Tit.
1.
Hierzu hat das Wort der Abgeordnete I) i-.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Btthl: Meine Herren, ich werde bei der vorgeschrittenen Zeit Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, bei dem Dispositionsfonds des Kaisers einige Punkte zur Sprache zu bringen, die jedenfalls einer Berücksichtigung bedürfen.
Meine Herren, aus dem Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers werden die Gnadenbewilligungen gewährt, die ja zum größten Theil auf Anregung des Reichstags beruhen.
Es werden die Gnadenbewilligungen an diejenigen Invaliden hauptsächlich aus den siebziger Jahren gewährt, denen ein Rechtsanspruch für Pensionen nicht zur Seite steht, denen aber aus Billigkeitsgründen derartige Bewilligungen gewährt werden sollen.
Nun wird mir versichert, daß der Fonds in seiner gegenwärtigen Höhe nicht ausreicht, diese Gnadenbewilligungen in demjenigen Umfange zu gewähren, wie es wohl erwünscht wäre.
Es wird vor allen Dingen behauptet, daß bei einer Steigerung der Pensionsbedürftigkeit, bei einer Steigerung der Erwerbsunfähigkeit nur in einem beschränkten Grade eine Steigerung der Pension zulässig sei.
Es wird außerdem behauptet, daß man denjenigen Wittwen, denen kein Rechtsanspruch auf eine Pension zur Seite steht, die nur aus Billigkeitsgründen eine solche erhalten können, nicht in dem gewünschten Umfange derartige Bewilligungen gewähren könnte.
Meine Herren, ich weiß ja wohl, daß es den parlamentarischen Uebungen nicht vollständig entspricht, wenn man eine Steigerung derartiger Fonds in Anregung bringt, und besonders eine Steigerung von Dispositionsfonds.
Aber ich glaube, daß die speziellen Verhältnisse, die hier vorliegen, doch derartige sind, daß man um so mehr von dieser Uebung (U) abgehen kann, weil es ja auf einer Anregung des Reichstags beruht, daß überhaupt diese Fonds gewährt worden sind.
Ich möchte deshalb an die Vertreter der verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, daß, falls die Nachrichten richtig sind es liegen mir einzelne Beweise vor für das, was ich ausgeführt habe —, daß man Gnadenbewilligungen nicht in dem Umfange gewähren könne, wie es wünschenswerth erscheint, eine Steigerung dieses Fonds nachgesucht werde.
Nun muß ich noch auf einen Gegenstand zurückkommen, den ich in der vorjährigen Diskussion mir schon zu berühren erlaubt habe.
Ich nehme an, daß einstweilen aus diesem Fonds Bewilligungen erfolgen an die Hinterbliebenen von aktiven Militärs, die in Folge von Dienstbeschädigungen verstorben sind.
Wir haben in dieser Beziehung, nachdem unsere Unfallversicherung so weit ausgebildet ist, wie es jetzt der Fall ist, in unserer Gesetzgebung eine klaffende Lücke.
Beinahe sämmtliche Arbeiter sind jetzt in der Unfallversicherung inbegriffen, die Hinterbliebenen Frauen und Kinder von durch Unfälle getödteten Arbeitern haben deshalb einen unbedingten Rechtsanspruch auf die Bewilligung einer Pension; aber auch die Hinterbliebenen Aszendenten haben einen Rechtsanspruch auf eine Pension, für den Fall, daß sie einer Unterstützung bedürftig sind.
Für Militärhandwerker, die in Folge einer Dienstbeschädigung verstorben sind, bestehen diese Pensionsansprüche ebenfalls; für Soldaten, für Unteroffiziere und überhaupt für alle Militärs der unteren Klassen bestehen derartige Rechtsansprüche auf Versorgung der Hinterbliebenen nicht.
Ich glaube, meine Herren, daß wir, nachdem der Ring der Unfallversicherung so weit ausgedehnt ist, wie es jetzt der Fall ist, es ein berechtigtes Ersuchen ist, wenn wir wünschen, besonders nach dieser Richtung hin diese Gesetzgebung zu vervollständigen.
Einstweilen würde ich aber die Regierung ersuchen, daß, wenn vor Erlaß eines derartigen Gesetzes der (0) Fall vorkommt, daß ein aktiver Militär der Unterklaffe durch Dienstbeschädigungen getödtet wird und Angehörige hinterläßt, eine ausreichende Versorgung aus diesem Fonds stattfindet.
Ich wiederhole also mein Ersuchen an die verbündeten Regierungen, besonders diesen letzten Gegenstand zur gesetzlichen Regelung im Auge zu behalten, aber einstweilen aus diesem Fonds die Bewilligungen zu gewähren.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte in Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners antworten, daß der von ihm berührte Gegenstand sich bereits in Erörterung befindet, und daß möglicherweise eine gesetzliche Regelung erfolgen wird.
Die Verwendung von Mitteln des Allerhöchsten Dispositionsfonds für die Unterstützung von Hinterbliebenen im Dienst verunglückter Militärpersonen ist nach meiner Erinnerung bisher, wenn überhaupt, auch nur in ganz vereinzelten Fällen vorgekommen.
Präsident: Das Wort hat in der wiedereröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, die Sache ist so einfach nicht zu erledigen.
Ich würde vollkommen damit einverstanden sein, daß die Frage gesetzlich geregelt wird.
Aber ich kann den Wunsch des Herrn Abgeordneten Buhl, den Dispositionsfonds bis dahin mit Rücksicht auf die ausnahmsweise und zeitweise erfolgenden Be- (v) willigungen dauernd zu erhöhen, nicht befürworten.
Das wäre der Erfolg.
Daß ein Fonds dauernd zu zeitweiser Bewilligungen erhöht werden soll, das ist kein zweckmäßiger Weg.
Ich glaube, daß dann und damit wäre ich auch einverstanden auch nur zeitweilig im Extraordinarium Summen für diesen Zweck ausgeworfen werden dürften, der nachher einer gesetzlichen dauernden Regelung unterliegt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert darauf aufmerksam machen, daß ich mein Ersuchen, den Fonds ausreichend zu gestalten, nach verschiedenen Richtungen hin gestellt habe.
Ich habe ersucht, daß man einstweilen, bis gesetzliche Vorschriften bestehen, für die Hinterbliebenen von durch Dienstbeschädigungen getödteten Soldaten aus diesem Fonds Vorsorge treffen mögen.
Ich habe also aus diesem Grunde nur ganz untergeordnet die vielleicht nothwendige Verstärkung des Fonds hergeleitet; den Hauptgrund habe ich darin gefunden, daß auf eine Anregung des Reichstages hin aus diesem Fonds Gnadenbewilligungen für diejenigen Invaliden aus den früheren Kriegen gegeben worden sind, denen Rechtsansprüche auf Pension nicht zustehen, weil ihre Gesundheitserschütterung erst nach dem Termin eingetreten ist, bis zu dem ein Pensionsanspruch geltend gemacht werden kann.
Ich habe dann weiter ausgeführt, daß nach meiner Beobachtung derartiger Invaliden sich mir die Bemerkung aufgedrängt hat, daß man bei einer Steigerung der Versorgungsbedürftigkeit der aus diesem Gnadenfonds unterstützen Invaliden nicht im vollen Umfange in der Lage ist, diejenigen Pensionserhöhungen aus dem Gnadenfonds eintreten zu lassen, die bei den zu Recht anerkannten Invaliden in dem Pensions1190 Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
»M gesetz vorgesehen sind.
Ich habe außerdem aus meinen Erfahrungen konstatiren können, daß man bei Wittwen von verstorbenen Militärs, die selber pensionirt waren, nicht im gewünschten Umfange mit Gnadenbewilligungen helfen konnte, und ich habe gehört, daß die Gründe dafür darin liegen, daß die Mittel dieses Fonds nicht genügend sind.
Aus diesen Hauptgründen heraus, die ein dauerndes Bedürfniß darstellen, hielt ich mich zu meiner Anfrage berechtigt und zu der Anregung, für den Fall, daß für derartige Zwecke die bisherigen Fonds nicht ausreichen, eine Steigerung dieser Mittel zu fordern.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich noch einmal zum Wort gemeldet; ich möchte ihn deshalb darauf aufmerksam machen, daß wir nach genauerer Prüfung der Verhältnisse ein gesetzliches Recht auf die Pension für die Personen, um die es sich hier handelt, nicht gewähren konnten, daß wir damals und der Reichstag hat ja in seiner Majorität der Anregung Folge gegeben in Folge dessen aus der Initiative des Reichstags heraus diesen Dispositionsfonds bedeutend erhöht haben.
Man hat also anerkannt, daß Rechtsansprüche nicht gewährt werden können, daß aber die Gnadenbewilligungen dazu bestimmt sind, die durch das Gesetz nicht zu beseitigenden Härten zum Segen weiter Kreise zu mildern.
Ich glaube deshalb, daß von diesem Gesichtspunkt aus es wohl gerechtfertigt ist, wenn man eventuell auch mit einer Erhöhung des Fonds für solche Bedürfnisse sich einverstanden erklärt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Malhahn: 1 Meine Herren, die Zuwendungen von (L) Gnadenpensionen an solche Invaliden, denen ein gesetzlicher Anspruch auf Jnvalidenpension nicht zusteht, machen weitaus den größten Theil der Ausgaben aus diesem Allerhöchsten Dispositionfonds aus, wie der Fonds ja auch für diesen Zweck seine jetzige Höhe erhalten hat.
Im Etatsjahr 189091 betrugen diese Bewilligungen über 2 Millionen.
Es ist mir nicht erinnerlich, daß aus Mangel an Mitteln ein derartiger Antrag bisher zurückgewiesen worden wäre.
Allerdings führt nicht jeder Antrag, der von Invaliden oder von Hinterbliebenen solcher gestellt wird, wirklich dazu, daß auch eine Pension bewilligt wird, weil für die Prüfung derartiger Gesuche feste Grundsätze zwischen der Reichfinanzverwaltung und den Militärverwaltungen vereinbart sind, und auf Grund dieser festen Grundsätze die Prüfung eines jeden Gesuches durch die Militärverwaltungen erfolgt.
Von den Anträgen aber, die seitens der Militärverwaltungen an die Reichsfinanzverwaltung gelangt sind, ist nach meiner Erinnerung während meiner Amtsdauer kein einziger aus Mangel an finanziellen Mitteln zurückgewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Hindrängen nach Erhöhung des Fischereifonds; Sie wißen, (0) daß das aber doch auf anderem Gebiet lag.
Ich würde daher bitten, daß die Herren den Instanzen die Erwägung überlaßen, die in erster Reihe dazu berufen sind, die einzelnen Fälle zu prüfen, den Vertretern der Reichsregierung.
Herr Kollege Buhl hat uns den Beweis, daß sein Verlangen berechtigt ist, ziffermäßig und durch Angabe von Thatsachen keineswegs geliefert.
Ich bitte, daß wir diese eine Erhöhung des Dispositionsfonds anregende Verhandlung nicht weiter verlängern.
Ich kann nur bei meinem Proteste stehen bleiben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert möge entschuldigen, wenn ich nach seiner Provokation weiter antworte.
Es wird mir versichert ich wiederhole dies —, daß, während der Steigerung der Erwerbsunfähigkeit von auf Grund des Gesetzes pensionirten Soldaten durch eine Erhöhung der Pension gefolgt werden kann, bei diesen Gnadenbewilligungen von einer derartigen Steigerung der Pension bei erweitertem Bedürfniß abgesehen werden muß, ausgenommen den einzigen Fall, daß die Erwerbsunfähigkeit sich so weit steigert, daß der Betreffende der fremden Wartung und Pflege bedarf.
Es sind nach meiner Kenntniß solche Fälle der Steigerungsbedürftigkeit vorgekommen, in denen man einen gesteigerten Bezug abgelehnt hat.
Ich glaube wirklich, daß in einem derartigen Fall die Verhältnisse so liegen, daß ich es wohl verantworten konnte, wenn ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage gerichtet habe: sind diese Fonds nicht hoch genug, um diese Bewilligungen zu machen
Sind sie hoch genug, so habe ich natürlich eine Steigerung dieser Fonds nicht zu empfehlen.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich glaube, daß ich jetzt den Grund der Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl erkenne.
Es bestehen gewisse feste Grundsätze darüber, bei welchem Maße gesteigerter Erwerbsunfähigkeit erst eine Erhöhung einer bewilligten Gnadenpension seitens der Militärverwaltungen befürwortet werden soll, und es wird die Klage, die dem Herrn Abgeordneten zugegangen, sich auf diesen Punkt richten.
Das, was ich vorhin angeführt habe und aufrecht erhalte, ist nur, daß Anträge, welche den bestehenden Grundsätzen gemäß von den Militärverwaltungen befürwortet an die Finanzverwaltung gelangt sind, aus Mangel an finanziellen Mitteln bisher nicht haben zurückgewiesen werden müssen.
Aus diesem Grunde würde die Erhöhung dieses Fonds zur Zeit nicht nothwendig sein.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Schatzsekretärs wäre es doch wirklich eine ganz eigenthümliche Erscheinung, daß aus dem Hause auf die dauernde Erhöhung eines Fonds gedrängt wird, dessen Erhöhung von der Regierung noch nicht als nothwendig anerkannt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre ein Vorgang, der wirklich zu den allerbedenklichsten Folgen führen würde.
Ich kenne nur ein einziges, was dem an die Seite zu stellen sein würde: das war das Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich kann auch nach dieser Erklärung des Herrn Schatzsekretärs nur bei dem stehen bleiben, was ich vorhin gesagt habe.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kollege Buhl mit seiner Aeußerung „es wird mir versichert ''— er sagt nicht, von wem, und um welche spezielle Fälle es sich handelt schon eine begründete Veranlassung dazu gegeben hat, daß wir uns seinen Wünschen anschließen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1891.
1191 (M Ich glaube daher, daß wir am besten thun, die Frage weiter zu verfolgen, wenn wir eine ausreichende Unterlage haben, und diese können wir wohl nur von der Reichsregierung bekommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Generallieutenant von Spitz.
Kommiffarius des Bundesraths, Generallieutenant von Spitz: Zur Aufklärung der Sache vom militärischen Standpunkt aus, und inwieweit die Militärverwaltung in der Lage war, dem Reichsschatzamt Vorschläge für Unterstützungen zu machen, darf ich wohl folgendes erklären.
Es war, glaube ich, im Jahre 1884, als viele Klagen darüber laut wurden, daß eine größere Zahl von Invaliden vom letzten Kriege her noch vorhanden seien, die in der That in Folge von inneren Kriegsdienstbeschädigungen invalid seien, die aber keine Ansprüche mehr gesetzlich erheben könnten, weil das Gesetz durch die zu kurz bemessenen Präklusivfristen dieselben ausschließe.
Dieselben hätten es entweder versäumt, sich zu melden oder der Krankheitszustand habe sich erst später zu einer Höhe entwickelt, wodurch sie pensionsfähig geworden.
In Folge dessen ging die Initiative hier vom (8) hohen Hause aus, daß der Dispositionsfonds so weit erhöht würde, um den Bedürfnissen auf dem Gnadenwege gerecht zu werden.
Sie schloffen sich damals der Ansicht der Regierung an, daß bei innerer Dienstbeschädigung es nicht wünschenswerth und auch wohl nicht möglich sei, einen gesetzlichen Anspruch zu gewähren, weil die Sache sich in der langen Zeit doch zu sehr verdunkelt habe, um solche Beweise vorzulegen, wie sie das Gesetz verlangen muß, um eine gesetzliche Pension zusprechen zu können.
Es wurde damals von den Herren, die sich besonders zu Vertretern dieser äußerst wohlthätigen Maßregel machten, gesagt, es würden vielleicht noch tausend Invaliden sich melden, und es wäre doch sehr wünschenswerth, wenn diese auch noch nachträglich berücksichtigt würden.
Nun muß ich einen weniger erfreulichen Punkt erwähnen.
Wir waren in der Militäverwaltung nach den bisherigen Erfahrungen etwas mißtrauisch gegen diese Zahl.
Zuerst haben wir nun die Forderung des Nachweises mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit der Kriegsinvalidität gestellt, in der Ueberzeugung, daß ein positiver Beweis sich nur schwer würde finden lassen.
Es meldeten sich bald nicht nur Tausend, oder Zehntausend, sondern über Hunderttausend.
Daß das nicht gerechtfertigt war, bewies schon die große Verschiedenheit der Ansprüche aus den einzelnen Provinzen: (0) im Bereich eines Generalkommandos meldeten sich im ganzen trotz öffentlicher Aufforderung zwischen 600 und 700 Teilnehmer des Krieges, in einem anderen Generalkommando dagegen meldeten sich bei einem einzigen Bezirkskommando 5000.
Wir waren zuletzt in der Lage, wie ich versichern kann, daß wir nicht aus noch ein wußten, und wurden dadurch genöthigt, unsere Bedingungen für den Jnvaliditätsnachweis doch schärfer zu stellen.
Wir wollten doch der Willkür und dem Mißbrauch nicht Thür und Thor öffnen.
Wir forderten einen Nachweis „mit hoher Wahrscheinlichkeit ''; und wenn jemand überhaupt schon mal eine laufende Unterstützung erhalten hatte, verlangten wir den Nachweis vorhandener besonderer Pflegebedürftigkeit, bevor die laufende Unterstützung erhöht wurde.
Das ist, glaube ich, das, was der Herr Abgeordnete Dr. Buhl im Auge hat, und ich wollte mir daher erlauben, diese sachliche Erklärung abzugeben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angegriffen; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf von Kap.
68 Tit.
2, 3, 4, —15, 6, 7 und 8.
Ich konstatire, daß diese (v) sämmtlichen Titel bewilligt sind.
Tit.
9, 10 und 11 sind der Budgetkommission überwiesen.
Ich rufe weiter auf Tit.
12 und konstatire, daß auch dieser Titel des Kap.
68 bewilligt ist.
Nun gehe ich über zu Kap.
69 und rufe auf die Titel 1, —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und konstatire, daß auch Kap.
69 mit seinen 11 Titeln bewilligt ist.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und 3 und konstatire auch hier, daß diese Titel der Einnahmen bewilligt sind.
Nunmehr, meine Herren, würde ich Ihnen selbst vorschlagen, die Sitzung zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch: es ist der Beschluß des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 28.
Januar 1891, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich konstatire es.
Die Tagesordnung- steht fest.
Ich schließe die heutige Sitzung.