Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 5. v. Mts.
zwischen dem Reich und Dänemark abgeschlossene Vertrag, betreffend die Aufhebung des Abschofses und des Abfahrgeldes.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: d »Dr. Buhl, Dr. Gutfleisch, von Hellmann und Merbach für 2 Tage, Freiherr von Maltzahn-Vanselow für 3 Tage, Graf von der Decken für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Brunck für fernere 8 Tage; Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Frege für 10 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme sie als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Bohtz, Grumbt und Dr. Mehnert.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Oechelhäuser, vr.
Pachnicke und Broemel wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Darnach ersuche ich die 7., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths für den letzten Gegenstand der Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Gerstner, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Aichberger.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts279 1952 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
M etats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatstheil: a) Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
329 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Tit.
15 des Extraordinariums und über den Antrag auf Nr.
337 der Drucksachen.
In Tit.
15 ist in der Vorlage zum Bau eines Panzerfahrzeuges 8, erste Rate, 1 Million Mark gefordert worden.
Die Budgetkommission hat den Antrag gestellt, diese Position zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat den Antrag gestellt, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, zum Bau des Panzerfahrzeuges 8, erste Rate, 1 Million Mark zu bewilligen und diesen Antrag mit dem Tit.
15 in die Budgetkommission zu verweisen.
Die Diskussion über den Titel und den Antrag war geschlossen.
Wir haben heute abzustimmen.
Die Abstimmung würde zu beginnen haben mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel auf Verweisung der Sache in die Budgetkommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel annehmen und die Angelegenheit in die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben weiter abzustimmen über Tit.
16.
Zum Bau des Panzerfahrzeuges 1, erste Rate, sind 1 500 000 Mark gefordert worden.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem (g) Antrag der Budgetkommission die 1 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Jetzt kommen wir zum Tit.
17, über welchen auch bereits die Diskussion geschlossen ist.
Die Vorlage verlangt zum Bau eines Panzerfahrzeuges II, erste Rate, 1 Million Mark.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat die Bewilligung und die Verweisung seines Antrags mit dem Tit.
17 an die Budgetkommission vorgeschlagen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel entsprechend die Angelegenheit an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
18.
Die Kommission hat die Streichung beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Ich habe bei diesem Titel nichts weiter zu bemerken, als daß die Kommission die Streichung desselben mit 19 gegen 5 Stimmen beschloßen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Bau des Kreuzers V, erste Rate, 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
Tit.
19, zum Bau des Avisos II, erste Rate, 1 Million (6) Mark.
Die Budgetkommission hat die Streichung beantragt.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet, und bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zum Bau des Avisos H, erste Rate, 1 Million Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Ich rufe auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Volt Koscielski: Meine Herren, auch bei dieser Forderung wurde seitens der Referenten der Antrag gestellt, von der hier ausgeworfenen Summe für dieses Jahr eine halbe Million abzusetzen.
Doch hat sich die Kommission mit diesem Antrag nicht befreunden zu können geglaubt, nachdem der Herr Staatssekretär für das Marineamt nähere Erläuterungen über das Torpedowesen überhaupt und über den Bedarf für die Zukunft gegeben hat.
Dieser Antrag wurde dann mit der Motivirung zurückgezogen, daß den sachlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vor den finanziellen Bedenken der Vortritt zu gewähren wäre.
Die Kommission hat also die Bewilligung der vollen hier ausgeworfenen Summe mit 2 200 000 Mark beschloßen, und ich bin in der Lage, das hohe Haus zu ersuchen, sich dem Beschlüße der Kommission anschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Da Anträge nicht gestellt sind und Abstimmung nicht gefordert ist, werde ich mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Bewilligung des Titels konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Ich rufe auf Tit.
l, 22, 23, 24, 25.
D Auch hier hat die Kommission die unveränderte Bewilligung beantragt.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, und das geschieht nicht, so schließe ich die Diskussion und konstatire mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung dieser Titel.
Bei Tit.
26: Zur artilleristischen Armirung der Panzerfahrzeuge 8, 1 und II, erste Rate: 1 Million Mark, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel hat beantragt, diese Position in die Budgetkommission zurückzuverweisen, weil sie mit den Titeln 15 und 17 eng zusammenhänge.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünschen Sie das Wort, Herr Referent
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und werde abstimmen laßen, und zwar zunächst darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel der Tit.
26 an die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Verweisung ist beschloßen.
Bei Tit.
27, zur artilleristischen Armirung der Kreuzerkorvetten 3 und L, hat die Kommission die Streichung beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen den Titel mit 800 000 Mark bewilligen wollen, ausstehen.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
28 und konstatire die Bewilligung, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1953 Ich rufe auf Tit.
29, zur artilleristischen Armirung des Avisos 8.
Die Kommission beantragt die Streichung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen den Titel bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist die Minderheit.
Der Titel ist gestrichen.
Tit.
30 und 31 sind zur unveränderten Annahme empfohlen worden.
Ich konstatire deren Annahme, da sich niemand zum Wort meldet.
Tit.
32.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, von dem ausgeworfenen Betrage diejenigen Summen zu streichen, die sich auf die Ausrüstung und Armirung derjenigen Schiffe beziehen, bei denen die Streichung sowohl in der Kommission als auch im Plenum ausgesprochen wurde.
Nämlich auf den Aviso 8 wenn Cie die Erläuterungen ansehen, finden Sie diese Summen zusammengestellt entfällt die Summe von 164 000 Mark, auf die beiden Kreuzerkorvetten, die unter Tit.
9 und 10 hier verzeichnet sind, 3 und 8, je 25 000 Mark, macht zusammen 214 000 Mark.
Die Kommission hat also nur den Rest bewilligt.
Nach dem Abstrich dieser 214 000 Mark blieben also zu bewilligen 1 221 000 Mark.
Ich möchte das hohe Haus ersuchen, sich diesem Beschluß der Kommission anschließen zu wollen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Vorlage fordert 1435 000 Mark; die Kommission schlägt vor, 1221 000 Mark zu bewilligen.
Wir haben über die höhere Summe zunächst abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den geforderten höheren (8) Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf die von der Kommission vorgeschlagene geringere Zahl ohne besondere Abstimmung als bewilligt annehmen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Im übrigen bleibt das Dispositiv unverändert.
Ich rufe auf Tit.
33, 34, 35, 36.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 33 bis 36.
Zu Tit.
37 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, aus den Erläuterungen werden Sie ersehen, welcher große Mangel an Wohnungen in Friedrichsort herrscht.
Es tritt zu diesem Mangel noch der erschwerende Umstand hinzu, daß im nächsten Weichbild von Friedrichsort selbst keine Wohnungen zu haben sind.
Die nächsten Wohnungen sind erst in einer Entfernung von zwei Kilometern zu finden; doch giebt es Fälle, bei denen bis auf elf Kilometer gegangen werden muß, um paffende Wohnungen zu finden.
Die Forderung der Vorlage ist geeignet, diesem Uebelstand abzuhelfen, und bin ich in der Lage, namens der Kommission die Bewilligung der Forderung dem hohen Hause empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, Abstimmung ebenso wenig.
Da Anträge nicht gestellt sind, glaube ich annehmen zu dürfen, daß Sie nach den Vorschlägen der Budgetkommission den Titel unverändert bewilligen.
Ich konstatire das.
Tit.
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Ueberall ist die unveränderte Bewilligung vorgeschlagen worden.
Wenn niemand das Wort verlangt, werde ich sie als vom Hause beschlossen konstatiren.
Das thue ich hiermit.
Tit.
46.
Die Budgetkommission hat die Streichung (6) beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß die, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen zur Beschaffung eines eisernen Verschlußpontons für die Helling I auf der Werft zu Danzig 60 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Bewilligung ist abgelehnt.
In Tit.
47: Zur Herstellung einer elektrischen Beleuchtungsanlage auf der Werft zu Danzig, sind 100 000 Mark gefordert, deren Streichung die Budgetkommission beantragt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen die 100 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire die Streichung.
Tit.
48, 49, 50, 51, 52.
Ueberall ist die unveränderte Bewilligung vorgeschlagen.
Ich werde dieselbe konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Widerspruch erfolgt nicht; die Bewilligung hat stattgefunden.
Tit.
53.
Die Kommission hat vorgeschlagen, dem Dis positiv die Worte hinzuzufügen „(1.
Baurate ''), übrigens den Titel unverändert zu lassen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß Sie den Titel mit der von der Kommission vorgeschlagenen kleinen Ergänzung annehmen wollen.
Ich konstatire die Annahme.
Tit.
55, Tit.
56.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
57.
Das Wort hat der Herr Referent.
(0) Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, mit dieser Forderung hat sich die Kommission sehr eingehend beschäftigt.
Dieselbe wurde sogar, da die Vorlegung der Situationspläne verlangt wurde, von der Tagesordnung abgesetzt und erst, nachdem der ganze Marineetat absolvirt war, in einer ganz besonderen Sitzung durchberathen.
Die Stimmung in der Kommission dieser Forderung gegenüber konnte anfangs keineswegs als eine günstige angesehen werden.

Die Bedenken, die von allen Seiten gegen dieselbe erhoben wurden, gingen vorzugsweise nach drei Richtungen; erstens wurde der Erwerb eines Grundstücks in der theuersten Stadtgegend beanstandet; zweitens wurde davor gewarnt, einen Flickbau auszuführen, der sich in kurzer Zeit wieder als ungenügend erweisen dürfte; und drittens wurde auf die Möglichkeit hingewiesen, in einer billigeren Stadtgegend ein günstiges Terrain erst zu suchen und dann vielleicht später erwerben zu können, auf welchem mit der Zeit der Neubau entstehen könnte, welcher für alle Zwecke der Marineverwaltung ein für alle Mal in Zukunft genügen würde.
Diesen Bedenken und Erwägungen wurde entgegengehalten erstens, daß der geforderte Preis für das Grundstück in der Voßstraße, der sich auf ungefähr 380 Mark per Quadratmeter beläuft, als billig anerkannt werden müßte, namentlich der Thatsache gegenüber, daß der Durchschnittspreis in derselben Gegend der Voßstraße sich bis auf 440 Mark im jetzigen Jahre gestaltet; zweitens wurde bestimmt versichert, daß nach dem Ankauf des betreffenden Hauses die Nothwendigkeit einer Vergrößerung auf absehbare Zeit nicht mehr vor den Reichstag treten würde.
Was die dritte Modalität betrifft, d. h. auf einem anderweiten Grundstück einen Neubau aufzuführen, so wurde dagegen gesagt, daß die Nothwendigkeit der raschen Raumschaffung eine sehr dringende wäre.
Wenn man dazu schreiten 279 1954 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
() wolle, erst ein geeignetes Grundstück zu finden, dann würden mehrere Jahre vergehen, bevor man an den Neubau herantreten könnte, und der jetzige Mangel an Räumen wäre ein so empfindlicher, daß eine Abhilfe nicht mehr hinausgeschoben werden könnte.
Es müßte also eine Remedur sobald als möglich geschaffen werden.
Das zu erwerbende Haus biete aber für sämmtliche Anforderungen, die hier gestellt werden, Raum genug, und ist somit der Ankauf desselben zu empfehlen.
Nach sehr erschöpfender Debatte wurde diese Forderung mit dem Antrag des Kollegen Hahn angenommen.
Dieser letztere, den Sie in der Drucksache Nr.
329, im gedruckten Bericht, finden werden, bezweckt, durch eine entsprechende Aenderung im Dispofitiv die Garantie zu schaffen, daß nunmehr sämmtliche Marinebehörden auf absehbare Zeit für ihre Bedürfnisse gedeckt sind und sämmtlichen Bedürfnissen für längere Zeit Rechnung getragen wird.
Mit diesen Aenderungen des Dispositivs wurde daher diese Forderung von der Kommission mit sehr großer Stimmenmehrheit, mit allen gegen 2 Stimmen, angenommen, und bin ich somit in der Lage, die Herren zu bitten, analog zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission hat vorgeschlagen, das Dispositiv des Titels zu ändern, die Summe unverändert zu lassen und folgendes zu beschließen: Zur Erwerbung eines Dienstgebäudes für das Reichsmarineamt, das Marinekabinet und das Oberkommando der Marine 1 025 000 Mark, während die Vorlage dieses Gebäude nur „für das Oberkommando ''herstellen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der —.
Budgetkommission entsprechend mit der eben verlesenen Be stimmung die 1 025 000 Mark bewilligen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
58, Tit.
59.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
13.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12 und konstatire, daß Sie nach dem Antrag der Budgetkommission diese Titel unverändert bewilligt haben.
Wir kommen zum Kap.
13 Tit.
13.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, ich glaube, nachdem die Titel 15, 17 und 26 in die Kommission zurückverwiesen sind, daß es sich empfehlen würde, daß entweder auch dieser Titel in die Kommission zurückverwiesen wird, oder daß das Haus beschließen wolle, daß erst, nachdem die Anträge der Kommission an das Haus zurückgelangt sind, dieser Titel besprochen und endgiltig geregelt wird, da sich die kalkulatorische Berechnung anders gestalten dürfte nach den Beschlüssen der Kommission, als dies jetzt der Fall sein könnte.
Präsident: Wird das Wort verlangt
(Pause.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Ich stelle den Antrag (6) auf Zurückverweisung an die Kommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat beantragt, diesen Titel an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche hiernach beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Zurückoerweisung ist beschlossen.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
10 Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und konstatire, da das Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Hiermit ist der Punkt a des ersten Gegenstandes unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zur Berathung des Hauptetats auf Seite 20: Zu Erstattungen auf ans Landesmitteln aufgewendete Kasernenbau- re.
Kosten: in Summa 124 000 Mark.
Einmalige Ausgaben, Kap.
12 Tit.
45.
Wird das Wort verlangt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire die Bewilligung nach Maßgabe der Vorlage.
Kap.
46: Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Laudesvertheidigung: 2 000 000 Mark (Hauptetat Seite 22), einmalige Ausgaben Kap.
12 Tit.
46.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Bankwesen (Hauptetat Seite 30).
Antheil des Reichs an dem Reingewinn der Reichsbank (Gesetz vom 18.
Dezember 1889).
Ein nähme Kap.
5 Tit.
1: 2600000 Mark.
M) Die Bewilligung ist erfolgt.
Tit.
2, Steuer von den durch entsprechenden Baarvorrath nicht gedeckten Banknoten nach Z 9 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875: 91 700 Mark.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Kap.
17 (Hauptetat S. 32), besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben für das Reichsschatzamt: 3150 Mark; für den Rechnungshof: 42 013 Mark.
Auch diese Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts (Anlage VIII) mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission Nr.
332 unter 1 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herrr Abgeordnete Scipio.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
67 Tit.
3.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme des Tit.
3.
Ich nehme an, daß Sie diesem Antrage beistimmen.
Ich konstatire dies.
Tit.
4.
Die unveränderte Annahme wird seitens der Budgetkommission empfohlen.
Ich nehme an, daß Sie diesem Antrage zustimmen.
Kap.
68 Tit.
9, 10, 11, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission empfiehlt, und die Sie, wie ich konstatire, beschlossen haben.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
8 Tit.
1, Tit.
2.
Auch hier wird die unveränderte Annahme von der Budgetkommission empfohlen.
Sie ist von Ihnen beschlossen, wie ich konstatire.
Kap.
14 Tit.
1.
Auch hier wird die unveränderte Annahme vorgeschlagen.
Sie treten dem Vorschlage bei.
Wir kommen zum Etat des Rechmmgshofs, wozu bezüglich einiger Titel, welche der Budgetkommission überwiesen sind, die unveränderte Annahme beantragt ist.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1955 M empfohlen hat.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Auch hier wird die unveränderte Annahme von der Kommission bezüglich der ihr überwiesenen Titel 6 und 8 empfohlen.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Bezüglich der beiden letzen Titel, die der Kommission überwiesen waren, liegt der Antrag auf unveränderte Annahme vor.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
14 Tit.
1, Tit.
2.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des allgemeinen Penfionsfonds, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission empfohlen hat.
Kap.
74 der fortdauernden Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres: a) Preußen re.
Ich eröffne die Diskussion über Titel 1, 2 und 3 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, bei dem allgemeinen Pensionsfonds zeigt sich abermals eine bedeutende Erhöhung der Ausgaben.
Dieselben betragen bei diesem Titel einschließlich Sachsens und Württembergs 2 g Millionen.
Es wurde an die Regierung von Seiten eines Kommissionsmitgliedes die Frage gerichtet, ob neue Umstände eingetreten seien gegenüber dem Vorjahre, welche die Erhöhung der Ausgaben motiviren resp.
beeinflussen.
Es wurde darauf von Seiten der Regierung erwidert, daß keine neuen Verhältnisse eingetreten seien, welche die Erhöhung dieser Titel bedingten, daß aber diejenigen Umstände, welche bereits voriges Jahr die Erhöhung um etwa 3 Millionen Mark bedingt hätten, auch heute noch unverändert fortbestünden.
Es seien dies namentlich folgende.
1. ist durch den Wohnungsgeldzuschuß das pensions (L) 1 fähige Diensteinkommen gestiegen; 2. hat die Armee von 185960 beginnend bis in die letzten Jahre hinein eine außerordentliche Vermehrung erhalten, sodaß, wenn man die Armee in Betracht zieht, die im Jahre 1859 aus dem Pensionsfonds ihre Pension zu beziehen hatte, mit der Armee, die heute sie zu beziehen hat, eine Verdreifachung stattgefunden hat.
3.
Durch die Gesetznovelle vom 4.
April 1874 § 15 sind die Minimaleinkommensätze, welche invalide Unteroffiziere und Mannschaften bis zur Anstellung in dem Zivildienst weiter beziehen und bedürfen, erhöht worden.
4.
Nach dem Gesetz vom 21.
April 1886 werden die Pensionsgebühren für Offiziere und Beamte nicht mehr nach 80steln, sondern nach 60steln des Diensteinkommens berechnet, und diese Aenderung hat allein im ersten Jahre in Folge der rückwirkenden Kraft eine Mehrausgabe von 922 922 Mark verursacht und bei der Neupensionirung von Offizieren seit dieser Zeit in den letzten 3 Jahren im ganzen 537 528 Mark.
5.
Das Gesetz vom 17.
Juni 1887 über die Hinterbliebenenversorgung hat im ganzen bereits 2 Millionen an Ausgaben mit sich gebracht.
6.
Auf den Reichsinvalidenfonds wurden seit 1871 eine Menge Pensionäre übernommen, jetzt fast gar keine mehr.
Alle Pensionirungen fallen jetzt fast ausschließlich dem Pensionsfonds zur Last.
7.
Die Jnvalidenpensionen der unteren Klaffen, welche während der Anstellung im Zivildienst geruht hatten, leben nach Z 107 des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 bei ihrer Verabschiedung wieder auf, und es fallen dieselben wiederum dem Pensionsfonds zur Last.
8.
Im stabilen Verhältniß mußte der Abgang mit dem Zugang sich decken.
Dies ist aber in Folge der eben schon mitgetheilten Verhältnisse nicht der Fall.
Demnach hat die Budgetkommission bei Ihnen zu bean- (6) tragen, diese Titel unverändert zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung der ersten 3 Titel, welche zur Diskussion standen, und rufe auf Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, es wurde hier in der Budgetkommission die Anfrage gestellt, wie es sich verhalte mit den Wittwen der ehemaligen kurhessischen Offiziere.
Es hätten nämlich die Wittwen derjenigen ehemaligen kurhessischen Beamten, welche dem Postdienst angehörten, die neuen Pensionsbezüge bereits zugebilligt erhalten, während die Offizierwittwen deren heute noch entbehrten.
Es wurde daraufhin von Seiten der Regierung erklärt, daß die Untersuchungen noch nicht vollständig abgeschlossen seien, daß aber selbstverständlich die Sache möglichst rasch regulirt würde, daß dabei aber darauf Bedacht genommen werden müsse, daß die Wittwen der ehemaligen kurhessischen Offiziere nicht besser gestellt würden, wie die der ehemaligen preußischen Offiziere derselben Kategorie.
Meine Herren, es wurde dann noch an die Regierung die Anfrage gerichtet, ob eine Militärpensionsnovelle in Aussicht stünde.
Es wurde darauf erwidert, daß eine solche Novelle sich in Berathung befinde.
Auf eine weitere Anfrage aus der Kommission, wie hoch sich etwa die Beträge belaufen würden, wenn die Pensionsabzüge, wie sie durch Gesetz vom Jahre 1871 und 1874 vorgesehen sind, in Wegfall kommen würden, wurde erwidert, daß bei den Militärunterklaffen dieser Wegfall eine Erhöhung der Ausgaben von 8 Millionen bedingt, bei der Offizierklasse dagegen eine Erhöhung von 500 000 Mark; es läge eine ganze Reihe Klagen, welche eingelaufen seien über Härten und Ungleichheiten in den Pensionsbezügen, zur Berathung vor; es sei aber selbstverständlich nicht möglich, von Seiten der Regierung in dem (0) Stadium, in welchem sich gegenwärtig die Angelegenheit befinde, irgend welche weitere Auskunft zu geben oder irgend eine Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
4.
Ich rufe auf Tit.
5, 5 a, 6 und konstatire die Bewilligung.
Für Sachsen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Die Titel sind bewilligt.
Für Württemberg: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
15, einziger Titel.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung auch des einzigen Einnahmetitels.
Wir kommen zum Hauptetat die Budgetkommission schlägt hier die unveränderte Annahme, bezüglich des Kap.
23 Tit.
1, Anleihe, vor zum Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1: Z »Dieusteinkommensverbesseruttgen und Stellenzulagen: 540 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Auf eine desfallsige Anfrage wurde von Seiten der Regierung in der Budgetkommission erklärt, daß die Erwägungen wegen Einfügung der Sätze für die einzelnen Diensteinkommen in die Spezialetats noch nicht zum Abschluß gekommen seien, und 1956 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891. tX) daß man deswegen genöthigt sei, für das Jahr 189192 nochmals ein Pauschquantum, wie es in dem zweiten Nachtragsetat für das laufende Jahr vorgesehen war, wieder zu fordern.
Es wurde dann speziell noch auf eine Anfrage von Seiten des Herrn Regierungskommissars erklärt: Die Vertheilung des zu Stellenzulagen für 189091 vorgesehenen Fonds sei entsprechend der Denkschrift zum zweiten Nachtragsetat auf Drucksache Nr.
49 Seite 264 erfolgt, also an Beamte des unteren und in beschränkterem Umfange an Beamte des mittleren Dienstes, und im einzelnen nur für Stellen von besonderer sachlicher oder örtlicher Schwierigkeit, beziehungsweise erhöhter Verantwortlichkeit oder Autorität.
In der Beschränkung auf die gedachten Beamtenkategorien sei die Reichsverwaltung dadurch noch bestärkt worden, daß der Reichstag bei der Berathung jenes Nachtragsetats darauf Gewicht gelegt habe, in der Berücksichtigung höher stehender Kategorien auch in Bezug auf die Besoldungsaufbesserung nur gleichen Schritts mit Preußen vorzugehen.
Dem Gesammtbetrag des Fonds nach sei bei der Vertheilung der Stellenzulagen hinter Preußen insoweit sogar noch zurückgeblieben, als diejenigen Beamten, bei welchen die Schwierigkeit der Stellung in allgemeinen örtlichen Verhältnissen ihres Dienstwohnsitze 's liegt, und von denen in Preußen die bis zu 2850 Mark Durchschnittsgehalt beziehenden in Berlin und Frankfurt am Main in Betracht gekommen sind, nicht in allen Reichsverwaltungen für sämmtliche Orte der entsprechenden Servisklasse mit herangezogen worden seien.
Bei der für 189293 vorbehaltenen Einführung der Stellenzulagen in die Spezialetats werde unter Umständen eine weitere Berücksichtigung (8) 1 verschiedener Kategorien in Aussicht zu nehmen bleiben.
Es wurde dann, meine Herren, nach dieser Erklärung weiter hervorgehoben von einzelnen Kommissionsmitgliedern, daß sie überhaupt prinzipiell mit dem System der Stellenzulagen nicht einverstanden seien, daß sie es vorziehen würden, wenn das System der Alterszulagen eingeführt würde.
Allein die Mehrheit der Kommission theilte diesen Standpunkt für das Etatsjahr 189192 nicht; die Kommission empfiehlt Ihnen demnach die unveränderte Annahme dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern (HauptetatSeite 34), Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
19 Tit.
1: aus dem Reichstagsgebäudefonds.
Ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
20 Tit.
1: Einnahme ans der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains.
Ich konstatire die Bewilligung desselben.
Kap.
20a: Überschüsse aus früheren Jahren.
Ich konstatire die Genehmigung.
Die Matrikularbeiträge werden auszusetzen sein.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir gehen über zu: Außerordentliche Deckungsmittel unter XII.
Kap.
22 Tit.
1 (Hauptetat S. 38): Zu den Ausgaben behufs Errichtung des Reichstagsgebäudefonvs.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Es wurde hier an die Regierung die Frage gerichtet, bis wann das Reichstagsgebäude fertiggestellt sein wird.
Es wurde darauf von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern erklärt, daß aller Voraussicht nach im Herbst 1894 das Reichstagsgebäude bezogen werden könne.
Auf eine weitere Frage, ob man sich bereits entschieden habe bezüglich der (6) Frage der Verwendung echten Materials, wurde die Auskunft, daß von der großen Kommission eine Spezialkommission niedergesetzt worden sei, welcher diese Frage zur Vorberathung überwiesen wäre.
Es habe sich dabei bis jetzt eine Differenz der Ansichten dahin herausgestellt, daß man befürchtet, daß, wenn nur zu dem konstruktiven Theil des Gebäudes echtes Material verwendet werde, zum dekorativen aber Stucco, der ästhetische Eindruck leiden könne.
Allein, einerlei wie diese Dinge stünden, es wäre darüber in der Kommission noch keinerlei Entscheidung erfolgt, und die Berathung daure noch fort.
Es sei aber doch sicher, daß, wenn echtes Material hier verwendet würde, dann eine nicht unbedeutende Ueberschreitung des Betrages, welcher im Reichstagsbaufonds vorhanden sei, für den Bau stattfinden müsse.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Kap.
22 Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
23 Tit.
2 und bemerke, daß Tit.
1 ausgesetzt werden muß, weil sich die Höhe der Ausgaben noch nicht übersehen läßt.
Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
24 Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsschuld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
71, Verwaltung, Tit.
1.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Bewilligung des Etats mit Ausnahme der einmaligen Ausgaben.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bezüglich der Reichsschuld wurde die Frage an den Herrn Schatzsekretär gerichtet, ob die Beträge, welche noch auf Anleihen bewilligt sind und welche noch nicht begeben worden (v) sind, demnächst zur Begebung gelangen würden, oder ob Rücksicht genommen werden könne auf die Einzahlungen derjenigen Emission, die am 1.
März gemacht worden ist.
Es wurde darauf von dem Herrn Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß die Absicht bestehe, keine neuen Anleihetitres zu verkaufen, bevor nicht die jetzt begebenen Anleihetitres voll bezahlt seien, daß aber selbstverständlich gegenüber außerordentlichen Ereignissen eine Verbindlichkeit dafür von Seiten der Regierung nicht übernommen werden könne.
Dann wurde noch die Frage der Schuldtilgung angeregt, und wurde darauf hingewiesen, wie wünschenswerth es bei dem fortwährenden Steigen unserer Reichsschuld sei, eine regelmäßige Schuldentilgung einzuführen.
Demgegenüber wurde von Seiten der Regierung betont, daß eine Schuldentilgung in den Einzelstaaten, wenn auch in mäßigem Umfange, ja allerdings stattfinde, daß aber auch bei der Reichsregierung das Bestreben vorhanden sei, die Vermehrung der Schulden möglichst zu verringern.
Man suche dies zu erreichen, indem man mehr und mehr auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Summen herübersetze.
Von diesem Bestreben zeuge auch der Vorschlag, den die Reichsregierung für den gegenwärtigen Etat mache, die 1 (8 4 Millionen, welche für die Zinsen der Reichsanleihe am 1.
April bestimmt sind, nicht auf den Etat, der mit dem 1.
April beginnt, sondern auf den Etat, der mit dem 31.
März schließt, herüberzunehmen.
Man habe sorgfältig Acht darauf, der Vermehrung der Schulden entgegenzutreten; aber wie die Dinge gegenwärtig liegen, sei es ja leider noch nicht möglich, alle außerordentlichen Ausgaben auf die einmaligen Ausgaben der ordentlichen Etats zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1957 M Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte anknüpfend an die Darlegungen des Herrn Referenten hier ausdrücklich wiederholen, was ich in der Kommission bereits gesagt habe, daß bei der Bemessung der vor einigen Wochen begebenen Anleihebeträge, und zwar sowohl im Reich als in Preußen, die Summe so bestimmt worden ist, daß man nach menschlicher Voraussicht glauben muß, mit dieser Summe auszukommen mindestens so lange, bis die letzten Einzahlungen auf die jetzt aufgelegte Anleihe erfolgt sein werden, und daß demgemäß die Absicht besteht, wenn nicht ganz unvorhergesehene Ereignisse eintreten, weitere derartige Begebungen von Anleihen oder Verkäufen an der Börse unter der Hand, wie sie früher vorgenommen sind, bis zu diesem Zeitpunkt nicht vorzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 des Kap.
71 ist unverändert bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Wir gehen über zu Kap.
72, Verzinsung: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Wie kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
8 a, Tit.
1.
Ich verbinde hiermit die Diskussion über die Punkte g und s der Tagesordnung.
Kap.
a der Zolleinnahmen mit dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen besonderen Gesetzentwurf, letzterer in erster Berathung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, das Etatsgesetz von 189192 ebensowie der hier in Frage stehende Titel sehen vor eine Summe von zirka 10, 25 M Millionen Mark, welche bestimmt ist, die Zinsen der 3 2 prozentigen Reichsschuld, welche am 1.
April fällig sind, auf dasjenige Etatsjahr herüberzunehmen, welches am 31.
März schließt.
Mit dem Prinzip hat sich die Budgetkommission vollkommen einverstanden erklärt; denn die Zinsenausgaben sind ja thatsächlich erwachsen in dem Etatsjahr, welches am 31.
März schließt.
Demnach ist es auch korrekt, die Zinsen auf dieses Etatsjahr herüberzunehmen.
Weiter aber war die Kommission der Ansicht, daß es für ein Etatsgesetz, welches bestimmt ist, den Etat für das Jahr 189192 zu regeln, nicht angängig sei, zweckmäßigerweise eine Summe einzusetzen, welche in den Etat von 189091 gehört, sondern daß, wie es bisher immer üblich war, auch diese Ausgabe durch einen Nachtragsetat auf das Jahr 189091 verrechnet werde, auf den es gehört.
Demgemäß schlägt Ihnen die Kommission den Entwurf eines vierten Nachtragsetats für das Jahr 189091 vor.
In der Sache selbst, also materiell, stimmt die Kommission mit der Regierung vollständig überein; sie hält aber dafür, daß es ein korrektes Vorgehen ist, wenn in das Etatsgesetz von 189192 nicht Etatstitel aufgenommen werden, welche in den Etat von 189091 gehören.
Ich empfehle Ihnen demgemäß die Annahme des betreffenden Nachtragsetatsgesetzentwurfs, den Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, und dem entsprechend die Streichung der betreffenden Etatstitel in dem Etat von 189192.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß, wie ich schon erwähnte, die Diskussion der Nr.
c, der Tagesordnung und der Nr.
s der Tagesordnung mit diesem Etat verbunden ist.

Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, zunächst darüber, ob im Etat der Reichsschuld, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, Kap.
8 a ordentlicher Etat, Tit.
1, zur Einlösung des am 1.
April 1891 (0) fälligen Zinsscheins der 4 prozentigen und der am 1.
April und 1.
Oktober verzinslichen Oprozentigen Reichsschuld: 10 242 500 Mark, aufrecht zu erhalten ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Aufrechterhaltung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission zu 11: Zolleinnahmen aus 189091, Einnahme, Kap.
a: Aus dem Ertrage der Zölle und der Tabacksteuer für das Etatsjahr 189192: 10 242 600 Mark, zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag der Budgetkommission entgegen, dies Kapitel aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschloßen.
Ich konstatire ferner, daß die erste Berathung des von der Kommission vorgeschlagenen Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189091 (Nr.
332 der Drucksachen sub 13) stattgefunden hat.
Die Kommissionsverweisung ist von keiner Seite beantragt.
Wir können danach in die zweite Lesung eintreten.
Ich eröffne dieselbe über 8 1, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wird eine Abstimmung über den Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Dann konstatire ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche Ihre Zustimmung zu H 1.
Ich rufe auf § 2, schließe die Diskussion, die ich eröffnet hatte, und konstatire mit Ihrer Genehmigung Ihre Zustimmung zu § 2.
Das Gleiche thue ich in Bezug auf Einleitung und (v) Ueberschrift.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Die Diskussion des Etatsgesetzes ist meines Erachtens auszusetzen, weil sich keine Ziffer einrücken läßt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ebenso wird die Diskussion auszusetzen sein über das Anleihegesetz.
Das Haus ist auch hier mit der Aussetzung einverstanden.
Wir gehen nunmehr über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Verettberg: Meine Herren, das Gesetz betreffend das Telegraphenwesen, welches uns hier vorliegt und einen Gegenstand der heutigen Tagesordnung bildet, ist nicht sehr umfangreich und enthält überdies theils Bestimmungen, die thatsächlich bereits in Wirksamkeit sind, zum Theil andere, die wohl von keiner Seite werden angefochten werden.
Dessenungeachtet kann es keinem Zweifel unterliegen, daß das Gesetz in eine Kommission zu verweisen ist, und zwar beantrage ich, dasselbe in eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, weil die grundlegenden Fragen, die im § 1 festgelegt worden sind, sich doch nicht zu einer gründlichen Erörterung ausschließlich im Plenum eignen, mehr noch aber deswegen, weil manche andere Punkte des Telegraphenwesens zu erörtern sein werden, die nicht in dem Gesetz stehen, theilweise solche, von denen ich glaube, daß sie eigentlich vermöge der logischen Konsequenz im Gesetz enthalten sein müßten, theils aber auch Punkte, von denen 1958 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
() ich nicht behaupten will, daß sie gerade nothwendigerweise im Gesetz Erwähnung finden müßten, aber doch füglicher- und zweckmäßigerweise Platz darin finden könnten.
Wenn ich mich zunächst zu dem wende, was im Gesetze steht, so ist es zu dem Gegenstand desselben.
Es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß hier eine gleichmäßige Behandlung des Fernschreib- und des Fernsprechwesens stattzufinden hat.
Die Motive berufen sich auf eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 28.
Februar 1889, wonach eine grundlegende Verschiedenheit dieser beiden Institute nicht stattfindet.
Ich glaube, es bedarf nicht der Heranziehung dieser Entscheidung; denn, wenn auch auf dem Gebiete des strafrechtlichen Schutzes hierin bisher verschiedene Ansichten bestanden haben, so ist äs IsZs tsreuäa und, wo es sich nicht um strafrechtliche Bestimmungen handelt, wohl gar kein Zweifel darüber, daß eine gleichmäßige Behandlung angezeigt ist.
Der gleiche Zweck und das gleiche movsns bei beiden Institutionen, den Telegraphen sowohl wie den Telephonen, nämlich die Elektrizität, rechtfertigen wohl zur Genüge die gleichmäßige Behandlung.
Ich kann deshalb übergehen zur Natur des zu statuirenden Rechts, womit sich der § 1 ebenfalls befaßt.
Es kann darüber wohl kein Zweifel sein, daß es sich hier um ein Hoheitsrecht nicht handelt, da von einer Herrschaft über Land und Leute nicht die Rede ist, daß es sich vielmehr lediglich um ein ausschließliches Recht des Reichs handelt, ein Verkehrsinstitut zu betreiben, d. h. insoweit ausschließlich, als eben andere davon ausgeschlossen werden sollen und wollen, da bekanntlich die Ausschließlichkeit keine nothwendige ist, indem vielmehr gerade die §§ 2 und 3 diejenigen Fälle bezeichnen, wo gesetzlich Ausnahmen zugelassen sein sollen, und wonach überdies besondere Bewilligungen ertheilt werden können.
Es soll also hier das ausschließliche Recht des Reichs statuirt werden, ein Verkehrsinstitut zu betreiben so, wie es hinsichtlich der Eisenbahnen, hinsichtlich von Bank (L) instituten und hinsichtlich der Versicherungsanstalten der Fall ist.
Man kann darüber, welchen Namen man dem Institut beilegen soll oder dem Recht, das hier statuirt werden soll, verschiedener Ansicht sein; man kann auch der Ansicht sein, daß es auf den Namen gar nicht ankommt.
Indessen, meine Herren, glaube ich doch, daß gerade die Bezeichnung des Rechts mehr als bloßer Namen ist, und daß im Hinblick auf die Konsequenzen, die daraus besonders bei der Anwendung des Gesetzes gezogen werden können, es nicht so ganz unerheblich ist, sich auch über die Bezeichnung des zu statuirenden Rechts zu einigen.
Man nennt es Telegraphenzwang; allein ich möchte diese Bezeichnung nicht als die allein richtige empfehlen, weil es sich eigentlich um einen Zwang nicht handelt.
Der Staat will nicht nur niemanden zwingen, sondern seine Dienste jedermann anbieten und dem Belieben der Betreffenden überlassen, davon Gebrauch zu machen oder nicht.
Man hat es auch ein Telegraphenmonopol genannt, was hier statuirt werden soll.
Aber auch die Bezeichnung eines Monopols halte ich nicht für glücklich gewählt; es handelt sich weder um ein Finanz- noch um ein Gewerbemonopol, sondern um eine Verkehrsanstalt.
Das Moment der Ausschließlichkeit, das den Monopolen wesentlich innewohnt, fehlt hier, und deshalb glaube ich, daß in der That die Bezeichnung des Telegraphenregals, wie es die Motive nennen, die richtigste sein dürfte.
Das Regal ist zwar ein historisches Institut, das in der Jetztzeit bedeutungslos geworden ist, weil die Rechte, die früher Gegenstand von Regalien waren, jetzt lediglich Rechte, Steuer oder Gebühren zu erheben, sind.
Allein die historisch-juristische Natur der Regals trifft hier allerdings auch bei dem Telegraphenregal zu; denn die grundsätzliche Uebertragbarkeit des Rechts, wie solche in dem Gesetzentwurf statuirt ist, ist ein Wesentliches Merkmal des historischen Regals.
Komme ich nun zu der Frage der Nothwendig- (0) keit der gesetzlichen Statuirung des Telegraphenregals, so muß anerkannt werden, daß dasselbe sich nicht etwa, wie man glaubt, von selbst versteht; denn es giebt Staaten genug, in denen die Telegraphenverwaltung nicht in Händen des Staates ist.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß z.
B. selbst in England erst im Jahre 1868 ein Gesetz erlassen wurde, wonach die Telegraphenverwaltung verstaatlicht worden ist, und ich behaupte, daß bei uns heute noch kein Gesetz besteht, welches ein Telegraphenregal statuirt, so daß die Erlassung dieses Gesetzes überflüssig wäre.
Denn ich bin, was die Auslegung des § 48 der Reichsverfassung betrifft, entschieden der Ansicht, die von dem Staatsrechtslehrer Laband vertreten wird, daß hier nicht nur kein perfektes Gesetz eine sogenannte Isx impsrlsots, vorhanden ist, sondern daß überhaupt keine gesetzliche Bestimmung besteht, die das Telegraphenregal des Reichs begründen könnte.
Der § 48 der Reichsverfassung sagt nur, daß einheitliche Verwaltung des Post- und Telegraphenwesens durch den Staat stattfinde, nicht aber, daß jede Konkurrenz ausgeschlossen sei.
Deshalb ist auch für die Post, obgleich § 48 diese gleichmäßig mit der Telegraphie behandelt, durch das Postgesetz von 1871 dieses Regal festgestellt worden.
Und gerade in dem Postgesetz hat man ja die Konkurrenz zugelassen, indem man das Regal nur in beschränkter Weise statuirt hat.
Wollte man also ein Telegraphenregal in § 48 der Reichsverfassung erblicken, so müßte man das aus denselben Worten entnehmen, aus welchen man für die Post das Gegentheil entnommen hat.
Was nun die sonsthin in Betracht kommenden Gesetze betrifft, so sind ja Gesetze in den deutschen Bundesstaaten erlassen worden, die solches Regal begründen; allein die können ein Reichsgesetz nimmer ersetzen.
Sachsen z.
B. hat schon im Jahre 1855 das Telegraphenregal gesetzlich eingeführt; in Elsaß-Lothringen besteht dasselbe seit 1837 durch ein französisches Gesetz, und diese Befugnisse sind in Folge (0) der Begründung des Reichs allerdings auf das Reich übergegangen.
Allein in anderen Staaten besteht eine solche Bestimmung nicht.
Bayern, welchem sein Sonderrecht nach § 8 des Entwurfs gewahrt bleibt, hat das Regal begründet durch Gesetze vom Jahre 1863 und 1868; aber auch diese Gesetze sind unvollkommene, weil Strafbestimmungen dort fehlen.
Württemberg, dem auch sein Sonderrecht in § 8 des Entwurfs gewahrt bleibt, hat meines Wissens niemals ein Telegraphenregal gekannt.
Es ist deshalb die Statuirung eines solchen Regals durch Reichsgesetz nicht nur angezeigt, sondern geradezu nothwendig.
Ich habe mir vornherein zu bemerken erlaubt, daß meines Erachtens als nothwendige Konsequenz dessen, was hier vorgeschlagen ist, noch manch anderer wesentlicher Punkt des Telegraphenwesens ebenfalls im Gesetz geordnet gehört, und ich darf als solche analog den Bestimmungen des Postgesetzes vom Jahre 1871 anführen erstens, daß die Benutzung des Telegraphen allen gleich freistehen muß.
Da es sich nicht um ein freies Gewerbe, sondern um eine öffentliche Verkehrsanstalt handelt, glaube ich, daß die gesetzliche Statuirung dieses gleichmäßigen Benutzungsrechts nur eine logische Konsequenz der Statuirung des Telegraphenregals ist.
Es wäre meines Erachtens gesetzlich festzustellen, daß die Telegraphcnverwaltung die Benutzung des Telegraphen niemandem verweigern darf und auch niemandem erschweren darf, und daß auch umgekehrt niemand bevorzugt werden darf, insofern nicht ein im Gesetz begründetes öffentliches Interesse vorliegt.
Ich verweise hier auf das, was wir vor kurzer Zeit in Bezug auf das Wölfische Bureau erörtert haben.
(Sehr richtig!)
Zweitens wäre ein Punkt, der meines Erachtens in Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1959 () diesem Reichsgesetz geregelt gehört, die Gebührenpflicht beziehungsweise die Gebührenfreiheit und zugleich auch die Ersatzpflicht, ich meine die Entschädigungspflicht der Verwaltung für Verstümmelung von Telegrammen, für Verlust und zu spätes Ankommen von Telegrammen und dergleichen.
Denn es besteht eine derartige gesetzliche Ersatzpflicht für die Telegraphenverwaltung nirgends »während im Postgesetz gerade dieser Theil eine sehr eingehende Würdigung gefunden hat.
Und doch handelt es sich meines Erachtens auch hier um einen Vertrag, den wir als looatio oouäuotio opsris bezeichnen müssen.
Sehr interessant wäre bei diesem Punkt auch die Erörterung der Frage, ob der Telegraphenvertrag, also der Vertrag, den der einzelne mit der Telegraphenverwaltung eingeht, indem er Depeschen aufgiebt, eine Handelssache ist oder nicht.
Die Tragweite dieser Frage äußert sich hauptsächlich darin, ob z.
B Klagen gegen die bayerische Telegraphenverwaltung vor das Reichsgericht oder vor das bayerische oberste Landesgericht gehören, worüber bekanntlich zwischen diesen beiden Gerichtshöfen verschiedene Meinungen bestehen.
Endlich ist drittens ein Punkt, der, wie ich glaube, in diesem Gesetz geregelt gehört, die Bestimmung der Vorrechte, die die Verwaltung der Telegraphen in Anspruch zu nehmen befugt sein soll; für die Postverwaltung sind diese im Postgesetz eingehend festgelegt.
Bekanntlich ist dort ein Vorrecht gegenüber Privatstraßen, Privatwegen, Privatgrundstücken normirt.
Beim Telephon, wo es sich weniger um Wege und Straßen handelt als um die Dächer der Häuser und um andere Privatgrundstücke, wäre auch die Festlegung des Maßes von Vorrechten, die der Staatsverwaltung in der Beziehung gegenüber dem Privateigenthum zustehen sollen, geboten.
Aber auch die gesetzliche Regelung hinsichtlich der Rechte an öffentlichen Straßen gehört geordnet!
Es besteht zwar (L) hierüber bekanntlich eine Vereinbarung der norddeutschen Bundesregierungen vom Jahre 1869, die aber ausdrücklich nur die Staatsstraßen zum Gegenstände hat, während die öffentlichen Straßen in den Städten, in den Gemeinden davon ausdrücklich ausgenommen sind.
Diese kommen aber, scheint mir, hinsichtlich der Errichtung und des Betriebes von Telegraphen- und Telephonanlagen hauptsächlich in Betracht.
Viertens würde analog dem Postgesetz auch der innere Betrieb und die Organisation der Verwaltung reichsgesetzlich zu regeln sein, was bei der Telegraphenverwaltung um so einfacher wäre, da sie meines Wissens in allen Theilen mit der Postverwaltung verbunden ist.
Da ich auch noch auf andere Punkte, die nicht gerade mit Nothwendigkeit in diesem Gesetz geregelt zu werden brauchen, aufmerksam gemacht habe, welche aber zweckmäßigerweise hier auch ihre Erledigung finden könnten, so möchte ich noch anführen die Statuirung des Telegraphengeheimnifses.
Wir haben im Postgesetz das Postgeheimniß; ich glaube, analog sollten auch das Telegraphengeheimniß und die Folgen der Verletzung desselben fixirt werden, denn ich betrachte diese gesetzliche Fixirung als ein Korrelat des Telegraphenzwangs.
Sie werden mir vielleicht einwenden, daß Telegramme offen aufgegeben werden.
Ich erwidere darauf, daß bekanntlich das Briefgeheimniß sich nicht bloß auf verschlossene Briefe, sondern ebenso gut auf Postkarten bezieht.
Nach meiyer Auffassung erstreckt sich das Telegraphengeheimniß auch darauf, daß z.
B. ein Telegraphenbote nicht berechtigt ist und verpflichtet werden kann, Auskunft darüber zu geben, wer ein Telegramm aufgegeben hat, oder wem ein solches zugestellt worden ist; so daß also nicht allein der Inhalt der Telegramme hier in Betracht kommt.
Schließlich ist das Gebiet, das in der Kommission zu erörtern sein wird, insofern ein sehr großes, als, wie Sie Verhandlungen des Reichstags.
mir nicht bestreiten werden, wir im Zeitalter der Elektrizität (6) überhaupt stehen.
Nicht nur bei der Vermittlung von Nachrichten und von Tönen kommen elektrische Anlagen in Betracht, sondern besonders auch bei der Beleuchtung und bei der Kraftübertragung und zwar demnächst in einem Umfange, daß die Erörterung der Frage, wie sich diese verschiedenen elektrischen Anlagen zu einander verhalten, wie sie sich zu anderen Leitungen, Kanälen und dergleichen stellen, insbesondere wie diese alle zusammen gegenüber dem Telegraphenregal zu stellen sind, nicht zu umgehen ist.
Soviel mir bekannt, ich habe das einem Auszugs aus den Annalen für die Gewerbe entnommen, steht uns ein weiterer Gesetzentwurf in Aussicht, der nicht die Telegraphen und die Telephone betrifft, sondern überhaupt alle elektrischen Anlagen.
Es wird aber auch schon bei diesem Gesetzentwurf zu der Frage Stellung zu nehmen sein, ob diese Gesetzentwürfe nicht gleichzeitig ihre Erledigung finden müssen, oder ob, wie hier beabsichtigt ist, speziell die Frage einer Statuirung des Reichstelegraphenregals all den anderen Fragen, die ich mir zu berühren erlaubt habe, vorauszugehen habe.
Sie sehen, daß eine Fülle von Fragen der Erörterung in der Kommission harrt, und ich hoffe, daß sie alle dort ihre ersprießliche Erledigung finden werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf vott Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich schließe mich durchaus dem Antrag meines Herrn Vorredners bezüglich der Ueberweisung dieses wichtigen Gesetzentwurfs an eine Kommission an.
Man kann diesen Gesetzentwurf, welcher bestimmt ist, einen jedenfalls zweifelhaften Rechtszustand in einen sichern zu verwandeln, im ganzen nur mit Freuden begrüßen.
Die (v) Telegraphenverwaltung besitzt allerdings thatsächlich bei uns ein Monopol; indessen dieses Monopol entbehrte, wie ja auch mein Herr Vorredner konstatirte, bisher der gesetzlichen Grundlage.
Wir sind nun gewiß, glaube ich, überwiegend der Meinung, daß das Deutsche Reich dieses Monopol nicht entbehren könne, wie auch die Mehrzahl der übrigen Staaten allmählich zu einem System des Telegraphenmonopols oder Telegraphenregals, wie man es nennen mag, übergegangen ist.
Indessen, wenn man ein Monopol oder Regal in dieser Beziehung statuirt, so ist es nicht genügend, diesen Satz als solchen aufzustellen; es ist nöthig, ihn zu vervollständigen in der Art, daß auch die Rechte des Publikums im allgemeinen, die Rechte insbesondere derjenigen gewahrt werden, welche nun diesem Zwang der Staatsgewalt unterliegen, diesem Zwang, keine andere Anstalt zur Beförderung telegraphischer Mittheilungen benutzen zu können.
Mein Herr Vorredner hat bereits in dankenswerther Weise auf die verschiedenen Vervollständigungen, die in dieser Beziehung nothwendig sind, aufmerksam gemacht.
Ich kann mich auch diesem im allemeinen nur anschließen, indem ich zu gleicher Zeit es für nützlich erachte, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses von vornherein auf einige besonders wichtige Punkte zu lenken.
Es kommt hier einmal in Betracht der Umfang des Monopols oder Regals.
Der Gesetzentwurf hat allerdings hier vorgesehen, daß unter Umständen auch Privatpersonen oder Gesellschaften das Recht verliehen werden könne, Telegraphen- und Telephonverbindungen herzurichten.
Ich will einstweilen Telegraph und Telephon vollkommen gleich behandeln; vielleicht wird es zum Schluffe zweckmäßig sein, auf eine gewisse Verschiedenheit dieser beiden Arten der Mittheilung aufmerksam zu machen.
Der ß 2 des Entwurfs statuirt ausdrücklich: Die Ausübung des in § 1 bezeichneten Rechts kann für einzelne Strecken oder Bezirke verliehen werden.
280 1960 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
(A) Es scheint mir nöthig, daß in gewissem Maße wenigstens der Bedingungen im -allgemeinen gedacht werde, unter welchen eine solche Verleihung stattfinden könne oder möglicherweise stattfinden müsse.
Es ist das ein Punkt, der der Ueberlegung werth und bedürftig erscheint.
Es kann ja der Fall sein, daß z.
B. die Reichsielegraphenverwaltung der Ansicht ist, daß es noch nicht zweckmäßig oder geboten sei, einen Ort mit Telephon- oder Telegraphenleitung zu versehen, während leicht eine Privatgesellschaft sich erbietet, die Sache zu einem gewissen Preise zu machen.
Hier wird vielleicht eine allgemeine Regel aufzustellen sein, unter welcher dann die Konzession zu erfolgen hat.
Natürlicherweise werden die Bedingungen im einzelnen ja eben mit der Reichstelegraphenverwaltung zu diskutiren sein; ich bemerke aber zu gleicher Zeit, daß, wenn ein solches Recht einer einzelnen Gesellschaft übertragen wird, diese einzelne Gesellschaft in der Ausübung ihres Rechts nicht vollkommen rechtlos sein darf, daß sie nicht absolut abhängig sein darf von der Verwaltungsbehörde.
Es wird, glaube ich, in der Analogie unserer übrigen Institutionen liegen, daß, wenn man nicht einen gerichtlichen Schutz hier geben will in Ansehung z.
B. der Frage, ob eine Gesellschaft ihre Bedingung nicht erfüllt hat, und ob sie aus diesem Grunde ihre Konzession verwirkt oder den Betrieb einzustellen hat, daß sie da in der Lage ist, den Schutz eines oberen Verwaltungsgerichts anzurufen.
Es handelt sich hier um sehr wichtige Privatinterefsen, vielleicht auch um bedeutende Kapitalien.
Es scheint mir, daß das Gesetz in dieser Beziehung wohl einer Vervollständigung bedürfe.
Es ist dann aber auch festzustellen der Umfang des Regals gegenüber dem anderen Privatmann: wie weit können einzelne Privatpersonen sich telegraphische oder telephonische Leitungen machen lassen
In dieser Beziehung scheint mir, daß allerdings der Gesetzentwurf einigen Bedenken ausgesetzt sein möchte.
Der Gesetzentwurf sagt hier: Ohne Genehmigung des Reichs können hergestellt (L) 1 und betrieben werden: 1.
Telegraphenanlagen, welche ausschließlich dem inneren Dienste von Landes- oder Kommunalbehörden gewidmet sind; dann: die Telegraphenanlagen der Transportanstalten, also insbesondere der Eisenbahnen; dann aber kommt der entscheidende Punkt: 3.
Telegraphenanlagen a) innerhalb der Grenzen eines Grundstücks.
Nun muß ich darauf aufmerksam machen, daß, wenn zwei Nachbarn das Bedürfniß haben, sich durch eine einfache telegraphische oder telephonische Leitung mit einander in Verbindung zu setzen, dies doch keineswegs einen Eingriff in das Telegraphen- oder Telephonregal des Reichs nach rationeller Betrachtung darstellen dürfte.
Es scheint vielmehr der entscheidende Punkt in der Frage zu liegen, ob solche Dinge gewerbsmäßig oder ob sie gegen Entgelt getrieben werden.
Das entspricht auch der Analogie, welche das Postregal darbietet.
Briefe ohne Bezahlung kann jedermann für den andern aus Gefälligkeit mitnehmen; dagegen ist es ein Eingriff in das Postregal, wenn jemand sich dafür Bezahlung geben läßt.
Ich glaube, dies möchte auch hier wohl der entscheidende Gesichtspunkt sein.
Wenn ein paar Nachbarn sich telegraphische oder telephonische Verbindungen herstellen laßen wollen, so sehe ich nicht ein, was für ein Interesse das Reich haben sollte, das in irgend einer Weise zu verbieten.
Es wird hierbei auch nicht weiter auf die Entfernungen ankommen.
Wenn die sämmtlichen Privatpersonen, durch deren Grundstücke eine Leitung geht, sich unterhalten oder sich Zeichen geben wollen, so glaube ich nicht, daß man das nach allgemeinen Grundsätzen verbieten könne.
Es ist hier eine Entfernung von 15 Kilometer für die Grundstücke einer einzelnen Privatperson gesetzt; aber ich glaube, wenn z.
B. der Eigenthümer eines großen Waldes, der sich mehrere Meilen weit erstreckt, seinen Beamten auf eigene Kosten eine tele- (6) phonische Verbindung ganz in seinem Gebiet herstellen laßen will, daß dann die Entfernung von 15 Kilometer ganz gleichgiltig erscheinen dürfte.
Wie gesagt, es sind einige Punkte, auf die ich aufmerksam machen möchte.
Es sind wahrscheinlich eine große Anzahl anderer fraglicher Punkte in dem Gesetz in dieser Beziehung noch enthalten.
Dem Publikum gegenüber hat nun die Telegraphenverwaltung ein ausschließliches Recht.
Dem steht, wie auch der Herr Vorredner betont hat, gegenüber die Pflicht der Telegraphenverwaltung oder, wie man es technisch ausdrückt, der Kontrahirungszwang.
Die Telegraphenverwaltung ist verpflichtet, Depeschen von Privatpersonen gegen die entsprechende Bezahlung anzunehmen und zu befördern. '
Dieser Kontrahirungszwang ist allerdings ja in dem Reichstelegraphenreglement ausgesprochen worden; aber wenn wir hier einmal ein Gesetz herstellen wollen, so ist es meines Erachtens nothwendig, ebenso, wie es im Postgesetz geschehen ist, den Kontrahirungszwang aufzustellen, und dieser Kontrahirungszwang dürfte allerdings noch einige Folgen haben, und auch in dieser Beziehung habe ich die Freude, mit dem Herrn Vorredner übereinzustimmen.
Es ist durchaus nöthig, daß man die Reihenfolge der Depeschen bestimmt, damit in dieser Beziehung das Publikum beruhigt sein kann, daß es nicht in irgend einer Weise bevorzugte Depeschen giebt außer denen, welchen das Gesetz den Vorzug ausdrücklich einräumt.
In dieser Beziehung darf ich an Debatten erinnern, welche in diesem hohen Hause vor einigen Wochen stattgefunden haben, und ich glaube, daß die Telegraphenverwaltung selbst in dieser Beziehung es vielleicht nicht ungern sehen würde, wenn das Gesetz hier bestimmte Normen aufstellt; sie ist dann in der Lage, sich etwaigen Zumuthnngen, die von der einen oder anderen Seite kommen mögen, sich durch Berufung auf das einfache und strikte Gesetz zu entziehen.
Mit dem Kontrahirungszwang hängt dann aber aller- M dings auch wohl eine gewisse zionistische Haftung zusammen.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß heutzutage die Telegraphenverwaltung für nicht beförderte, verstümmelte, beschädigte Depeschen in keiner Weise haftet.
Es ist darüber ja schon viel debattirt worden, ob eine solche absolute Befreiung von der Haftpflicht richtig sei; indessen diese Befreiung besteht einmal; im großen und ganzen wird man vielleicht allerdings daran nicht zu rütteln haben mit Rücksicht darauf, daß die Telegraphenanstalten mancherlei Einflüßen ausgesetzt sind, denen z.
B. die Beförderung von Briefen und Packeten auf der Post nicht ausgesetzt ist.
Aber es kann allerdings doch Fälle geben, wo möglicherweise eine gewiße Entschädigung am Platz sein dürfte, und ich mache darauf aufmerksam, daß man ja schon von rekommandirten Depeschen gesprochen hat, daß in Amerika auch z.
B. die Einrichtung besteht, daß man Depeschen zu einem gewißen Werthe gegen eine allerdings hohe Gebühr versichern kann.
Endlich will ich noch darauf hinweisen, daß der oberste Chef unserer Reichstelegraphenverwaltung, wenn ich recht berichtet bin, auf einer der internationalen Telegraphenkonferenzen (in Petersburg) seinerzeit den Wunsch ausgesprochen hat, man möge eine gewiße Haftung der Telegraphenverwaltung unter gewißen Voraussetzungen einführen; das sei sogar im Jntereße der Sicherheit uud der Disziplin des Dienstes wünschenswerth.
Man kann also auch diesen Punkt in eine gewiße Erwägung ziehen.
Es ist dann die Frage der Telegraphengebühren in Erwägung zu ziehen.
Gewiß kann man ja nicht der Ansicht sein, den Telegraphentarif in einer Weise festzulegen, wie das für den Posttarif möglich gewesen; das Telegraphenwesen findet sich eben noch in einem Stadium der Entwicklung.
Aber ein gewißer Einfluß des Reichstags auf die Festsetzung von Gebühren möchte in der That wünschenswerth sein, vielleicht in der Art, daß Erhöhungen der Telegraphengebühren Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1961 () nicht ohne Genehmigung des Reichstags eintreten dürfen, während die Telegraphenverwaltung die freie Hand darüber hätte, Herabsetzungen der Gebühren eintreten zu lassen.
Es ist dann vielleicht noch die Frage zu erörtern: wie steht es mit den gebührenfreien Depeschen
Auch die Gebührenfreiheit gewisser Depeschen ist bis jetzt nur durch das Telegraphenreglement bestimmt worden.
Nach meiner Ansicht gehört die Materie, wenn einmal ein Gesetz erlassen wird, auch in das Gesetz, und, wenn auch an dem Umfange der gebührenfreien Depeschen nicht zu rühren ist, so könnte doch darauf möglicherweise hingewiesen werden, daß diese gebührenfreien Depeschen, wenn sie einen Vorrang haben sollen vor den Privatdepeschen, jedenfalls mit einer gewissen Beglaubigung aufgegeben werden müssen, was bei manchen der gebührenfreien Depeschen nach Ausweis des Telegraphenrcglements nicht der Fall ist, da in manchen Fällen jemand einfach unter Berufung auf seine Stellung in das Telegraphenbüreau gehen und ein Telegramm aufgeben kann, welches dann, wie es scheint, anderen Telegrammen vorgeht.
Genug, meine Herren, Sie sehen, daß das Telegraphengesetz, wie auch der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, eine Reihe von wichtigen Punkten darbietet, über welche die Kommission sich wird schlüssig zu machen haben.
1 Das Gesetz, wie es hier vorliegt, und der Entwurf ist, wie wir sahen, ein wenig gar zu kurz.
Es heißt hier im wesentlichen: das Telegraphenwesen ist ein Monopol, es können Telegraphenanlagen mit besonderer Konzession von Privatpersonen errichtet werden, aber, unter welchen Voraussetzungen, davon ist nicht die Rede.
Das Monopol erhält einen sehr weiten Umfang gegenüber Privatpersonen, und von dem Rechtsschutz ist in diesen Bestimmungen nicht die Rede.
Es ist vorhin schon die Rede davon gewesen, daß das Telegraphengesetz wohl in eine gewisse Verbindung zu bringen sei mit einem in der nächsten Zeit zu erwartenden Gesetz über allgemeine elektrische Anlagen (L) überhaupt.
Vielleicht wird es zweckmäßig sein, von vornherein darauf Bedacht zu nehmen, daß dieselben Mitglieder des hohen Hauses, welche der Kommission für die gegenwärtige Vorlage angehören werden, demnächst auch mit dem anderen Gesetz sich befassen, welches vielleicht für die Industrie noch wichtiger sein mag als der gegenwärtig vorliegende Gesetzentwurf.
Man wird gewiß der gesetzlichen Feststellung des Telegraphenwesens im Deutschen Reiche mit Befriedigung entgegensehen und den Schritt der Telegraphenverwaltung, den sie mit der Vorlage dieses Gesetzes gethan hat, mit Dank begrüßen können; aber, wie gesagt, die Kommission wird noch einige Arbeit darauf zu verwenden haben, das Gesetz zu vervollständigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kurtz.
Abgeordneter Kurtz: Meine Herren, im allgemeinen stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Boden der Vorlage und begrüßen dieselbe insbesondere um deswillen mit Freuden, weil sie bestrebt ist, thatsächlich bestehende und, ich möchte sagen, unbestritten bestehende Verhältnisse in gesetzliche umzuwandeln.
Die Vorlage bewegt sich namentlich in drei Richtungen.
In erster Linie erstrebt sie die gesetzliche Festlegung des thatsächlich schon bestehenden Telegraphenregals oder -Monopols oder, wie man es sonst nennen will.
Alle Gründe, die für das Bestehen des gesetzlich festgelegten Postregals geltend gemacht werden können, rechtfertigen auch das Bestreben, die Regalität der Telegraphenanstalten außer Zweifel zu stellen, und ich glaube, deshalb können wir uns vollständig in dieser Beziehung auf den Boden des Entwurfs stellen.
In zweiter Linie erstrebt der Entwurf die gesetzliche Gleichstellung der Telephon- mit den Telegraphenanstalten.
Auch hier hat thatsächlich ein Regalitätsverhältniß in annähernd demselben Umfange, wie der Entwurf es gesetzlich (6) feststellen will, bestanden; dasselbe ist ebenso gerechtfertigt wie das Telegraphenregal selbst.
Für die Gleichstellung der Telegraphen und Telephone spricht aber auch die.
Judikatur unseres höchsten Gerichtshofes; das Reichsgericht hat in einer sehr ausführlichen, gründlichen und zutreffenden Entscheidung sich dahin ausgesprochen, daß die Fernsprechanstalten zu den Telegraphenanstalten zu zählen sind.
Mit Rücksicht auf die Art der Motivirung dieses Urtheils ist auch kaum anzunehmen, daß in anderer Zusammensetzung anders entschieden werden könnte.
Im übrigen hat sich Ihre neunte Kommission auf denselben Standpunkt, wenigstens bezüglich der Strafbestimmungen, gestellt und einen Zusatz zu den §§ 318 beziehentlich 317 des Strafgesetzbuchs dahin vorgeschlagen, daß Telephone in dem Sinne dieser Strafbestimmungen als Telegraphenanstalten gelten sollen.
In dritter Linie endlich will der Entwurf das, was seither thatsächlich bestanden hat, und was künftig gesetzlich festgelegt werden soll, mit strafrechtlichem Schutz versehen.
Auch hiergegen gehen uns prinzipielle Bedenken nicht bei.
Im einzelnen werden Aenderungen möglich und beziehentlich erwünscht sein.
Beispielsweise erscheint es mir wünschenswerth, im § 3 unter 3 a und beziehentlich b zu bestimmen, wie es in dem sehr häufig vorkommenden Falle gehalten werden soll, daß auf einem größeren Gute mit mehreren Vorwerken, die durch öffentliche oder fremde Privatwege durchschnitten werden, eine Telephonanlage hergestellt wird, welche die Wege überschreitet.
Ich nehme an, daß eine solche Anlage unter die Ausnahmen in Z 3 Ziffer 3 fällt; indessen es könnten Zweifel entstehen, und es wäre wünschenswerth, dies ausdrücklich festzustellen, ebenso, wie eine ausdrückliche Bestimmung für den Fall erwünscht ist, daß der Besitzer eines größeren Komplexes mit den Pächtern seiner Vorwerke in telephonische Verbindung treten will.
Ich gehe nicht so weit wie der verehrte Vorredner, der als zulässig erstrebt, daß der eine Nachbar sich mit dem anderen in V) telephonische Verbindung setzt; es würde die Gefahr entstehen, wenn man einmal diese Ausnahmen zuläßt, daß auch der dritte, vierte, fünfte Nachbar u. s. w. eine telephonische Verbindung herstellen will, und daß dann überhaupt die Reichstclephonanstalt gar nicht benutzt wird.
Weiter kann ich diejenigen Bedenken nicht ganz unterdrücken, die uns beigegangen sind in Bezug auf den ß 7 des Entwurfs, wonach die unbefugt hergestellten oder betriebenen Telegraphenanlagen auf Ersuchen des Reichskanzlers oder der von ihm ermächtigten Behörden durch Vermittlung der Landeszentralbehörde polizeilich, im Zwangswege, aus dem Betriebe zu setzen oder zu beseitigen sind.
Dieser Paragraph scheint mir denn doch abänderungsbedürftig.
Die polizeiliche Außerbetriebsetzung oder Beseitigung ist insofern ein sehr zweifelhaftes Mittel, als je nach der Verschiedenheit der Landesgesetzgebung die Beschreitung des Rechtsweges zulässig oder aber auch abgeschnitten sein kann.
Ein derartiger Zustand ist doch gewiß nicht anzustreben.
Ich glaube aber auch, es ließe sich ein anderer, auch die Reichspostverwaltung befriedigender Ausweg insofern finden, als man, wie sonst in ähnlichen Fällen geschieht, bei der Verurtheilung aus dem K 5 oder aber auch in einem selbstständigen Verfahren das Gericht ermächtigt, auf Antrag der Reichstelegraphenverwaltung außer auf Strafe zugleich auf Einziehung der unbefugt errichteten Anlage zu erkennen.
Auch bei uns sind Wünsche rege geworden, die sich auf die Vervollständigung des Gesetzes in den vorhin von den Herren Vorrednern erwähnten Richtungen beziehen.
Indessen ich möchte doch wenigstens die eine Warnung aussprechen, daß wir das Gesetz nicht mit gar zu viel Gegenständen belasten.
Insbesondere scheint es mir bedenklich, eine Festsetzung der Gebühren mit hereinzubringen; das würde zu weit in Details und so weit gehen, daß man wohl den Nutzen einer derartigen Bestimmung sehr bezweifeln könnte.
Andererseits wäre es ja wünschenswerth, beispielsweise die 280 1962 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
() Frage der Expropriation mit hereinzuziehen; indessen, ich glaube: je mehr das Gesetz mit derartigen Dingen belastet wird, um so mehr ist es gefährdet, und, weil es bestimmt ist, einem nun thatsächlich bestehenden Verhältniß einen gesetzlichen Boden zu verleihen, deshalb wäre es mir erwünscht, wenn wir uns möglichste Selbstbeschränkung auferlegten und uns in der Hauptsache an das hielten, was der Entwurf uns vorgelegt hat.
Wir sind also mit dem Entwurf prinzipiell einverstanden; wir halten Verbesserungen für möglich beziehentlich wünschenswerth und schließen uns dem Antrag auf Bestellung einer Kommission von 21 Mitgliedern an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf dort Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath I) r. Dämbach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath Professor Dr. Dambach: Meine Herren, daß der Entwurf an eine Kommission verwiesen werden wird, darf ich wohl mit voller Sicherheit annehmen.
In Folge dessen werden die Herren von mir nicht verlangen, daß ich mich hier über jeden einzelnen Punkt, der in der Diskussion vorgetragen ist, auslaste; es wird ja dazu in der Kcmmission sich geeignete Gelegenheit bieten.
Ich erlaube mir nur, den sämmtlichen drei Herren Rednern meinen Dank dafür auszusprechen, daß sie dem Entwurf in einer so freundlichen, zuvorkommenden Weise entgegengekommen sind.
Daß der Entwurf seine Lücken hat, daß er seine Mängel hat, davon bin ich wenigstens vollständig durchdrungen; aber ich bitte, zu berücksichtigen: es ist das erste Mal, daß die Telegraphie überhaupt durch ein Gesetz in Deutschland geregelt werden soll, und kein Baum fällt auf den ersten (v) Hieb.
In Folge besten mußten wir uns fragen: was sollen wir überhaupt in dieses erste Gesetz hineinnehmen
Vorbilder dafür hatten wir in anderen Staaten; aber diese Vorbilder beruhten aus Verhältnissen, die wir bei uns nicht übertragen konnten.
In Folge besten waren wir in die Nothwendigkeit versetzt, nach unseren besten Kräften und nach unserem besten Wissen zu bestimmen: was soll in das Gesetz hineingebracht werden
Und da kam es für uns vor allen Dingen darauf an, eine staatsrechtliche Basis zuhaben, und wir mußten uns sagen: haben wir die erst, so werden die privatrechtlichen, die strafrechtlichen Folgen sich nachher schon durch Novellen oder in anderer Weise ausführen lasten.
Wir bitten und baten den hohen Reichstag, uns vor allen Dingen diese staatsrechtliche Basis für das ganze Verkehrsinstitut zu gewähren.
Was die Punkte betrifft, die von den Herren Rednern in dem Gesetzentwurf vermißt sind, so erkenne ich sie meinerseits vollständig an; es ist aber, wie ich wiederhole, kein Versehen von uns gewesen, sondern eine wohl überlegte Auslastung, und wir haben uns gesagt z.
B.: das Expropriationsrecht, das Recht, mit den Drähten über die Häuser zu gehen, Stützpunkte aufzustellen und dergleichen, vorläufig wollen wir das gar nicht gesetzlich regeln, sondern wir bitten bloß zunächst um die gesetzliche Basis; die anderen Sachen werden sich finden.
Ueberdies leidet ja das Publikum gar nicht darunter, wenn wir das Expropriationsrecht und dergleichen nicht aufnehmen.
Denn nehmen wir es nicht auf, meine Herren, so hat eben das Reich dieses Recht nicht als besonderes Reichs recht; es kommen die gewöhnlichen Landesgesetze, es kommt das gemeine Recht zur Anwendung.
Das ist der Grund, weshalb ich mit dem Herrn Vorredner dringend bitten möchte: machen wir das Gesetz nicht sehr viel länger, als der Entwurf lautet!
Nur auf einen Punkt drängt mich, möchte ich sagen.
das Gewissen, zu antworten.
Das ist ein Punkt, den der (6) erste Herr Redner hervorhob, es sei das Telegraphengeheimniß nicht durch das Gesetz geregelt.
Ich glaube, hier liegt ein kleiner Irrthum vor; es ist das Telegraphengeheimniß gesetzlich geregelt durch den § 99 der Strafprozeßordnung, durch den § 111 der Konkursordnung und durch den Z 355 des Strafgesetzbuchs.
Danach ist also dieses große Palladium vollständig gesetzlich gewährleistet.
Ich darf nun die Herren bitten, in der Kommission dem Entwurf mit derselben Freundlichkeit entgegenzutreten wie heute im Plenum.
Es ist für uns eine dringende Nothwendigkeit, da die Frage über die Regalität auch vor Gericht konstatirt worden ist, eine gesetzliche Basis zu bekommen, und ich glaube mich der Hoffnung hingeben zu können nach dem, was ich heute gehört, daß wir in der Kommission uns verständigen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nach dem, was in der Diskussion vorhergegangen ist, ist es mir möglich, mich sehr kurz zu fasten.
Ich bin auch in der Lage, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir durchaus das Bedürfniß anerkennen, daß eine gesetzliche Regelung auf diesem Gebiete stattfindet, wo in der Judikation Zweifel entstanden sind.
Aber es1geht1uns ebenso, 1 wie es den Herren Vorrednern gegangen ist, 1 insbesondere1den1beiden ersten Vorrednern, daß wir doch eine ganze Reihe von Zweifeln haben, die in der Kommission erörtert werden mästen, und darum schließe ich mich auch voll dem Antrage an, daß wir diesen Gegenstand an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen.
Ich bin dann aber insbesondere mit Herrn von Buol einverstanden, daß eigentlich zu diesem Gesetz auch die Vorlage des Gesetzes über die Elektrizitätsleitungen gehörte, (v) besten Vorlegung, wie wir aus der Presse ersehen haben, uns ja binnen kurzem bevorsteht.
Auch Herr von Bar hat auf diesen Punkt mit1Recht1hingewiesen.
1 Es werden große Schwierigkeiten entstehen durch eine getrennte Behandlung der beiden Materien.
Wenn wir auf der einen Seite das absolute Monopol und Regal für die Telegraphenleitung dem Reich geben, fo binden wir uns damit die Hände nach gewissen Richtungen hin für die elektrischen Leitungen, über die wir später gesetzlich befinden sollen, und deshalb möchte ich den dringenden Wunsch aussprechen, wenn es möglich wäre, daß die Verwaltung uns auch mit diesem Gesetz das Gesetz über die elektrischen Leitungen vorlegte.
Wenn das geschähe, so würden sich die Zweifel in Bezug auf die nothwendige Rückleitung der Ströme viel leichter lösen lasten, als es jetzt der Fall sein wird.
Was die Grenzen des Regals anbetrifft, so kann ich mich dem anschließen, was Herr von Bar gesagt hat.
Ich finde auch, daß die Grenzen, welche gezogen sind in Bezug auf die Leitungen auf eigenen Grundstücken, ziemlich willkürlich auf 15 Kilometer gesetzt sind.
Es ist das immer schwierig; eine derartige mechanische Grenze muß immer mit einer gewissen Willkür aufgestellt werden; aber die Grenze von 15 Kilometern scheint mir, für diesen Fall wenigstens, eine zu kurze zu sein, wenn es sich darum handelt, daß eine Verbindung zwischen zwei Grundstücken desselben Eigenthümers hergestellt werden soll.
Ich muß darin dem letzten Herrn Vorredner ganz entschieden widersprechen; ich bin der Meinung des Herrn von Bar, daß es durchaus zweckmäßig sein kann, zwischen zwei Grundstücken eine Telephonleitung herzustellen, ohne daß das Reichsregal eingreift.
Es muß das ohne Erlaubniß des Reichs geschehen können, namentlich, wenn die Telephonanlagen so behandelt werden wie jetzt.
In kleinen Orten stellt die Telegraphenverwaltung den Grundsatz auf: es kann nicht ein Ort mit einem anderen verbunden Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1963 () werden, bis an jedem der beiden Orte ein Telephonsystem existire.
Dadurch wird es häufig einzelnen größeren Interessenten unmöglich gemacht, Anschlüsse zu suchen nach benachbarten Orten, weil die Telephonanlage an dem eigenen Ort, in dem sie leben, innerhalb der kleinen Verhältnisse keinen Sinn hat, wohl aber das Bedürfniß besteht, daß das eine Individuum mit dem anderen an anderem Orte in Verbindung tritt.
Wenn das nun nicht möglich ist mit der Post- und Tclegraphenverwaltung herzustellen, so müssen die Interessenten eine derartige Verbindung auf eigene Kosten herstellen können.
Selbstredend müssen solche Anlagen konzessionsmäßig gemacht werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete ''von Bar darauf hingewiesen, daß die Gebührenfrage sowohl für den Telegraphen wie für das Telephon hierbei behandelt werden muß.
Wir haben uns über diesen Gegenstand schon vor einiger Zeit unterhalten, und es war von.
Seiten der Telegraphenverwaltung ja in ziemlich schroffer Weise jedes Bestreben abgewiesen worden, das auf eine Aenderung in den bestehenden Tarifen abzielte.
Ich bin nun der Meinung, daß das, was die Telegraphenverwaltung ausgeführt hat, daß eine Herabsetzung der Telephongebühren für große Orte nicht möglich sei, richtig ist; aber in kleinen Orten liegen die Verhältnisse ganz anders.
Ueber alle diese Gegenstände werden wir uns ganz entschieden zu unterhalten haben.
Im allgemeinen kann ich aber versichern, daß wir ganz freundlich dieser Vorlage gegenüberstehen, und daß wir wünschen, daß ein brauchbares Gesetz zu Stande kommt.
Ich bitte Sie also, den Entwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich kon (2) statire mit Freuden, daß nach den Erklärungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen alle Aussicht vorhanden ist, ein zweckentsprechendes Gesetz zu Stande zu bringen.
Wir sind gewiß alle der Meinung, daß das Gesetz nicht einen übermäßig großen Umfang erhalten soll, und daß es nicht mit zu vielen Einzelheiten zu bepacken sei.
Aber allerdings das, was die nothwendige Konsequenz des Regals, des Monopols ist, das, was zu seiner bestimmten Begrenzung gehört, muß in jedem Fall in dem Gesetz durchaus klar festgelegt werden.
Ich möchte das, was ich vorher mir erlaubte vorzutragen, in einer Beziehung im Anschluß an den Herrn Vorredner dahin vervollständigen, daß ein gewisser Unterschied zu machen sein wird und in der Beziehung kommt vielleicht der Unterschied von Telegraphen und Telephonen zu einer gewissen praktischen Geltung zwischen Anlagen, die lediglich dem Lokalbedürfniß dienen, und Anlagen, die dem Fernverkehr und auch dem Weltverkehr dienen.
In Beziehung auf die ersteren wird man etwas freiere Hand, glaube ich, lassen müssen für die Privaten und Privatgesellschaften; dagegen wird es für den großen Fernverkehr gewiß richtig sein, so viel als möglich an dem ausschließlichen Recht des Reiches festzuhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete von Buol hat beantragt, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Buol die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Verweisung ist beschlosten.
Wir kommen zum drillen Gegenstand der Tagesordnung: (0) erste und event, zweite Berathung der zwischen dem Deutschen Reich.
Belgien.
Frankreich.
Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —.
Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. I. in Bern abgeschlossenen internationale »Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Ör.
Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts Dr. Schulz: Meine Herren, auf dem Gebiete des Verkehrswesens bestehen bereits seit einer Reihe von Jahren zwei internationale Abmachungen, der Weltpostvertrag und der internationale Telegraphenvertrag; für den internationalen Eisenbahnverkehr fehlte es bisher an einheitlichen, von Staatswegen festgestellten Normen.
Was in dieser Beziehung bisher bestand, beruhte auf den Vereinbarungen der Eisenbahnverwaltungen, die dabei an die verschiedenen Landesgesetzgebungen gebunden waren.
Der Mangel an Uebereinstimmung mußte aber Nachtheile für den Verkehr mit sich bringen.
Der Zweck des dem hohen Hause zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorliegenden Uebereinkommens ist, dem internationalen Eisenbahngüterverkehre für den größten Theil des europäischen Kontinents eine einheitliche Rechtsgrundlage zu geben.
Es ist dies der erste Versuch, internationales Recht auf einem umfassenderen Gebiete zu kodifiziren, und darin unterscheidet sich der vorliegende Staatsvertrag besonders von dem Weltpostoertrage und dem internationalen Telegraphenvertrage.
Während diese vorwiegend gemeinsame Verwaltungseinrichtungen und einheit- (v) liche Tarife zum Gegenstaude haben, handelt es sich hier hauptsächlich um die Schaffung eines einheitlichen Rechtes.
Dieses Ziel, meine Herren, konnte nur durch langwierige Verhandlungen und nur durch ein weitgehendes allseitiges Entgegenkommen erreicht werden.
Man mußte den verschiedenen Ernzelrechten diejenigen Bestimmungen entnehmen, welche für den internationalen Verkehr am besten geeignet erschienen; zum Theil mußte man auch neue Normen schaffen.
Dabei war nur Deutschland in der glücklichen Lage, in den Bestimmungen seines Handelsgesetzbuchs und seines Betriebsreglements bereits ein Eisenbahnfrachtrecht zu besitzen, das auf weit verbreiteten Handelsgewohnheiten beruht, das ferner mit dem Rechte Oesterreich-Ungarns im wesentlichen übereinstimmt, und das mit Hilfe des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen auch für den Verkehr mit anderen Nachbarländern weitere Verbreitung gefunden hatte; es lag nahe, daß dieses Recht bei den Verhandlungen über das internationale Uebereinkommen vielfach zu Grunde gelegt wurde.
Andererseits waren den abweichenden Rechtsanschauungen dritter Staaten Zugeständnisse zu machen; aber es ist als erfreulich zu bezeichnen, daß diese Zugeständnisse gerade in wichtigen Punkten sich mit den Wünschen des deutschen Handelsstandes deckten.
Namentlich darf ich hierbei die neuen weitergehenden Bestimmungen über den von der Eisenbahn zu leistenden Schadenersatz hervorheben, welche sich den Anschauungen des französischen Rechts nähern.
Etwas vollkommenes bietet das vorliegende Uebereinkolnmen naturgemäß nicht, und nicht alle Wünsche können durch ein Recht befriedigt werden, das auf dem Wege der Kompromisse und vielfach durch Mehrheitsbeschlüste zu Stande gekommen ist.
Aber im großen und ganzen glaube ich, daß die Verkehrstreibenden in Deutschland mit dem erreichten Ergebniß sehr zufrieden sein können.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch darauf hinzu1964 Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
(X) weisen, daß die Ausführungsbestimmungen zu dem Uebereinkommen, welche dem Reichstage zur Kenntnißnahme mit vorgelegt wurden, Gegenstände der Gesetzgebung nicht berühren; auch beziehen sie sich auf solche Gegenstände, bei denen das Verkehrsbedürfniß häufigere Aenderungen in den Vorschriften erfordert, und die schon deshalb der Regelung durch den Bundesrath vorbehalten bleiben müßen.
Auf den Güterverkehr innerhalb Deutschlands erstreckt sich das vorliegende Uebereinkommen bekanntlich nicht; aber es entspricht dem Verkehrsinteresse, daß die Bestimmungen für den inneren Verkehr möglichst mit denen für den internationalen Verkehr in Uebereinstimmung gebracht werden Namentlich ist es wünschenswerth, daß diejenigen Bestimmungen des neuen internationalen Rechts, welche für das Publikum günstiger sind als die bisherigen, wenn möglich gleichzeitig auch für den inneren Verkehr zur Einführung gelangen.
Zu diesem Zwecke ist das Reichseisenbahnamt gegenwärtig mit einer Umarbeitung unseres Betriebsreglements beschäftigt, und ich kann hinzufügen, daß die Hoffnung besteht, bei dieser Umarbeitung mit Oesterreich-Ungarn Hand in Hand gehen zu können.
Im übrigen, meine Herren, gestatten Sie mir, auf die beigefügte Denkschrift Bezug zu nehmen.
Ich empfehle die Vorlage der Genehmigung des hohen Hauses.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, auch die zweite Gesetzesvorlage, mit welcher das hohe Haus befaßt wird, wird man gewiß mit Freuden begrüßen können.
Es handelt sich um ein großes internationales Uebereinkommen, welches den Handelsstand in den Stand setzt, nunmehr in (8) dem bei weitem größten Theile von Europa die Rechtsverhältnisse an den von ihm verhandelten oder von ihm zu empfangenden Gütern mit Bestimmtheit von vornherein zu ermessen.
Es wird künftig der Handelsstand nicht mehr nöthig haben, sich nach fremden und unbekannten Gesetzen zu erkundigen, bei fremden Anwälten Rath zu suchen; es besteht in dem großen Gebiete, welches in der Denkschrift näher dargelegt ist, nunmehr für die Eisenbahnfracht ein überall gleiches Recht.
Ist dieses Resultat schon als ein durchaus erfreuliches zu bezeichnen, so kommt hinzu, daß, wie der Herr Kommissar der hohen verbündeten Regierungen bereits gesagt hat, dieses international gleiche Recht auch zu gleicher Zeit in mancher Beziehung einen entschiedenen Fortschritt gegenüber dem internen Recht darstellt, und daß die Regierungen schon bemüht sind, das interne Recht, welches in mancher Beziehung dem Verkehr mit dem Publikum ungünstiger war, nunmehr diesem neuen Rechte konform zu gestalten.
Es ist vielleicht hin und wieder bemerkt worden, daß die Konvention doch noch verbessert werden könne.
Es handelt sich aber hier um ein großes internationales Uebereinkommen, welches vorläufig so genommen werden muß, wie es eben ist.
Wenn daher auch dieser Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen ist, so wird diese Kommission auch wohl kaum die Aufgabe haben, Verbesserungen in dieser Beziehung zu beantragen, sondern nur das Haus weiter zu informiren über den Inhalt dieses wichtigen Uebereinkommens, welches, indem es den Handelsverkehr sichert, zu gleicher Zeit auch in eminentem Sinne der Förderung des Friedens in Europa zu dienen geeignet ist.
Ich kann also von meinem Standpunkt aus den Entwurf nur durchaus als eine dankenswerthe That der verbündeten Regierungen zur unbedingten Annahme empfehlen.
Gleichwohl wird es wegen der Wichtigkeit der Sache wohl zweckmäßig sein, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
damit diese dem Hause über die umfangreiche Vorlage ge- (6) naueren Bericht erstatte.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der Herr Abgeordnete von Bar hat den Antrag gestellt, den Antrag an eine Kommission zu überweisen, und ich gestatte mir zur Geschäftsordnung den Antrag, sie derjenigen Kommission zu überweisen, der wir das vorhin berathene Gesetz zugewiesen haben.
Präsident: Es ist also der Antrag gestellt worden, die Vorlage der vorhin beschlossenen Kommission zur Vorberathung zu überweisen, welche über das eben verhandelte Telegraphengesetz dem Plenum Vortrag halten soll.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte, die Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage, betreffend das internationale Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr, der Kommission überweisen wollen, welche über das Telegraphengesetz Bericht erstatten soll, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschloßen.
Meine Herren, unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
März, Nachmittags 2 Uhr, mit (v) folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 9.
Februar 1891 bezüglich der strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Metzger (Hamburg) wegen Beamtenbeleidigung (Nr.
302 der Drucksachen) der Antrag der Kommission geht dahin, die Genehmigung nicht zu ertheilen; Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler —; 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
242 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Horwitz —; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für DeutschOstafrika (Nr.
220 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Eoers im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
200 der Drucksachen) der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung; Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) —; ferner: 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Schier im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel (Nr.
257 der Drucksachen) es sollen Ermittelungen angestellt werden; Referent ist der Herr Abgeordnete Eoers —; ferner: 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
258 der Drucksachen) Reichstag.
84.
Sitzung.
Montag den 9.
März 1891.
1965 () 1 Erhebungen sind vorgeschlagen; Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer) —; ferner: 7.
1 Bericht der Wahlprüfungbkommission über die Wahl des Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
277 der Drucksachen) Erhebungen werden vorgeschlagen; Referent ist der Herr Abgeordnete Gröber —; endlich: 8.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Möller im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
292 der Druckfachen) es werden ebenfalls Erhebungen vorgeschlagen; Referent ist der Herr Abgeordnete Fritzen (Koblenz) —.
Noch bitte ich die Abtheilungen, für die Wahl der (k) heute beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der Kommissionsmitglieder zusammenzutreten.
Und endlich habe ich zu verkündigen, daß die Ergänzungswahlen zur Budgetkommission seitens der 5., 6. und 7.
Abtheilung erst morgen nach dem Plenum stattfinden sollen.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Behr, Fritzen, Graf von Hompesch und Staudy wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird Widerspruch nicht erhoben; ich ersuche die 4., 3. und 1.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen morgen unmittelbar nach dem Plenum vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.