Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bürcau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Ackermann und Kurtz für 2 Tage, von Staudy für 3 Tage, Verhandlungen des Reichstags.
Grafen von Holstein, Liebermann von Sonnenberg (6) für 4 Tage, Schultze, Haehnle, Goetz von Olenhusen, Grafen von Hompesch, Adt, Brunck für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Uhlendorff sucht Urlaub nach wegen Krankheit für 10 Tage; die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Grillenberger für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Goldschmidt entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
270 der Drucksachen).
Berichterstatter sind: der Herr Abgeordnete von Keudell für das Ordinarium, der Herr Abgeordnete Hahn für das Extraordinarium.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
25 der ordentlichen Ausgaben: Naturalverpflegung.
Ich werde die Titel aufrufen und sie als bewilligt annehmen, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, besondere Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
1 Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Meine Herren, zu diesem Titel liegt ein Antrag der Kommission vor.
Ich bitte auf dem Druckexemplar Seite 2 zu vergleichen.
Es sind abzusetzen von der in Kolonne 2 geforderten Summe 58 889 Mark in Folge der bei Kap.
24 erfolgten Absetzung von 149 Stabsoffizierstellen; es sind dagegen zuzusetzen in der Voraussetzung, daß das hohe Haus bei Kap.
32 Tit.
3 den Beschlüssen der Kommission beitreten würde, die Fouragerationsbeträge, welche nach dem Vorschlage der Regierung bei einer Anzahl Stellen in Wegfall kommen sollten.
Der in der Kommission angenommene Antrag, der auf Seite 2 unter dem Strich gedruckt vorliegt, ging nämlich dahin, zwar die Bewilligung von Pferdegeldern auf gewisse Kategorien zu beschränken, daß aber die dabei nicht getroffenen Kategorien dieselben Kompetenzen behalten sollten, welche sie jetzt genießen.
In der Voraussetzung, wie ich sage, daß dieser Antrag vom hohen Hause angenommen wird, sind an dieser Stelle hinzuzusetzen 250 982 Mark.
Danach geht also der Antrag der Kommission dahin, bei diesem Titel zu bewilligen nicht 54 284 559 Mark, sondern 54 476 643 Mark.
Sollte die Voraussetzung nicht zutreffen, sollte das hohe Haus bei Kap.
32 Tit.
3 anders beschließen als die Kommission, so muß hier vorbehalten werden, eine kalkulatorische Abänderung eintreten zu taffen, ebenso wie es bei früheren Titeln hinsichtlich der Zahl der Fouragerationen geschehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über Tit.
4 werden wir aussetzen müssen, da wir nicht wissen, was beschlossen werden wird in Bezug auf Kap.
32 Tit.
3.
Das Haus ist damit einverstanden; die Abstimmung ist also vorbehalten.
260 1814 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
M Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung das Gleiche voraussetzen für den sächsischen Etat und für den Württembergischen Etat.
Ich konstatiere auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Auch hier setze ich voraus, daß das Kap.
26 des sächsischen und des württembergischen Etats gleichfalls bewilligt werden soll.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Kap.
27, Garnison- und Serviswesen: 1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Diese Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
17 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kendell: 1 Meine Herren, bei diesem Titel liegt es gerade so wie bei dem vorher besprochenen Titel.
Ich möchte daher anheimstellen, auch hier die Abstimmung auszusetzen, bis über Kap.
32 Tit.
3 beschlossen ist.
Präsident: Ich habe vorhin bei Kap.
25 Tit.
4 nur die Abstimmung ausgesetzt, nachdem die Diskussion geschlossen war.
Ich glaube, wir werden auch hier wieder so verfahren können.
Ich schlage vor, nach stattgehabtem Schluß der Diskussion die Diskussion schließe ich hiermit die Abstimmung auszusetzen bis nach der Berathung von Kap.
32 Tit.
3.
Damit ist das Haus einverstanden.
Kap.
18, Garnisonbauwesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
(8) Die Titel sind bewilligt.
Gleichfalls sind bewilligt Kap.
28 des sächsischen und Kap.
28 des württembergischen Etats, da ein Widerspruch nicht erhoben ist.
Kap.
29, Militärmedizinalwesen: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Die 17 Titel und hiermit das Kapitel sind bewilligt.
Das Gleiche darf ich voraussetzen in Bezug auf Kap.
29 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Das Haus ist einverstanden hiermit.
Wir kommen zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe: Tit.
1.
Ich wiederhole den Vorbehalt in Bezug auf die Rationen, der wiederholt gemacht ist, und der hier auch zutrifft.
Das Haus bewilligt den Titel mit diesem Vorbehalt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt; imgleichen, wie ich voraussetzen darf, das Kap.
30 des sächsischen und das Kap.
30 des württembergischen Etats.
Der Vorbehalt bezüglich der Rationen erstreckt sich nicht auf diese beiden Etats.
Wir kommen zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften auf dem Marsche, welches nicht der Budgetkommission überwiesen war: Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt; imgleichen das Kap.
31 des sächsischen und des württembergischen Etats.
Kap.
32, Ankauf von Remontepferden: Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu dem Tit.
3, Geldvergütung zur Beschaffung von Dienstpferden für die im Titel bezeichneten Offiziere, wozu die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
270 der Drucksachen vorliegen.
In der eröffneten Diskussion über denselben hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kendell: Ich bitte (6) um die Erlaubniß, die Besprechung von Tit.
3 und Tit.
4 zu verbinden, wie es auch in der Kommission geschehen ist.
Meine Herren, um den etwas verwickelten Stoff möglichst übersichtlich vorzutragen, bitte ich um die Erlaubniß, zunächst einige Worte sagen zu dürfen über den gegenwärtigen Stand der Dinge, über die Kosten, welche die Pferdehaltung berittenen Offizieren verursacht, und das Maß, in welchem der Staat sich dabei betheiligt, sodann darzulegen die Vorschläge der verbündeten Regierungen und dann drittens in kurzen Zügen zu berichten über die Verhandlungen und Beschlüße Ihrer Kommission.
Die Kosten, welche die Pferdehaltung berittenen Offizieren verursacht, lassen sich in fünf Kategorien zerlegen: 1.
Ankauf, 2.
Pflege, 3.
Reitzeug und Bereiter, 4. jährliche Abnutzung, 5.
Ersatz in Unglücksfällen.
Bei dem ersten Punkt, bei der Anschaffung, gilt als oberster Grundsatz, daß alle Offiziere die Pferde, deren sie zur Ausübung ihres Dienstes bedürfen, sich aus eigenen Mitteln zu beschaffen haben.
Dieser Grundsatz erleidet drei Ausnahmen: Chargenpferde, Dienstpferde, Adjutantenpferdegelder.
Chargenpferde erhalten die Lieutenants und die lieutenantsgebükrenbeziehenden Rittmeister und Hauptleute der Kavallerie und reitenden Artillerie, und zwar alle fünf Jahre.
Wenn ein junger Mann als Sekondelieutenant in ein Kavallerieregiment oder in eine reitende Artillerieabtheilung eintritt, so hat er ein Pferd aus eigenen Mitteln zu beschaffen und mitzubringen; das zweite Pferd erhält er gestellt als Chargenpferd, und zwar auf fünf Jahre.
Nach fünf Jahren geht das Pferd in sein Eigenthum über, und er erhält ein neues Chargenpferd.
Er ist dann in der Lage, das alte Chargenpferd zu verkaufen, das zwar der Regel nach keineswegs mehr vollwerthig als Kavalleriepferd ist, aber immerhin eine marktgängige Waare.
Durch diesen Verkauf schafft er sich eine Beihilfe zur Anschaffung des zweiten Pferdes, dessen er zum Dienst bedarf, und so geht es fort, (v) bis er in die Rittmeistergebührnisse eintritt.
Da tritt er in den meisten Fällen mit zwei brauchbaren Pferden ein.
Dann aber hört jede weitere Beihilfe von Seiten des Staates auf.
In den höheren Stellen, also vom Rittmeister aufwärts, haben die Offiziere bei der Kavallerie und bei der reitenden Artillerie ausschließlich aus eigenen Mitteln die Pferde zu beschaffen.
Die zweite Kategorie Pferde, die der Staat stellt, sind die Dienstpferde.
Diese kommen nur bei den fahrenden und Lehrbatterien der Artillerie vor und bei den nicht rationsberechtigten Trainoffizieren; diese erhalten Dienstpferde aus der Truppe.
Die dritte Erleichterung, die der Staat gewährt, sind Adjutantenpferdegelder.
Lieutenants, die ein Kommando als Adjutanten bekommen, erhalten 825 Mark als Beihilfe zur Anschaffung eines Pferdes, und diese Beihilfe wiederholt sich nach 5 Jahren.
Damit ist das Maß der Hilfe, die der Staat zur Anschaffung von Pferden gewährt, erschöpft.
Für die Fußtruppen, die Infanterie, Jäger u. s. w. ist keine derartige Beihilfe vorgesehen, und das wird dort als eine besondere Härte empfunden.
Denn der Grundsatz, daß die Offiziere der Kavallerie sich aus eigenen Mitteln beritten zu machen haben, ist uralt; wahrscheinlich ist seine Wurzel in den mittelalterlichen Vasallenpflichten der Ritter zu suchen. '
(Heiterkeit.)
Gleichviel; der Grundsatz, daß die Offiziere der Fußtruppen sich Pferde selbst zu beschaffen haben, ist verhältnißmäßig neuen Datums, ganz neu bei den Hauptleuten der Infanterie, die ja bekanntlich erst in unseren Tagen überhaupt in die Zahl der berittenen Offiziere eingetreten sind.
Die zweite Kategorie der Kosten, welche berittene Offiziere zu leisten haben, ist die Pflege.
Dazu gehören Stallung, Reichstag.
—78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1815 (4) Futter, Wartung, Hufbeschlag, Thierarznei und dergleichen.
Zu den Kosten der Stallung gewährt der Staat in dem Stallservis einen kleinen Zuschuß; zu der Fütterung gewährt er einen recht erheblichen Zuschuß, ja man kann sagen, er deckt den bei weitem größten Theil des Futterbedürfnisses durch die Rationen.
Bei den Rationen findet ja bekanntlich die Besonderheit statt, daß in solchen Fällen, wo die thatsächliche Pferdehaltung nicht den etatmäßig vorgesehenen Pferdestand erreicht, eine Geldvergütung für die Rationen gezahlt wird, welche nach einer im Jahre 1875 getroffenen Vereinbarung im Maximum monatlich 28 Mark, jährlich 336 Mark beträgt.
Die dritte Beihilfe bezieht sich auf die Wartung des Pferdes.
Da werden Offiziersburschen aus der Truppe gestellt, welche, namentlich sofern sie aus der Kavallerie entnommen sind, sehr werthvolle Pferdepfleger darstellen.
Für Hufbeschlag, Arznei und dergleichen wird irgend ein Ersatz nicht geleistet.
Die dritte Kategorie der Pferdehaltungskosten sind Reitzeug und Bereiterkosten, dafür wird nichts vergütet.
Bei der Kavallerie kommen die Bereiterkosten kaum in Betracht; denn die jüngeren Offiziere haben sich ihre Pferde selbst zuzureiten.
Bei den älteren Offizieren kann es allerdings vorkommen, daß Bereiter angenommen werden müssen, und durchgehend ist bei den Fußtruppen dieses Bedürfniß ein sehr häufig hervortretendes.
Dafür wird ebenfalls keinerlei Ersatz geleistet.
Die vierte Kategorie der Pferdehaltungskosten ist die jährliche Abnutzung der Pferde, welche nach einer gewissen Zeit Neuanschaffungen bedingt.
Dies ist anerkannt in den Ausnahmefällen, wo Chargepferde gestellt werden, durch die sich alle 5 Jahre wiederholende Einstellung des Chargenpferdes.
Die fünfte Kategorie, der Ersatz von Unglücksfällen, bleibt ohne alle Entschädigung von Seiten des Staats.
Man kann zwar sagen, daß die zur Theilnahme an Offizierhilfsvereinen berechtigten Offiziere, das sind die Lieutenants und (L) die Hauptleute erster Klaffe, gewisse Beihilfen erhalten können, nämlich 450 Mark an Darlehn oder auch 300 Mark an Unterstützung.
Diese Beträge sind an und für sich geringfügig, und die betreffenden Kassen sind auch so wenig dotirt sie betragen per Regiment 900 Mark —, daß diese Fälle in der That praktisch von gar keiner Wichtigkeit sind; und man sagen kann, der Offizier, der das Unglück hat, ein Pferd zu verlieren, steht ohne Hilfe da.
Das ist ein Fall, der sehr häufig vorkommt.
Man rechnet in der Truppe 5 Prozent auf den Abgang der Pferde; bei den Offizieren aber, die ihre Pferde ja in ganz anderer Weise anstrengen müssen, ist der Abgang natürlich ein sehr viel bedeutenderer.
Wie hoch er sich beläuft, darüber liegt mir kein statistisches Material vor; aber der Posten ist recht bedeutend.
Man hat nun nach meines Erachtens niedrig gegriffenen Sätzen ausgerechnet, daß die Summe, welche berittene Offiziere alljährlich aus eigenen Mitteln zu bestreiten haben, sich auf 5 rz Millionen Mark beziffert.
Ich glaube, wie gesagt, nicht, daß diese Berechnung vollkommen der Wirklichkeit entspricht.
Diese Erwägung und die noch näher liegende praktische Erfahrung, daß in den letzten Jahrzehnten ein großer Theil durchaus diensttüchtiger Offiziere wegen wirtschaftlicher Schwierigkeiten in Folge der Pferdehaltung hat den Abschied nehmen müssen, haben die verbündeten Regierungen bewogen, Vorschläge zur Abhilfe vorzubringen.
Ich will noch erwähnen, daß hier nur von solchen Fällen der Abschiednahme die Rede ist, wo den Offizier keinerlei Schuld trifft, sondern wo ältere Offiziere der Kavallerie und namentlich auch der Fußtruppen durch die außerordentlichen Opfer, welche die Pferdebeschaffung ihnen auferlegte, und die namentlich für Familienväter unerschwinglich waren, gezwungen worden sind, die Armee zu verlassen, in einem Kräftestand, wo sie noch hätten die besten Dienste leisten können.
Es ist also ein wirklicher Nothstand, der die verbündeten Regierungen zu den Vorschlägen veranlaßt hat, (0) die ich mir jetzt darzulegen erlauben werde.
Als oberster Grundsatz wird das Gegentheil des bisher geltenden Grundsatzes aufgestellt.
Der Grundsatz lautet: jeder Offizier erhält die Pferde, deren er im Dienst bedarf, vom Staate gestellt, und zwar entweder in natura, in der beschränkten Kategorie der Chargenpferde, oder in Geld.
Die Pferdegelder, welche in der bei weitem größten Zahl der Fälle gezahlt werden sollen, sind beziffert für Generale und Stabsoffiziere auf 1 500 Mark, für Hauptleute und Lieutenants auf 1 200 Mark.
Sie sollen sich vertheilen, wo sie für ein allein gehendes Pferd erforderlich sind, auf 6 Jahre, wo mehrere Pferde neben einander gehen, auf 8 Jahre.
Die etatsmäßige Darstellung dieser Zuwendung ist so getroffen, daß sie in vollen Monatsraten postuumerauäo zur Erhebung kommt, mit der Maßgabe jedoch, daß im Falle des eintretenden Bedürfnisses der Offizier den vollen Betrag auf ein Mal erheben kann, und dann die Erhebung der Monatsraten für die folgenden 6 oder 8 Jahre aufhört.
Neben diesem Vorschlag geht ein anderer dahin, in der Folge Fouragerationen nach einem beschränkten Etatsansatze zu gewähren, und auch innerhalb dieser Etatsansätze nur für die wirklich gehaltenen Pferde, sodaß die bisher üblichen Geldentschädigungen für nicht gehaltene, aber im Etat stehende Pferde in Zukunft ganz in Wegfall kommen würden.
Ein anderer Punkt der Vorschläge bezieht; fich auf die Chargenpferde und ist hier im Tit.
2 formulirt.
Es hat sich nach den Erfahrungen der letzten Jahre, namentlich seit Einführung des rauchlosen Pulvers, die Nothwendigkeit herausgestellt, die Pferde bei der Kavallerie in einem ganz anderen Maße anzustrengen als bisher, und man ist deshalb auf Grund von sachverständigen Gutachten zu dem Vorschlag gelangt, die Chargenpferde nicht wie bisher alle 5 Jahre, sondern schon alle 4 Jahre zu ersetzen.
Für die Fußtruppen ist sodann eine besondere Einrichtung getroffen, um sie auf leichtere Weise als bisher in (v) den Besitz brauchbarer Pferde zu setzen.
Es war in der That und ist jetzt noch überaus schwierig für den Infanterieoffizier, sich im Augenblick des herantretenden Bedürfnisses ein geeignetes Pferd selbst zu beschaffen.
Es sollen nun solche Pferde künftig vom Staat zum Verkauf angeboten werden und zu diesem Zweck einstweilen versuchsweise für zwei Armeekorps Pferdedepots geschaffen werden, für jedes Armeekorps 80 Pferde, auf die Kavallerieregimenter vertheilt, also auf jedes Regiment 20 Pferde, bei jeder Schwadron 4 Pferde.
Man nimmt an, daß das Zureiten dieser 4 Pferde bei der Schwadron sich wohl ermöglichen lassen wird, ohne den Kavalleriedienst zu stören, und daß andere Kosten für diese Einrichtung nicht erwachsen werden als die der regelmäßigen Fütterung, sodaß für eine verhältnißmäßig geringe Unterhaltungssumme von rund 64 000 Mark diese überaus wohlthätige Einrichtung vorläufig für zwei Armeekorps würde getroffen werden, abgesehen natürlich von dem Werth der anzukaufenden Pferde, den man bei 160 Pferden auf 160 000 Mark angenommen hat, eine Summe, die später unter den einmaligen Ausgaben erscheinen wird.
Das ist der wesentliche Inhalt der Vorschläge der verbündeten Regierungen.
Ich komme nun zu den Berathungen und Beschlüssen der Kommission.
Für die Vorschläge der verbündeten Regierungen ist angeführt worden, es handle sich bei diesen Vorschlägen wesentlich nicht um Gehaltserhöhungen, sondern um Ersatz von baaren Aufwendungen für dienstliche Zwecke, von Aufwendungen, wie sie in keinem anderen Bereiche des Staatslebens auch nur in annähernd ähnlichem Maße stattfinden, wie das ja schon die angeführte Ziffer von 5 Millionen, die aus der Tasche der Offiziere bezahlt werden müssen, erweise.
Bei der Kavallerie und Artillerie seien Manquements zu beklagen, bei der reitenden Artillerie von 20 Prozent, bei der Kavallerie von 3 Prozent, die sich aber 260 »1816 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
() noch höher herausstellen würden, wenn dort nicht viele Offiziere einträten, die nur eine gewisse Zahl von Jahren zu dienen die Absicht haben.
Das wäre ein sehr schätzbares Element in der Armee, indessen doch nicht das Material, auf das die Armee den höchsten Werth lege.
Der Armee muffe vor allem an Kavallerieberufsoffizieren gelegen sein, die ihr ganzes Leben dem Dienste widmen, und die für die Kavallerie vorzugsweise aus kavalleristischen Kreisen und aus Kreisen der mittleren und kleineren Gutsbesitzer zu rekrutiren wären, also durch Personen, welche von Kindheit auf mit Pferden zu thun gehabt haben.
Solche Personen seien in der Regel nicht wohlhabend, und daher sei es aus praktischen Gründen, nicht bloß um der allgemeinen Gerechtigkeit willen, erforderlich, ihnen die Beschaffung der Pferde, namentlich im späteren Dienstalter vom Rittmeister aufwärts, zu erleichtern.
Für die Fußtruppen liege der Nothstand aber für jedermann ersichtlich auf der flachen Hand.
Es sei in der That zu verwundern, daß es bisher so gegangen wäre, daß die Hauptleute und Stabsoffiziere der Infanterie vermocht hätten, bei ihrem niedrigen Gehalt sich aus eigenen Mitteln die nöthigen Pferde zu beschaffen.
Das sei denn auch nicht immer in genügender Qualität geschehen; sie wären großentheils in der Lage gewesen, sich minderwerthige Pferde anzuschaffen, zumal in der letzten Zeit, da sich die Preise der Pferde bekanntlich verdreifacht hätten.
Es wurde dann von einem Mitglied unter besonderer Betonung darauf hingewiesen, daß, wenn man eine allgemeine Einführung von Pferdegeldern ablehne, dann die Natur der Dinge mit Nothwendigkeit darauf drängen würde, den Instituten der Chargenpferde und den Dienstpferden eine allgemeinere Ausdehnung zu geben.
Von den Gegnern der Vorlage wurde hervorgehoben, die Sache stelle sich zwar als eine Dienstaufwandsentschädigung dar, sie sei aber im Grunde doch nichts weiter als eine reine Gehaltsfrage; da könne dann nach den Grundsätzen, die in M den letzten Jahren mehrfach zur Sprache gekommen wären, gar nicht davon die Rede sein, die Gehälter der höheren Truppenbefehlshaberstellen dadurch noch zu erhöhen, daß man ihnen zur Anschaffung der theilweise zahlreichen Pferde, deren sie bedürften, die Pferdegelder gewähre.
Die berechneten sechstehalb Millionen, die die Offiziere für Pferdehaltung auszugeben hätten, 1 seien im Grunde keine große Last; denn, wenn man sie durch die Zahl der Offiziere dividire, so ergebe sich, daß auf den Offizier nur 700 Mark kommen.
Dabei sei nun zu berücksichtigen, daß doch die Kavallerieoffiziere ohnehin, die Rittmeister und Stabsoffiziere bis zum Regimentskommandeur hin, ein um 300 Mark höheres Gehalt hätten als die entsprechenden Jnfanterieoffiziere.
Für die Kavallerie liege also sicherlich kein Bedürfniß vor; denn die mehr erforderlichen 400 Mark, um die es sich noch handle, würden die Offiziere schon1noch1aufbringen können, wie es auch bisher geschehen sei.
1 Die Stabsoffiziere seien ohnehin dadurch in eine bessere Lage gekommen, daß sie neuerlich Burschen erhalten hätten, sogar mehr als einen, während früher der Bursche mit dem Rittmeister aufgehört habe.
Aus diesen Gründen wurden also die Vorschläge der Regierungen in ihrer Gesammtheit abgelehnt, und das geschah in der Kommission mit 15 gegen 9 Stimmen.
Dagegen kam ein Vermittelungsantrag zur Annahme.
Es ist derselbe Antrag, der hier in dem gedruckten Antrag der Kommission auf Seite 2 wörtlich abgedruckt ist und also lautet: 1.
1 Die in Tit.
3 vorgesehene Geldvergütung zur Beschaffung von Dienstpferden zu bewilligen: für die Offiziere der Fußtruppen bis ausschließlich Regimentskommandeur, im übrigen aber abzulehnen.
2.
1 Die Rationen und Pferdeanschaffungsgelder derjenigen Offiziere, welche nach dem Antrage sud 1 von der Vergütung zur Beschaffung von Dienstpferden ausgeschloffen werden, in dem seitherigen Umfange be- (0) stehen zu kaffen.
Die Motive dieses Antrags sind nach dem, was ich vorzutragen die Ehre gehabt habe, ohne weiteres klar.
In der That ist der Nothstand am schreiendsten bei den Offizieren der Fußtruppen bis ausschließlich zu den Regimentskommandeuren; da bei den Regimentskommandeuren die Gleichstellung des Gehalts mit den Kavallerieoffizieren eintrete.
Es ist ferner der Absicht Ausdruck gegeben worden, durch diese Verbesserung in der Lage mit Pferdegeldern bedachten Offiziere die anderen Kategorien, welche bisher in den Rationsentschädigungen einen kleinen Ersatz für die Pferdehaltungskosten fanden, nicht zu schädigen, diese letzteren Rationen, resp.
deren Entschädigungen so, wie sie bisher bestanden haben, fortbestehen zu lassen.
Der finanzielle Effekt dieses Vorschlages, der im ersten Theile mit 22 Stimmen gegen 2 Stimmen, im zweiten Theil einstimmig angenommen wurde, stellt sich dahin, daß statt der in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen verlangten Summe von rund 2 214 000 Mark nur einzustellen seien 1 146 698 Mark.
Dieser Effekt modifizirt sich indessen dadurch, daß eine erhebliche Zahl von Rationen und zwar 698, die zur Absetzung bestimmt waren, nun wieder eingestellt werden müssen.
Es treten demnach 250 982 Mark wieder hinzu, sodaß der finanzielle Gesammteffekt des erwähnten Antrags, welchen die Kommission zur Annahme empfiehlt, sich beziffert auf eine Ersparniß von 895 716 Mark.
Schließlich ist noch zu erwähnen, daß die Kommission nach Annahme dieses Antrages beschlossen hat, den bei Tit.
2 im Kap.
32 gemachten Vorschlag der verbündeten Regierungen anzunehmen, welcher dahin geht, den Ersatz der Chargenpferde schon nach 4 Jahren statt wie bisher nach 5 Jahren eintreten zu lassen.
(0) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von KaltenbornStachau.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Kaltenvorn-Stachau: Der Antrag Ihrer Kommission schränkt die Forderung der verbündeten Regierungen wesentlich ein; statt der geforderten Bewilligung der Pferdegelder für sämmtliche berittene Offiziere des Heeres beantragt die Kommission die Bewilligung nur für Offiziere der Fußtruppen und auch da innerhalb der Grenzen vom Sekondelieutenant bis exklusive zum Regimentskommandeur.
Andererseits läßt die Kommission dasjenige fallen, was die verbündeten Regierungen angeboten hatten in Bezug auf die Herabsetzung der Rationskompetenz an einigen Stellen.
Die verbündeten Regierungen konnten es ins Auge fassen, von dem System der Geldrationen, wie es bisher bestanden hatte, zurückzutreten für den Fall, daß die Forderung in ihrem vollen Umfange bewilligt worden wäre.
Die Kommission, wohl in Anbetracht der nur theilweisen Bewilligung der Forderung und unter Aufstellung und Festhaltung des Grundsatzes, daß niemand bei der Neuregelung der Angelegenheit geschädigt werden sollte, läßt die Geldrationen stehen wie bisher.
Meine Herren, es ist zuzugeben, daß der Antrag der Kommission Hilfe gewähren will an den Stellen und in den Kreisen, wo das Bedürfniß der Entschädigung für Pferdebeschaffung am dringendsten und am empfindlichsten hervorgetreten ist.
Dennoch kann die Heeresverwaltung eine endgiltige Lösung in diesem Antrage nicht erblicken, und zwar um so weniger, als die auf einem festen System und nach einem bestimmten Prinzip aufgestellte Forderung der Regierung durch diese Theilsbewilligungen durchbrochen wird, und dadurch Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1817 () an einigen Stellen Härten und Schwierigkeiten entstehen werden, die nicht ganz leicht zu beseitigen sind.
Ich möchte also bei aller Anerkennung des Entgegenkommens des Kommissionsantrags das hohe Haus doch bitten, den Forderungen der verbündeten Regierungen die Zustimmung ertheilen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Kriegsminister hat es selbst anerkannnt, daß die Kommission gewillt sei, die Hilfe an denjenigen Stellen und in denjenigen Kreisen zu gewähren, wo diese am dringendsten sei, und die meisten Mängel hervorgetreten sind.
Wir unsererseits haben uns in der Kommission dieser Bewilligung angeschlossen.
Daraus mag der Herr Kriegsminister entnehmen, daß wir überall da, wo wir ein wirkliches Bedürfniß anerkennen, auch bereit sind, soweit es finanziell möglich ist, Abhilfe zu schaffen, möge es sich nun um Unteroffiziere oder um Offiziere handeln.
Wenn wir an anderen Stellen zur Ablehnung kommen, so haben uns da dieselben Motive geleitet, die hier die Mehrheit geleitet haben, über die jetztige Formulirung der Kommission nicht hinauszugehen.
Meine Herren, daß diese theilweise Bewilligung ein einheitliches System durchbreche, das die Regierung im Auge hatte, kann ich doch nicht zugeben; denn ein einheitliches System in Bezug auf Pferdegelder und Pferdeversorgung hat auch bisher nicht bestanden; es haben bisher auch verschiedene Modalitäten je nach den Waffen bestanden, theils Pferdegelder in Geld zu bewilligen, theils eine Unterstützung durch Gewährung von Chargenpferden, theils, wie bei der Artillerie, durch Gewährung von Dienstpferden.
Wir vermögen deshalb durchaus nicht einzusehen, weshalb die Sache nach einer einheitlichen Schablone geregelt werden soll in dem Umfange, wie es die Regierung verlangt.
(L) Eine endgiltige Lösung!
Ja, meine Herren, wo ist die überhaupt in der Militärverwaltung vorhanden
Wir haben es doch mehrfach erlebt, daß selbst da, wo man von Seiten der Heeresverwaltung die endgiltige Befriedigung des Bedürfnisses anerkannte, doch in einem späteren Jahre neue und höhere Forderungen erhoben wurden.
Wir meinen, daß, wenn man in der Konsequenz der Bewilligung weiter gehen will als jetzt, vor aller!
Dingen auch zu prüfen sei, ob überhaupt der hohe Pferdeetat, der jetzt bei den höheren Offizieren vorhanden ist, und der beispielsweise erheblich übersteigt den Pferdeetat der höheren Offiziere in anderen Staaten, nicht auch einer Verminderung fähig ist, um in höherem Maße, als die Regierung beabsichtigt, die Mehrkosten auszugleichen, die durch das neue System der Gewährung von Pferdegeldern bei den höheren Offizieren entstehen.
Der Beschluß der Kommission, die theilweise Annahme der Regierungsvorlage, ist nichts weniger als willkürlich und ist nicht bloß aus finanziellen Rücksichten bedingt.
Man wollte nicht über den Stabsoffizier der Infanterie hinausgehen, weil der Unterschied in den Kompetenzen des Regimentskommandeurs und des Stabsoffiziers ein sehr erheblicher ist, sodaß, wenn man für den Stabsoffizier der Infanterie ein Bedürfniß anerkennt, man doch noch nicht dazu zu kommen braucht, auch diejenige Bewilligung für den Regimentskommandeur eintreten zu lasten.
Wir haben auch geglaubt, das System nicht auf die Kavallerieoffiziere anwenden zu müssen, weil der Kavallerielieutenant von vornherein beiBeginn seinerStellung ein Chargenpferd geliefert bekommt, und weil ihm dieses nach einer gewissen Zeit von Jahren eigenthümlich gehört.
Er hat also auch durch die Ueberlastung dieses Chargenpferdes eine Erleichterung in der Anschaffung des zweiten Pferdes, das ihm zu halten obliegt.
Auf der anderen Seite ist doch auch den Kavallerieoffizieren eine nicht zu unterschätzende Erleichterung dadurch gewährt, daß künftig die Ueberlastung des Chargenvferdes zum Eigenthum schon nach Ablauf des vierten Jahres erfolgt, während dies bisher erst nach fünf Jahren der Fall (6) war.
Man war in der Kommission der Meinung, daß auch nach vier Jahren das Chargenpferd, welches eigenthümlich überlasten wird, einen sehr erheblichen finanziellen Werth hat, und daß die eigenthümliche Ueberlastung an den Offizier eine wesentliche Erleichterung bietet für die Anschaffung der anderen Pferde, die er zu halten verpflichtet ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich habe nur im Namen meiner politischen Freunde kurz zu erklären, daß wir prinzipiell, wie das auch unsere Abstimmung in der Budgetkommission bewiesen hat, auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen in dieser Frage stehen, daß wir es bedauern, daß man sich nicht allenthalben den Ansichten angeschlossen hat, die von der Militärverwaltung meines Erachtens erschöpfend dargelegt sind.
Wie nothwendig eine durchgreifende Aenderung, wie sie hier die Regierungsvorlage beabsichtigt, eintreten muß, darüber herrschte allseitig in der Kommission Zustimmung.
Ich muß ja dem Herrn Abgeordneten Richter zugeben, daß allerdings das Nothwendigste, was in dieser Angelegenheit schlechterdings zu thun war, durch den Kommissionsbeschluß auch unserer Meinung nach geschehen ist, und daß wir, nachdem die Regierungsvorlage im hohen Hause ja keine Aussicht auf Annahme hat, für die Beschlüsse der Kommission stimmen werden.
Ich wünschte nur, daß der Herr Abgeordnete Richter die Erkenntniß des Bedürfnisses in militärischen Fragen, von der er soeben sprach, auch auf dieses ganze System, das hier vorliegt, ausgedehnt hätte.
Bei seiner langjährigen Beschäftigung mit militärischen Dingen würde ihm das leicht möglich sein, und er würde ganz gewiß ein wesentliches Moment, von dem ich auch annehme, daß er die Berechtigung desselben nicht leugnen kann, anerkennen: daß wir allezeit bestrebt sein müssen, unser Offizierkorps nicht bloß aus wohlhabenden Kreisen rekrutirt zu sehen, bei welchen der Verlust eines oder mehrerer Pferde nicht schwer ins Gewicht fällt; nein, ganz im Gegentheil halten meine politischen Freunde und ich es für nothwendig, daß auch dem minderbegüterten Offizier bis in die höchsten Befehlshaberstellen die finanzielle Sicherheit geboten wird, daß ihm nicht durch unverschuldete Unglücksfälle in seinem Pferdebestand entweder eine finanzielle Deroute bevorsteht, oder er sich genöthigt sieht, früher, als er sonst beabsichtigt, das Abschiedsgesuch einzureichen.
(Sehr richtig!)
Wir glauben auch im Hinblick auf die PensionsVerhältnisse, daß es sich nicht um eine Mehrbelastung handelt, sondern daß es recht wohl angebracht sein würde, die Vorlage der verbündeten Regierungen in ihrem ganzen Umfang zu bewilligen.
Daß die Kavallerieoffiziere einen kleinen Vortheil genießen, indem ihnen das Chargenpferd früher überlasten wird nach unseren Beschlüssen, wie sie der Herr Referent vorgetragen hat, erkennen wir an.
Immerhin giebt es in den verschiedenen Kavallerieregimentern einen großen Prozentsatz von minderbemittelten Offizieren, sodaß ich es sehr bedaure, daß deren berechtigte Interessen nicht mehr berücksichtigt worden sind.
Ich glaube, wie es sich auch am Sonnabend gezeigt hat, daß künftige Berathungen dieser Frage dazu führen müssen, eine Abänderung zu treffen.
Wir werden sehen, daß der Systemwechsel bei den Rationen an und für sich ein viel richtigerer gewesen wäre, wie die Regierung ihn vorgeschlagen hat, der auch in der Kommission anerkannt wurde, und ich glaube, es sind nur Bedenken finanzieller Natur gewesen, welche zu dem Vermittlungsantrag geführt haben.
Auf die Härten in einzelnen Fällen will ich nicht näher eingehen; aber, wenn Sie sich vergegenwärtigen, welche Inkongruenzen entstehen, wenn z.
B. ein Infanterie- oder 1818 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
Kavallerieoffizier aus der Armee in den Generalstab versetzt wird!
Es wird also nothwendig sein, daß die Regierung innerhalb der Beschlüße der Kommission noch sehr reiflich prüfe, um, wo solche Härten am schreiendsten auftreten, Abhilfe zu schaffen.
Ich bedaure, daß wir nicht ganze Arbeit gemacht haben in dieser Beziehung.
Der schreiendste Mißstand in der deutschen Armee bestand ja darin, daß man den Offizier zwang, sich unter Umständen in Geldverlegenheiten zu stürzen, deren Dimensionen er nicht vorher bemessen kann, wenn er den dienstlichen Anforderungen entsprechen will.
Die Anforderungen, welche durch die veränderte Taktik und Bewaffnung an die einzelnen Pferde gestellt werden, sind kolossal.
Wenn Sie'bedenken, eine wie hohe Kilometerzahl an einem Tage oft von einem Pferde zurückgelegt werden muß, so werden Sie mir zugeben, daß es unbillig ist, daß man dem höheren Truppenführer nicht dasselbe gewähren will wie den jüngeren Offizieren.
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß wir hier nicht ganze Arbeit gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, es wird dem Reichstag in künftiger Zeit gelingen, dies abzuändern.
Vorläufig müßen wir uns mit der Mehrheit auf die Kommissionsbeschlüffe vereinigen.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Graf dorr Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir zu einer ganz kurzen Bemerkung Anlaß.
Der Herr Vorredner hat das Hauptmoment darauf gelegt, daß auch bei der Kavallerie unbemittelte Offiziere vorhanden sind.
Wir haben die Frage (L) der Bemitteltheit und Unbemitteltheit in der Kommission nicht als durchschlagend angesehen für die Trennung nach den verschiedenen Waffengattungen, sondern die Frage: wie steht der einzelne Offizier in Bezug auf die Pferdehaltung bei dem jetzigen System
Da wird jeder, der einigermaßen mit den Verhältnißen der Armee vertraut ist, sagen müßen, daß der Kavallerieoffizier in einer ganz anderen Lage ist, als der Jnfanterieoffizier.
Der Kavallerieoffizier, wenn er auf sein eigenes Pferd sich setzt, kann reiten, er bekommt einen Burschen, welcher sein Pferd tüchtig pflegt, er hat ein Chargenpferd und daneben ein eigenes Pferd, was er dadurch etwas schonen kann.
Der Jnfanterieoffizier ist im Reiten nicht so geübt, man giebt ihm einen Burschen, der kaum weiß, was ein Pferd ist, der noch weniger die Behandlung des Pferdes kennt.
Das bedeutet ein großes finanzielles Engagement.
Je schlechter das Pferd gepflegt wird, desto eher ist der Offizier Schäden ausgesetzt betreffs des Pferdes durch Krankheit und andere Unglücksfälle.
Das war der Grund, weshalb wir sagten: der Offizier bei der Kavallerie ist in Betreff der Pferdehaltung in einer anderen Lage.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß der jetzige Zustand bei den Offizieren der Infanterie unhaltbar sei, daß der Staat nicht das Recht hätte, von diesen so schwere Opfer zu verlangen, und daß man, sobald man die Mittel dazu hätte, dort Abhilfe schaffen müsse.
Ich möchte glauben, daß in dem Vorschlag der Kommission Ihnen, ein sachlich begründeter Vorschlag unterbreitet ist; und ich bedaure, daß mit dieser Schärfe von dem Herrn Vorredner das große Bedauern hervorgehoben ist, daß man nicht die ganze Regierungsvorlage angenommen hätte.
Wir haben die Pflicht, auch die finanziellen Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen; wir haben daher nur, soweit wir die Mißstände als unbedingt begründet anerkannten, Abhilfe eintreten laßen.
Aber darüber hinaus bitte ich den Reichstag nicht zu gehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Dr. von Frege hat gemeint, daß die Rücksichten der neueren Taktik es doch wünschenswerth gemacht hätten, über die jetzigen Anträge der Kommission hinauszugehen.
Ich behaupte dagegen, es sind in der Kommission bei Erörterung dieser Frage Rücksichten auf die neuere Taktik nur geltend gemacht worden im Interesse der Verkürzung der Zeit von 5 auf 4 Jahre bei den Chargenpferden der Kavallerieoffiziere.
Also dafür, daß nach dem Ablauf des verkürzten Zeitraums das Pferd Eigenthum des Offiziers wird, hat man Rücksichten der Taktik hervorgehoben, die es wünschenswerth machen, daß die Offiziere schärfere und bedeutendere Ritte mit ihren Pferden auszuführen im Stande sind, als das bisher der Fall war, und daß in Folge dessen auch mit der Eventualität gerechnet werden muß, daß das Pferd früher für den Kavalleriedienst untüchtig wird als bisher.
Demnach ist also allen Rücksichten der Taktik durch den Kommissionsbeschluß genügt worden.
Dann hat Herr von Frege geglaubt das Moment hervorheben zu müßen des Ersatzes für Pferde, die einer unverschuldet durch einen Unglücksfall einbüßt.
Nun, meine Herren, für solche Einbußen haben wir bisher den Unterstützungsfonds der Offiziere immer gehabt, allerdings war dieser Unterstützungsfonds beschränkt auf gewisse Klaffen von Offizieren.
Dadurch aber, daß nun für Klassen von Offizieren, denen der Antrag der Kommission zu Hilfe kommt, künftig die Inanspruchnahme der Unterstützungsfonds nicht mehr in dem Maße nothwendig ist wie bisher, werden dieselben Unterstützungsfonds, die von uns deshalb nicht gekürzt sind, in höherem Maße verwendbar sein für den Ersatz unverschuldeter Verluste bei anderen Offizieren, denen aus dem Antrage der Kommission ein Vortheil nicht erwächst.
Ob die Unterstützungsfonds der Regierung in ihrer Verwendung eine solche Ausdehnung erhalten, hängt einzig und (v) allein von der Regierung selbst ab, sie braucht nur die Reglements entsprechend zu ändern.
Die Mittel sind ihr ja jetzt dazu gegeben dadurch, daß der Ersatz für Verluste bei den Jnfanterieoffizieren einschließlich der Majore künftig aus dem Pferdegelderfonds stattfinden soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Frege von Fraktionsintereffe gesprochen ich habe absolut nicht zu erkennen vermocht, in welchem Zusammenhang mit der vorliegenden Frage.
Er hat dann geglaubt, an mich appelliren zu müssen, daß ich mich von der Erkenntniß der militärischen Bedürfnisse mehr durchdringen lassen möge als bisher.
Ich möchte wünschen, daß er sich mehr durchdringen lasse von der Rücksichtnahme auf die finanziellen Verhältnisse, auf die Interessen der Steuerzahler.
Vielleicht wird es dann weniger sich ereignen, daß er alles, was militärischerseits gefordert wird, von vornherein in einem Maße für richtig hält, wie es in der Regel bei ihm der Fall ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, unter meinen politischen Freunden waren viele geneigt, der Forderung der Regierung voll und ganz zuzustimmen, und viele, wenigstens weiter zu gehen, als die Kommission in ihrem Vorschlage gegangen ist.
Nachdem aber in der Kommission unter den verschiedenen Parteien eine, wie ich annehmen muß, nicht ohne mühevolle Verhandlung zu Stande gekommene Verständigung erzielt ist, halten wir uns nicht für berechtigt, unseren Standpunkt innezuhalten, und stimmen für die Vorschläge, welche die Kommission Ihnen unterbreitet hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sperlich.
Reichstag.
1819 78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
M Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, ich hatte mich nach Herrn von Huene zum Wort gemeldet, um noch einen Grund anzuführen, der für eine verschiedene Behandlung von Kavallerie- und Jnfanterieoffizieren in dieser Frage spricht.
Derselbe ist inzwischen von Herrn Abgeordneten Richter gestreift worden.
Es ist das nämlich der Umstand, daß wir im Kap.
32 Tit.
2 die Dauerzeit der Chargenpferde bei den Offizieren der Kavallerie und reitenden Artillerie von 5 auf 4 Jahren heruntergesetzt haben.
Auf eine Begründung des Kommissionsantrags gehe ich nicht näher ein; ich glaube, die Majorität des Hauses wird, auf den Beschlüssen stehen bleiben.
Ich will nur hervorheben, daß es mir und vielen meiner Freunde erwünscht gewesen wäre, der Forderung der Regierung voll und ganz zu entsprechen.
Bei der steten Vermehrung der Ausgaben, ich möchte beinahe sagen, bei dem elementaren Hineinbrechen von Ausgaben hier im Reichstag sowohl wie im Landtag war es uns aber nicht möglich, die Forderung in beantragter Höhe zu bewilligen.
Wir mußten uns auf den Standpunkt zurückziehen, nur das allernothwendigste zu gewähren.
Das haben wir gewährt, wie der Herr Kriegsminister selbst anerkannt hat.
Ich bitte um Annahme des Kommissionsbeschlusses.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich ergreife lediglich das Wort, um dieselbe Erklärung abzugeben, die vorhin Herr von Kardorff namens seiner Freunde abgab.
Auch meine politischen Freunde waren mit mir geneigt, mehr zu bewilligen, als es die Budgetkommission vorschlägt.
Wir sind aber der Meinung, daß durch den Vorschlag der Kommission den wesentlichen Bedürfnissen Abhilfe geschieht.
Wir sind weiter der Meinung, daß mehr im Reichstag nicht durchzusetzen ist, (L) und werden deshalb gegen die Regierungsvorlage und für den Kommissionsantrag stimmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß ich militärische Forderungen bewillige, ehe ich mich von der Nothwendigkeit derselben überzeugt habe.
Ich verwahre mich gegen diese Behauptung und bin mit der großen Majorität darin wohl einig, daß wenige Ressorts der verbündeten Regierungen ihre Forderungen so eingehend motiviren und so nachhaltig begründen, wie gerade die Herren der Militärverwaltungen in der Budgetkommission es stets thun.
Wenn das in allen anderen Zweigen ebenso geschähe, würden weniger Abstriche der Budgetkommission möglich gewesen sein.
Jedenfalls aber liegt hier ein Fall, wo mehrere Mitglieder der Kommission und ich appellire an das Gedächtniß der Gesinnungsgenossen des Herrn Abgeordneten Richter, mit denen wir uns des eingehendsten und objektivsten über diese Frage unterhalten haben, darin einig waren, daß einem Nothstand abzuhelfen sei.
Der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Ansicht ist nur der, daß Sie dem Nothstand zu drei Vierteln und wir ganz abhelfen wollen.
Ich habe auch keine Veranlassung mehr, mich für die jetzt aussichtslose Forderung der Regierung zu echauffiren, muß aber unseren prinzipiellen Standpunkt wahren.
Ich halte das ganze System, welches die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, sogar finanziell unter Umständen für richtiger als diesen Kompromißantrag.
Das mußte ich dem Herrn Abgeordneten Richter entgegnen, weil er ja unsere finanzielle Prüfung der Sache in Abrede gestellt hat.
Er hat also durch die Bewilligung der Verkürzung der Dauer des Chargenpferdes der Kavallerie keinen Dienst erweisen wollen; bisher glaubte ich, es wäre die Absicht gewesen, die Ungerechtigkeiten dadurch auszugleichen, daß dem Kavallerieoffizier keine Pferde- (6) gelder bewilligt werden sollten.
Es ist mir interessant gewesen, daß der Herr Abgeordnete Richter selbst das versagt hat; jedenfalls muß ich dabei stehen bleiben, daß wir in der Kommission die Nothwendigkeit der Forderungen der Regierungsvorlage anerkannt haben, wie der Herr Vorsitzende der Kommission, Herr Mr. Hammacher und andere Mitglieder auch gesagt haben, daß wir, meine politischen Freunde und ich, für die Abänderung gestimmt haben, weil nicht mehr zu erreichen war; deshalb können wir aber nicht zugeben, daß die Kommission die Regierungsvorlage verbessert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Vom Standpunkt der Budgetkommission bin ich allerdings der Ansicht, daß wir die Regierungsvorlage verbessert haben, weil wir die Verpflichtung haben, hier nicht mehr Geld zu bewilligen, als unbedingt nothwendig ist.
Dagegen hat Herr von Frege gemeint, wir hätten selber den Nothstand anerkannt, wir wollten den Nothstand nur um drei Viertel vermindern, er und seine Freunde wollten ihn ganz aus der Welt schaffen.
Wir erkennen über das hinaus, was wir beantragen, einen Nothstand nicht an.
Wenn wir einen Nothstand anerkannt hätten, würden wir trotz der finanziellen Lage die Bewilligung ausgesprochen haben.
Der Herr Kriegsminister hat heute anerkannt, daß der dringendste Nothstand durch unsere Bewilligung gedeckt ist; wir gehen einen Schritt weiter als er und sagen: darüber hinaus ist überhaupt ein Nothstand nicht da, und das bewilligen wir nicht.
'Ich bitte also, nicht zu sagen, wir hätten für ein weitergehendes Bedürfniß die Nothwendigkeit anerkannt, aber die Mittel nicht gegeben; wir haben die Mittel gegeben, soweit wir es für nothwendig hielten.
Herr (v) von Frege hat allerdings noch einen weitergehenden Nothstand anerkannt; wie er ihn sachlich begründen wollte, ist mir zweifelhaft, und subjektiv kann er darüber denken, wie er will.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Huene anschließen.
Auch auf Seiten meiner politischen Freunde, welche in der Kommission gesessen haben, ist ein Nothstand über das hinaus, was wir gewährt haben, nicht anerkannt worden; und ich bestreite deshalb Herrn von Frege das Recht, hier zu erklären, daß wir dort anerkannt haben, es liege noch ein Theil-Nothstand vor, der beseitigt werden müsse.
Wir haben von vornherein ein Entgegenkommen 'gegenüber der Regierungsvorlage gezeigt, vom ersten Moment ab, haben aber sofort eine Grenze gezogen und ganz klar bezeichnet, wie weit wir glaubten, daß ein wirklicher Nothstand vorhanden sei; darüber hinauszugehen haben wir uns nicht für berechtigt gehalten, sondern haben einen Schnitt an der Stelle gemacht, an welcher ihn zu machen nach vielfachen Verhandlungen uns als praktisch erschienen ist.
Ich habe das nur bemerkt, um nicht einen Irrthum aufkommen zu lassen darüber, wie wir von vornherein in der Kommission die Sache dargestellt und durchgeführt haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Verlangt der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3 des Kap.
32.
Zu diesem Titel liegt der Antrag der Budgetkommission 1820 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
(4.)
vor, welchen Sie auf Nr.
270 der Drucksachen finden.
Die Budgetkommission beantragt zu Tit.
3, statt der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen 2 214 148 Mark zu bewilligen 1006 800 Mark.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Vorschlag der verbündeten Regierungen und, sollte dieser abgelehnt werden, über die Summe, welche die Kommission vorschlägt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 2 214 148 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage der Budgetkommission auf Nr.
270 der Drucksachen 1 006 800 Mark für Preußen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vorschlag der Budgetkommission ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, den korrespondirenden Titel im sächsischen und württembergischen Etat sogleich vorzunehmen.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich kann wohl annehmen, daß Sie in Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse ebenfalls die Anträge der Budgetkommission annehmen, welche die Kommission vorschlägt, und zwar für Sachsen 91298 Mark und für Württemberg 52 067 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so sehe ich dies als einen Beschluß des Hauses an.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu dem neuen Tit.
4 nach dem Vor (8) schlage der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Meine Herren, eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist es, daß die von mir vorher erwähnten Adjutantenpferdegelder, d. h. die Beihilfe von 825 Mark, welche alle fünf Jahre denjenigen Lieutenants gewährt werden, welche Kommandos als Adjutanten erhalten, nun wieder in den Etat eingestellt werden.
Es ist daher vorgeschlagen, dies Dispositiv und die erforderlichen Summen wieder als Tit.
4 einzustellen und den beiden folgenden Titeln die Nummern 5 und 6 zu geben.
Das ist der Vorschlag der Kommission, den ich Ihnen zur Annahme zu empfehlen die Ehre habe.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da niemand das Wort verlangt, ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Kommission auf Nr.
270 der Drucksachen vorgeschlagenen Tit.
4 für Preußen mit 60 650 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Tit.
4 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
4 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Ich kann wohl auch hier konstatiren, daß die gleichen Posten für Sachsen mit 4505 Mark und für Württemberg mit 1 733 Mark vom Hause angenommen worden sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, so konstatire ich dies.
Nun hätten wir nachzuholen die Abstimmung über die ausgesetzten Kap.
25 Tit.
4 und Kap.
27 Tit.
17 nach den Anträgen der Kommission für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche (6) nach dem Antrage der Kommission auf Nr.
270 der Drucksachen Kap.
25 Tit.
4 bewilligen wollen für Preußen mit 54 476 643 Mark, für Sachsen mit 4 744 052 Mark und für Württemberg mit 2 885 458 Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
4 des Kap.
25 ist mit den eben verlesenen Zahlen nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Wir kommen nun zu Kap.
27 Tit.
17, Servis.
Die Kommission schlägt vor: für Preußen zu bewilligen 14 530 888 Mark, für Sachsen 1 452 975 Mark und für Württemberg 692 574 Mark.
Diejenigen Herren, welche Tit.
17 des Kap.
27 in dieser Höhe bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
27 Tit.
17 ist bewilligt.
Wir kehren zurück zu Kap.
32 Tit.
5 der Kommissionsbeschlüffe, nach der Vorlage Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Wort.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion und darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus diesen Tit.
5 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
6, früher 5, und konstatire, daß auch dieser angenommen ist.
Ebenso konstatire ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die entsprechenden noch nicht erledigten Titel des Kap.
32 im sächsischen und im württembergischen Etat angenommen sind.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich konstatire die Annahme.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire deren Annahme.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten: Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Ich darf voraussetzen, daß Sie auch die entsprechenden Kap.
33 und 34 des sächsischen und das entsprechende Kapitel des württembergischen Etats bewilligen wollen.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zu Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Ich habe zu bemerken, daß hier für die Fouragerationen die nothwendige Aenderung angenommen ist, welche auf dem eben gefaßten Beschluß zu Tit.
3 des Kap.
32 nach Maßgabe der Uebersicht in der Drucksache 270 Seite 4 ff.
beruht, natürlich vorbehaltlich kalkulatorischer Feststellung; ebenso auch bei den übrigen Titeln, wo das Gleiche zutrifft.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
Zu Tit.
18 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Hinze vor, welchen Sie auf Nr.
328 der Drucksachen in Händen haben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1821 (.)
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Ich kann mich sehr kurz fassen.
In der Kommission ist der Titel mit 13 gegen 7 Stimmen angenommen worden.
Es wurde anerkannt das von den verbündeten Regierungen hervorgehobene Bedürfniß zur Vermehrung des Kadettenkorps und auch der Spezialkadettenanstalten bis auf das Maß, welches nach früheren Grundsätzen als das richtige anerkannt worden ist, daß durchschnittlich 15 Prozent Kadetten vorhanden sein müßten von der gesammten Osfiziersstärke.
Das trifft mit Hinzurechnung des württembergischen Offizierkorps genau zu, wenn man die Gesammtzahl der Kadetten auf 1000 erhöht.
Auf Einzelheiten glaube ich nicht eingehen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: 1 Meine Herren, der Antrag, welchen mein Freund Richter und ich die Ehre haben, Ihnen hier vorzulegen, ist allerdings in der Budgetkommission mit der Majorität von 13 gegen 7 Stimmen abgelehnt worden.
Wir halten uns aber doch für verpflichtet, denselben hier im Hause noch einmal einzubringen und die Gründe darzulegen, wegen welcher wir gegen eine Vermehrung des Kadettenkorps sind.
Finanziell bedeutet der Antrag ein Absetzen von 64 726 Mark »die sich dadurch herausrechnen, daß wir nicht bewilligen wollen eine Vermehrung von 40 Kadettenstellen bei der Hauptkadettenanstalt und eine Vermehrung von 40 Kadettenstellen in der Voranstalt Köslin; es sollen außerdem abgesetzt werden die für eine solche Vermehrung nothwendigen 2 Erzieher, 1 Lehrer und 3 Unterbeamten.
Die Gründe, die angegeben worden sind, weswegen diese Vermehrung eine nothwendige sei, zerfallen der Hauptsache nach in 2 Theile: einmal ist uns gesagt worden, es ist ein bedeutender Andrang zu den Kadettenkorps da, der zu befriedigen sein muß, und außerdem fehlen so viele Offiziere, (0) ist das Manquement an Offizieren ein so starkes, daß wir dasselbe auch aus dem Kadettenkorps heraus in vermehrtem Maße befriedigen müssen.
Ich bitte um die Erlaubniß, Ihnen zunächst klarlegen zu dürfen, wie denn dieses Andrängen nach dem Kadettenkorps entstanden ist, ob dasselbe auf natürlichem Wege oder auf künstlichem Wege erzeugt worden ist.
Ich glaube nachweisen zu können, daß das letztere der Fall ist.
Ich muß mir die Erlaubniß erbitten, etwas weiter zurückzugehen, um ganz klar zu stellen die Theilung der Stellen, welche im Kadettenkorps vorhanden sind.
Es sind einmal da Freistellen in kleinerer Zahl, dann etatmäßige Kadettenstellen, für welche Erziehungsbeihilfen gezahlt werden von 90 Mark, 180 Mark, 300 Mark und 450 Mark.
Es sind dann ferner Pensionärstellen da, welche eine Pension von 780 Mark zahlen, und die sogenannten Ausländerstellen, die kaum in Betracht kommen können, welche 1500 Mark zahlen.
Ich kenne die Zahl der Ausländer nicht, kann also den finanziellen Effekt nicht berechnen.
Wie stellt sich nun das Verhältniß dieser Kategorie, die nach finanzieller Richtung hin zu betrachten von wesentlichem Werthe ist
Im Jahre 18851886 wurden, da die Kadettenkorps nicht so gefüllt waren, wie es damals die Heeresverwaltung für wünschenswerth hielt, 200 Pensionärstellen umgewandelt in 200 etatsmäßige Stellen, und zwar wurde damals berechnet, daß diese etatsmäßigen Stellen durchschnittlich einen Erziehungsbeitrag von 264 Mark zahlen.
Im Jahre 188889 hat eine Vermehrung des Kadettenkorps stattgefunden um 102 Köpfe.
Anstatt nun aber in diese 102 Köpfe die Mehrzahl zahlender unv hochzahlender Pensionäre hineinzulassen, wurden nur 24 Pensionärstellen und 78 etatsmäßige Stellen angesetzt.
Damals ging man also schon darauf hinaus, das Verhältniß, das im Jahre 1885 zwischen Pensionären und etatsmäßigen Stellen hergestellt war, noch einmal zu verVerbandlungen des Reichstags.
schlechtem, und heute, meine Herren, giebt man bei den (6) 80 neu geforderten Stellen gar keine Pensionärstellen mehr mit dem hohen Satze von 780 Mark, sondern giebt lediglich diese 80 Stellen in etatsmäßige Stellen hinein, und, wie aus dem Etat herauszurechnen ist, ist der Durchschnittswerth des Erziehungsbeitrags nicht mehr wie früher der von 264 Mark, sondern er beträgt heute nur noch durchschnittlich 217 Mark.
Sie erkennen also, meine Herren, als eine klare Tendenz, daß sich die Heeresverwaltung bemübt, die Kadettenstellen möglichst zu verbilligen und jeden Zufluß in die Kadettenanstalten in der Art und Weise zu gestalten, daß keine Pensionäre mehr hineinkommen, die doch zum Unterhalt des Kadettenkorps viel mehr beitragen als die Kadetten der etatsmäßigen Stellen.
Wenn ich richtig gerechnet habe, so muß sich am 1.
April 1891, wenn die Forderung der Heeresverwaltung erfüllt werden sollte, das Verhältniß im Kadettenkorps, wie folgt, stellen: 135 Freistellen, die gar nicht bezahlen, 1495 etatsmäßige Stellen, welche nach der gesammten Durchschnittsrechnung, die ich aufgemacht habe, nicht mehr als 202 Mark im Durchschnitt zahlen, und endlich 640 Pensionäre; das giebt die Summe von 2270, welche erreicht werden sollen am 1.
April d. Js.
Prozentual ausgedrückt heißt das: Freistellen 6 Prozent, etatsmäßige Kadettenstellen 66 Prozent, sind zusammen 72 Prozent Stellen von gar keiner oder geringer Zahlungsfähigkeit, gegenüber 28 Prozent von der höchsten Zahlungsfähigkeit.
Daß bei einer solchen Gestaltung der Verhältnisse ein Andrang in derartige Erziehungsanstalten entsteht, ist ganz selbstverständlich.
Ich glaube aber, daß derselbe künstlich erzeugt ist und wenn die Heeresverwaltung aufrecht erhalten hätte das Verhältniß der Pensionärstellen zu den etatsmäßigen Stellen und den Freistellen, wie dasselbe bestanden hat bis zum Jahre 188586, so würde heute von einem Andrang gar nicht die Rede sein.
Es ist hier ganz deutlich zu erkennen die Tendenz, daß man vermindert die Pensionärstellen, ver- (O) billigt die etatsmäßigen Stellen, und daß man dadurch einem gewissen enggeschloffenen Kreise von Berufsständen einen ganz außergewöhnlichen Vortheil für die Erziehung ihrer Söhne giebt; und deswegen, weil wir dieser Bevorzugung eines Theils der Bevölkerung, einer besonderen Kategorie von Berufsständen, weil wir dieser grundsätzlich entgegenstreben, wollen wir auch nicht, daß die Kadettenkorps vermehrt werden um diese 80 Stellen.
Wenn der Andrang wirklich ein so großer ist zum Offizierkorps, so meine ich, daß es das richtige ist, denselben auf den natürlichen Weg zu verweisen; und dieser natürliche Weg liegt in der Ergänzung des Offizierkorps aus der breiten Masse des guten Bürgerthums heraus, wie dieselbe ja auch jetzt mehr eröffnet worden ist durch die bekannte Allerhöchste Kabinetsordre.
Wenn Sie den Andrang auf diesen Weg weisen, so kommen Sie aber auch zu dem großen Vortheil, daß bei direktem Eintritt aus dem Bürgerthum heraus in die Truppe das Manquement, über welches die Heeresverwaltung klagt, und welches 10 Prozent beträgt, sehr viel rascher gedeckt wird, als auf dem langlaufenden Wege durch das Kadettenkorps.
Ich bin vollständig dafür, daß wir so rasch wie möglich diese 10 Prozent Manquement noch decken; aber das kann doch nicht geschehen auf diesem Umwege, welcher 7 bis 8 Jahre in Anspruch nimmt, sondern bloß auf dem Wege, sofort in die Truppentheile alle diejenigen jungen Leute aufzunehmen, welche sich hierzu melden; und wenn dieselben geeignet befunden werden, dann werden wir innerhalb 142 bis 2 Jahre diese Manquements gedeckt haben.
Ich bin überhaupt für die Beförderung des Strebens, den Osfizierersatz direkt aus dem Volke herauszunehmen und nicht auf dem Umwege des Kadettenkorps.
Ich will damit nicht sagen, meine Herren, daß ich den Offizier, welcher aus dem Kadettenkorps herausgekommen ist, für minderwerthig dem anderen gegenüber halte; aber ich muß ebenso klar aus261 1822 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
() sprechen, daß er zum mindesten nicht mehrwerthig ist, und einzelne Sachen sind es, durch welche unter allen Umständen der Offizier, der aus der Erziehung der Truppe heraus gekommen ist, vor dem Kadettenoffizier einen Vorzug haben muß und immer haben wird.
Er hat einmal schon eine breitere Basis seiner Anschauungen aus dem Leben inmitten des Volks, inmitten des Bürgerthums heraus und während seiner Erziehung in der Familie.
Man mag sagen, was man will zu Gunsten des Kadettenkorps, eins können Sie dem Kadetten nicht geben, das ist die ununterbrochene Berührung mit dem Leben im Volk, mit dem Leben in den breiten Schichten des Bürgerthums.
Sie müssen ihn dieser Basis entziehen, und ich halte das nicht für richtig, sondern ich halte es für gut, daß gerade unsere Offiziere in ihren jungen Jahren sich noch all der engen Beziehungen erinnern, die sie zu den verschiedensten Schichten und Kreisen des Volks gehabt haben.
Aus dieser Berührung mit den verschiedensten Verhältnissen kommt, so glaube ich, ganz naturgemäß ein gereifteres Verständniß für die Behandlung der Leute heraus, als wenn die jungen Leute einseitig erzogen werden bloß nach der einen militärischen Richtung hin, aus welcher dieselben nicht als Gleichberechtigte in die Armee hineinkommen, sondern zum allergrößten Theil schon als Vorgesetzte.
Ich halte es aber für ganz außerordentlich werthvoll, daß der junge Mann, welcher sich der Offizierlaufbahn widmet, von der Pike auf in der Truppe in die Höhe steigt, um zu erkennen und um zu wissen, wie es thut, den Dienst auf dieseoder jeneWeise zuthun.
Nur dadurch wird er rasch und gerecht erkennen können, was er seinen späteren Untergebenen zumuthen kann.
Ich glaube, daß dieses Moment unterschätzt wird, und daß wir unsere Hand nicht dazu bieten sollen, ein Institut noch zu vermehren und zu vergrößern, welches dieses Verständniß nicht schaffen kann, selbst nicht beim besten Willen.
Ich möchte außerdem noch darauf aufmerksam machen, daß es für das Offizierkorps doch von einem gewissen (L) Werth ist, sich selbst seinen Ersatz von Anfang an heranzubilden und die Möglichkeit zu haben, auch von seinem Wahlrecht vollen Gebrauch zu machen.
Das ist den Kadetten, wenigstens einem großen Theil derselben gegenüber, eine absolute Unmöglichkeit.
Ich halte es also für einen Vortheil, der in der ganzen Institution der allgemeinen Wehrpflicht liegt, wenn die große Masse des Ersatzes unmittelbar aus den Truppen und nicht aus dem Kadettenkorps herausgenommen wird.
Es ist uns gesagt worden: ja, wir brauchen 15 Prozent Kadetten, das ist das alte Verhältniß, was wir haben.
Meine Herren, wenn Sie 15 Prozent nicht haben, wenn Sie jetzt diese 80 Stellen abstreichen, so kommen Sie einfach auf eine Verminderung von 15 Prozent bis auf 14 Prozent, und ich glaube nicht, daß es der Armee an irgend einer Stelle empfindlich werden wird, wenn dieselbe in der Zukunft anstatt 15 Prozent Offiziere, die aus dem Kadettenkorps herausgekommen sind, nur 1412 Prozent hat; die Armee hat Jahre lang noch wemger gehabt.
Es ist nach meiner Meinung eine ganz mechanische Auffassung, daß man an diesen 15 Prozent festhält.
Der Andrang, der da ist, soll befriedigt werden, aber auf dem Wege, von dem ich glaube, daß er besser beschritten wird, als durch die Vermehrung des Kadettenkorps.
Ich würde mich ja nun auch als prinzipiellen Gegner des ganzen Kadettenkorps hinstellen; da ich aber nicht beabsichtige, die ganze Position abzulehnen, sondern nur das, was für die Vermehrung und Erweiterung des Instituts gefordert wird, so kann ich mich beschränken, darauf hinzuweisen, daß wir nichts weiter absetzen als das, was für die Stellenvermehrung gefordert wird, daß wir aber einen weiteren Mehransatz für das Kadettenkorps bewilligen, welcher auf einem anderen Gebiete liegt.
Es sind noch gefordert worden rund 45000 Mark dafür, daß die taktische Ausbildung in der Hauptkadettenanstalt bester gefördert werden kann, und daß die Erziehung dezentralisirt werde.
Wir erkennen an dem Bestehenden das an, was gut ist, und wollen dasselbe (0) befördern, geben in Folge besten bereitwillig das zu, was für die bessere Ausbildung des jetzt Bestehenden gefordert wird.
Weiter aber mitzugehen auf dem Wege, immer und immer wieder das Kadettenkorps zu vermehren und zu erweitern, können wir nicht; dagegen verweise ich darauf, daß auf anderem Wege ein guter und zum mindesten gleichwertiger Ersatz rascher und schneller geschaffen werden kann, wenn Sie Abstand nehmen von der Vermehrung des Kadettenkorps um 80 Stellen.
Deswegen bitten wir Sie, unserem Antrage zuzustimmen ich brauche ihn nicht zu wiederholen, da er in Ihren Händen liegt und abzulehnen die Position in der Höhe der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Abgeordnete Hinze möge es mir nicht übel nehmen wenn man aber seinem Vortrag aufmerksam folgt, so kann man nicht behaupten, daß er sehr konsequent gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Hinze wendet sich gegen die Vermehrung des Kadettenkorps, er wendet sich dagegen im Namen eines gleichwertigen Ersatzes für das Offizierkorps und rechnet selbst heraus, daß die Vermehrung, die in dieser Vorlage verlangt wird, 1 2 Prozent betrage.
Da verlohnt es sich wirklich doch nicht, dieser Vorlage gegenüber so bedeutende Momente ins Feld zu führen, wie es der Herr Abgeordnete Hinze gethan hat.
Ich bin aber auch prinzipiell ganz verschiedener Ansicht.
Ich glaube, es hat sich durchaus in der preußischen Armee bewährt, daß ein Theil der Offiziere aus dem Kadettenkorps herausgeht, und gerade in der Mischung solcher jungen Leute, die aus dem Kadettenkorps und einer so großen Anzahl Aspiranten, die aus den übrigen Ständen sich dem Offiziersstand zuwenden, hat sich das gebildet, was wir an unserem M) preußischen Offizierkorps so hoch schätzen, und ich meine, man sollte in keiner Weise an dieser Entwicklung etwas ändern.
Der Herr Abgeordnete Hinze hat gemeint, die Vermehrung der Stellen sei eine Bevorzugung gewisser Klaffen.
Es ist ja jedem bekannt, daß bei den Freistellen hauptsächlich Offizierssöhne, namentlich Offizierssöhne von invaliden Offizieren, Söhne, deren Eltern gestorben sind, zugelassen werden.
Ich meine, der Staat hat alle Veranlassung, solchen Männen auch noch an ihren Söhnen eine Wohlthat zu erweisen, ihnen die Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern; und wenn der Staat zugleich dabei für seine Armee tüchtige Offiziere heranbildet, so ist das um so wünschenswerther, indem er gleichzeitig mit der Wohlthat, die er erweist, auch der Armee einen Dienst leistet.
Ich meine, das Haus sollte dem Antrag der Kommission beistimmen und die Position, die hier gefordert wird, voll bewilligen ohne den von dem Herrn Abgeordneten Hinze beantragten Abstrich.
Ich meine, diese ganze Frage über denOsfizierersatz, über das Herausnehmen der Offiziere aus breiten Schichten, läßt sich theoretisch ganz schön behandeln, aber in der Praxis kommt es immer darauf an, daß bei den Truppentheilen sich junge Leute melden, die die Qualifikation nachweisen, Offizier zu werden, und diese melden sich zur Zeit nicht in dem Umfange, wie es wünschenswerth wäre.
Es ist ganz unrichtig, wenn Herr Abgeordneter Hinze sagt: die Armee soll suchen, ihren Ersatz aus den breiten Schichten zu bekommen.
Die Armee kann doch nicht an den Straßenecken anschlagen: 1 es werden Offiziersaspiranten gewünscht.
Sie muß abwarten, bis sich junge Leute anbieten, und in jedem einzelnen Falle wird man bei dem großen Manquement ihn aufnehmen, wenn er seine Befähigung nachweist, wenn er seine Examina besteht und dergleichen mehr.
Ich glaube, diese ganze prinzipielle Frage ist bei dieser Gelegenheit nicht zum Austrag zu bringen.
Dazu ist diese Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1823 (-) Forderung zu unbedeutend.
Es handelt sich um eine weitere Unterstützung der Söhne von unbemittelten Vätern, die in der Armee gestanden, und die ihr Leben in der Armee für das Vaterland hingegeben haben, und ich meine, im großen und ganzen sollten doch alle für diese Verwendung ein gutes Herz haben.
Ich bitte Sie, die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich erlaube mir hierbei, auf einen Widerspruch aufmerksam zu machen, in welchem sich der Herr Abgeordnete Hinze heute bewegt hat gegenüber seinen eigenen Ausführungen bei der Frage der Unteroffizierprämien.
Dort ist die Frage der Unteroffiziervorschulen von dem Herrn Abgeordneten Hinze; es kann auch sein von dem Herrn Abgeordneten Richter, jedenfalls von einem der beiden hervorgehoben worden als ein wesentliches Moment, welches gegen die Unteroffizierprämien spreche.
Von uns wurde gesagt, das wäre doch ein viel zu langer Weg; ehe die Unteroffiziervorschüler ausgebildet wären, sei jedenfalls der Mangel guter Unteroffiziere nicht vorüber; in der ganzen Zwischenzeit würde der Zweck jener Prämien nicht erreicht werden.
Dieses selbe Moment nun hat Herr Hinze ausgeführt, indem er gesagt hat, die 10 Prozent Manquement würden doch auf dem langen Wege der Vermehrung der Kadettenstellen nicht in erwünschter Weise erledigt werden; aber doch lehnte er die Prämien ab.
Ich freue mich in einem anderen Punkt, in Beziehung auf den Ersatz des Offizierstandes, mit ihm übereinstimmen zu können, wenn er gesagt hat, unsere Offiziere sollten nach wie vor sich aus den besten Kreisen des Bürgerthums rekrutiren.
Er kann überzeugt sein, daß meine Freunde und ich vollständig derselben Meinung sind; aber dabei ist doch in erster Linie zu bedenken, daß diejenigen Familien be (L) sonders verdienen berücksichtigt zu werden bei der Kadettenbesetzung, deren Glieder vielleicht schon Generationen lang in der Armee uneigennützig und sogar hie und da mit Aufopferung ihres Privatvermögens gedient haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung links.)
Darum handelt es sich, meine Herren, daß dieses Verhältniß fortdauert.
Die Vermehrung der Armee ist eine viel größere als die hier beabsichtigte Vermehrung der Kadettenstellen; das wird der Herr Abgeordnete Hinze als Budgetkommissionsmitglied mir nicht bestreiten können.
Wie auch Herr von Huene soeben schon ausgeführt hat, ist diese Vermehrung eine so geringfügige gegenüber dem jetzigen und künftigen Bedarf an Offizieren für alle möglichen Eventualitäten, daß ich diese beabsichtigte Vermehrung selbst nur als eine erfreuliche bezeichnen kann, und prinzipiell auch die Tendenz, welche derselben zu Grunde liegt, von unserer Seite nur unterstützt wird.
Es wird den Herren von jener Seite (links) gewiß bekannt sein, daß Lehrersöhne am Gymnasium wesentliche Vortheile genießen, theilweise vollen Erlaß des ganzen Schulgeldes, ein billiger und allgemeiner Brauch.
Warum verweigern Sie das, was den Lehrersöhnen im Zivilverhältnisse mit unser aller Uebereinstimmung bewilligt ist.
Hier den Offizierssöhnen
Denn hauptsächlich handelt es sich um Söhne von Wittwen und von gefallenen Offizieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, einen eng geschlossenen Kreis nennt der Herr Abgeordnete Hinze die Kadettenhausbildung.
Ich darf sagen, daß aus verschiedenen Theilen des Reichs mir wiederholt kund gegeben worden ist, daß unsere Kadettenerziehung sich schlechterdings als eine der besten unserer Erziehungen überhaupt herausgestellt hat, und daß der Allerhöchste Erlaß, welcher ja im ganzen Reich nur eine Stimme des Dankes und der Zustimmung gefunden hat, hoffentlich vorbildlich wirkt auf die Knabenerziehung unserer künftigen deutschen (6) Jugend.
Ich glaube, daß gerade die körperliche Pflege und Ausbildung, die unsere Jugend in den Kadettenhäusern findet, für alle anderen Erziehungsanstalten vorbildlich sein soll, und ich glaube, daß auch die Pensionärstellen, von denen der Abgeordnete Hinze sagt, daß diese Stellen nicht so in der Vermehrung sind, wie er das geglaubt hat es ist darüber geklagt worden in der Kommission —, bald viel mehr gesucht sein werden, weil sich immer mehr die Ueberzeugung Bahn bricht, daß die Erziehung in den Kadettenhäusern eine absolut richtige ist, welche den jungen Mann nicht ausschließlich zum Offizier, sondern auch zu anderen Berufsarten befähigt.
Ich erinnere daran, wie viele aus Kadettenanstalten hervorgegangene junge Leute wegen Gesundheits- oder Familienverhältnisse nicht haben fortdienen können und sich dann im bürgerlichen Leben als tüchtig bewährt haben.
Ich bedaure also den Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Hinze gegen diese Forderung erhebt, und ich empfehle Ihnen die unbedingte Bewilligung, weil sie meines Erachtens auch wieder zeigt, daß nicht der Geldbeutel in Deutschland regiert, sondern die ehrenhafte Gesinnung ausschlaggebend sein soll, ganz besonders beim Ersatz unseres Offizierskorps.
Ich schließe mich dem an, was der Herr Abgeordnete von Huene jetzt, trotzdem er ungerechtfertigt mich angriff, vorhin ausgeführt hat, und möchte Sie bitten, den Antrag, der schon in der Kommission mit 7 gegen 13 Stimmen abgelehnt worden ist, auch hier mit großer Majorität abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich vermag in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hinze durchaus keinen Widerspruch (v) zu erkennen.
Es heißt doch beinahe die Augen verschließen, wenn man leugnen will, daß hier das Prinzip in Frage kommt.
Allerdings handelt es sich zunächst nur um 80 neue Stellen; aber das ist nur Zufall, daß jetzt nur diese 80 Stellen in diesem Etat gefordert werden.
Die 80 neuen Stellen wurzeln in einer Denkschrift, welche das ganze System schärfer zur Geltung bringt, hinweist auf eine neue Kadettenschule in Karlsruhe, hinweist auf neue Forderungen, die in den künftigen Etats erscheinen werden, um das Prinzip schärfer zur Geltung zu bringen, daß ein gewisser Prozentsatz an Kadetten von der etatsmäßigen Zahl von Offizieren vorhanden sein muß.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob jetzt darüber geklagt werden kann, daß sich nicht genug junge Leute melden bei den Regimentskommandeuren, um auf Avancement zu dienen.
Ich weiß aber wenigstens, daß noch vor einiger Zeit man in bürgerlichen Kreisen lebhaft klagen hörte über die Schwierigkeiten, die oft von vielen Regimentskommandeuren gemacht würden bei Annahme solcher jungen Leute zu Avantageuren mit Rücksicht auf die Familienverhältnisse, mit Rücksicht auf den Erwerb, den Stand des Vaters; auch wenn der Vater ein geachteter Kaufmann oder Fabrikant war, fand er oft viele Schwierigkeiten für die Annahme seines Sohnes bei den Truppentheilen unter Hinweis auf diese Beschäftigung des Vaters.
Dann, meine Herren, hat der Zudrang unzweifelhaft darunter gelitten, daß von den Regimentskommandeuren zu viel Privatzulagen verlangt wurden, die manche Eltern auch eine gewisse Zahl von Jahren ihren Söhnen nicht zusichern können.
Daß hierin ein großes Hinderniß gelegen hat, ist in der schon mehrfach angezogenen Kabinetsordre ausdrücklich erwähnt worden; darin wird gerade darauf hingewirkt, daß man die Anforderungen an diese Zulagen nicht zu hoch stellen soll, daß sie wesentlich zu ermäßigen sind.
Es wurde ja in dieser Kabinetsordre das Einreißen eines zu großen Luxus im Offizierkorps gerügt, 261 1824 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
M weil es ein Hinderniß sei dafür, daß sich das Offizierskorps aus bürgerlichen Kreisen ergänze.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorgestern eine Aeußerung gegen mich gethan, auf die ich in diesem Zusammenhang zurückkommen kann.
Er meinte, daß das Mißtrauen gegen den preußischen Offizier sich bei mir zu einem chronischen Leiden ausgebildet zu haben scheine.
Ich habe bei keiner Gelegenheit ein Mißtrauen gegen die technische Befähigung oder moralische Qualifikation des Offiziers oder Osfiziersstandes kundgegeben, und, wenn ich auch gar keine andere Gelegenheit hätte, um mich über den Werth des Offizierskorps zu unterrichten, so würden doch die 20 Jahre, während deren ich in der Budgetkommission mit Offizieren höheren und niederen Ranges verkehrt habe, schon allein hinreichen, mich zu überzeugen von dem hohen Maße von Sachund Fachkenntniß innerhalb des Offizierskorps, von dem Streben, alle technischen Fortschritte der Zeit für das Heer auszunutzen, und namentlich auch von dem Streben, allen Fortschritten im Auslande nachzugehen und sie für das eigene Heer nutzbar zu machen.
Meine Herren, in dieser Beziehung habe ich niemals ein Mißtrauen fassen können; aber, meine Herren, das will ich gar nicht verhehlen: ich habe sehr oft bei den Herren Offizieren vermißt eine genügende Kenntniß bürgerlicher Verhältnisse, eine gerechte Würdigung und Abwägung bürgerlicher und militärischer Verhältnisse; und die Gegensätze, denen ich habe oft Ausdruck geben müssen, sind wesentlich entstanden aus dieser verschiedenen Beurtheilung, aus der meines Erachtens zu einseitigen Betonung militärischer Verhältnisse in solchen Fällen, in denen es sich um einen Ausgleich mit bürgerlichen Interessen handelt.
Wie wenig man oft die bürgerlichen Verhältnisse wirklich kennt, geht ja daraus hervor, daß ein hervorragender Offizier noch vor einigen Monaten den bekannten Vergleich zwischen der Ferienkolonie und der Militärdienstzeit gemacht hat.
Meine Herren, es würde ein viel größeres Verständniß (8) bürgerlicher Verhältniße und damit auch eine viel größere Leichtigkeit der Verständigung zwischen denjenigen, die glauben, die bürgerlichen Interessen vertreten zu müssen, vorhanden sein, wenn nicht das Offizierkorps sich in so großem Umfange aus den Kadettenhäusern ergänzte.
Diejenigen jungen Leute, die in die Kadettenhäuser kommen, werden in einem frühen Lebensalter, wo die Knaben sonst kaum aufhören, zu spielen, wo sie sonst Gelegenheit haben, einen Blick zu werfen auf die sie umgebenden Verhältnisse, von ihren Eltern getrennt, zusammen erzogen mit ebenso jungen Leuten, die auch für denselben Beruf vorgebildet werden; das ganze Dichten und Trachten derselben richtet sich lediglich auf die Offizierslaufbahn.
Unmittelbar aus der Schule treten sie in das Heer ein.
Ja, kann man sich wundern, wenn eine gewisse Entfremdung und ein gewisses geringeres Verständniß für die bürgerlichen Verhältniße dann im Offizierskorps platzgreift
Gerade weil ich der Meinung bin, daß die Grundlagen unseres Heeres so volkstümlich sind wie in keinem anderen Heere, daß unser Heer in Wahrheit das „Volk in Waffen ''darstellt, um so mehr muß man das Bestreben haben, alles zu verhindern, was im Stande ist, eine künstliche Scheidung zwischen den Offiziers- und den bürgerlichen Kreisen herbeizuführen, einen gewißen Kastengeist zu pflegen, der sich dem Ausgleich der Jntereßen entgegenstelle.
Das, finde ich nun, wird in noch köherem Maße herbeigeführt, wenn in einem solchen Maße Einschränkungen selbst bei der Ergänzung des Kadettenkorps stattfinden, wenn man in dem Umfange, wie es jetzt der Fall ist, bei dieser Ergänzung wieder vorzugsweise Rücksicht nimmt auf die Söhne von Offizieren und Beamten.
Ja, je mehr also gewißermaßen das Offizierkorps sich aus sich selbst ergänzt, je weniger aus anderen Kreisen eine Ergänzung stattfindet, desto mehr liegt die Gefahr vor, daß einseitige Anschauungen darin zur Geltung kommen.
Der Herr Kollege Hinze hat Ihnen doch statistisch nachgewiesen, daß früher in diesem Umfange diese Freistellen oder diejenigen Stellen, für die nur geringe Beiträge erhoben werden, nicht vorhanden (0) waren, daß die Zahl der Pensionäre, die 780 Mark Pension bezahlen, eine viel größere im Verhältniß war als jetzt, und daß man mit der Vermehrung der Freistellen oder der ganz gering dotirten Stellen darauf hingewirkt hat, die Kadettenschulen wieder mehr zu Pflanzschulen für die Offiziersfamilien zu machen.
Es ist so dargestellt worden, als ob die Söhne armer Wittwen und der im Kriegsdienst Gefallenen dort Unterkunft fänden.
Das trifft nur für einen ganz kleinen Theil zu, und, wenn Herr von Frege gar von uneigennützigen Diensten gesprochen hat, die hier belohnt werden, nein, hier werden wesentlich belohnt die Dienste von Berufssoldaten die ich darum nicht herabsetzen will —; viel weniger hört man davon, daß Söhne von denjenigen, die in der Erfüllung ihrer allgemeinen Wehrpflicht ihr Leben gelaßen haben, die in der That also, wenn man den Vergleich überhaupt ziehen will, uneigennützig im Militärdienst gestanden haben, hier eine Stelle der Versorgung haben.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß früher das Kadettenkorps relativ noch mehr berechtigt war als jetzt, weil ein Versorgungssystem für die Hinterbliebenen der Militärpersonen nicht bestand.
Jetzt ist aber die Reliktenversorgung bei Offizieren und allen Beamten gleichmäßig geregelt, die Wittwen- und die Waisenversorgung ganz unabhängig von dem Kadettenkorps, und deshalb ist auch das Bedürfniß ein viel geringeres, als man in früherer Zeit gelten ließ.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant Vogel von Falckenstein.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Vogel von Falckenstein: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hinze war uns zunächst wohl die Frage nähergelegt, welche Kreise der Bevölkerung nun eigentlich die- (v) jenigen sind, welche glauben, ein Anrecht auf die Beschwerde zu haben über das System des Kadettenkorps.
Diese Frage war nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hinze wohl noch nicht beantwortet.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das nachgeholt und hat uns allerdings noch darauf aufmerksam gemacht, daß es im allgemeinen eine einseitige Ausbildung in diesen militärischen Fachschulen, speziell aus den Kadettenkorps ist, welche eine Abneigung gegen dieselben in weiten Kreisen der Bevölkerung hervorbrächten.
Er ist sogar auf gewisse Einzelheiten eingegangen, die mich speziell interessiren.
Er zog aus der einseitigen Erziehung sogar die Erklärung, daß Kommissare der Militärverwaltung sich zu Aeußerungen verstiegen hätten, wie der bekannte jetzt beliebte Vergleich mit der Ferienkolonie.
Ich muß zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß derjenige, der diese Aeußerung gethan hat, nicht aus dem Kadettenkorps stammt.
Aber abgesehen davon ist mir das eine angenehme Gelegenheit, dieser jetzt zu einem geflügelten Wort gemachten Bemerkung, doch nun endlich einmal die Wahrheit angedeihen zu laßen.
Meine Herren, ich habe in jener Sitzung und ich bin mir des Wortlauts genau bewußt geäußert: „im Vergleich im Vergleich!
zu dem Leben in gewißen Fabriken im Vergleich zu dem Leben in gewißen Fabriken meine Herren, ich wiederhole diesen Eingang ist das Leben in den Kasernen „„in Bezug auf die Gesundheitspflege ''''vielfach die reine Ferienkolonie ''.
Meine Herren, wollen Sie also die Güte haben, wenn Sie mir künftig nochmals das Vergnügen machen sollten, dieses geflügelte Wort zu zitiren, was ich ja in meiner bescheidenen Stellung als Regicrungskommißar nicht verlangen kann, um die Zeit des hohen Hauses nicht in Anspruch zu nehmen, diesem Geflügel auch Kopf und Schwanz zu laßen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1825 () Meine Herren, wir haben nun aber doch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter vernommen, daß allerdings Kreise existiren sollen, welche eine gewisse Abneigung gegen die Kadettenerziehung, gegen diese Erziehung in Militärinternaten haben.
Sie müssen aber auch gestatten, der Kreise zu gedenken, welche das Gegentheil von einer derartigen Abneigung haben, und welche vielleicht die am meisten interesfirten sind.
Das sind nach unserer Anschauung die Familien der Betressenden und vor allem die Armee selbst, und von diesen beiden Kreisen, meine Herren, sind uns allerdings Bedenken gegen diese Erziehung noch nicht entgcgengetragen worden.
Was die Familien betrifft, welche ihre Kinder in diese Erziehungsschulen schicken, so darf einfach daran erinnert werden, daß der Andrang dazu ein außerordentlicher ist, daß die Eltern ausnahmslos mit voller Befriedigung die Erziehung ihrer Kinder dort verfolgen, und ohne mich auf weitere Einzelheiten einzulassen, darf ich daran erinnern, daß, was speziell die Kadettenkorps betrifft, bei den letzten Schulenqueten in Bezug auf Anerkennung ihrer Leistungen diese ausgezeichnet gut abgeschnitten haben.
Was aber die Armee betrifft, so darf ich mich kurz fassen.
Leute, die aus dem Kadettenkorps hervorgegangen sind, zählen heute noch zu den Helden Deutschlands.
Ich könnte eine große Zahl von Namen nennen, bei denen das, was sie dem Vaterlande geleistet haben, nicht zuletzt ihrer Erziehung im Kadettenkorps zu danken ist.
Danach, meine Herren, haben wir gar keine Veranlassung, von diesem durchaus bewährten Institut in irgend einer Weise zurückzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieschel.
Abgeordneter I) r. Pieschel: Meine Herren, die Reden der Herren Richter und Hinze haben sich, wenn ich sie recht (U) verstanden habe, doch im großen und ganzen mehr gerichtet gegen die Kadettenhäuser überhaupt als gegen die jetzt geforderte Vermehrung.
Ich will nun darüber mit ihnen nicht weiter debattiren, ich will mich einmal auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hinze stellen, dann würde ich sagen: seine Ausführungen würden dann richtig sein, wenn die Voraussetzung richtig wäre, daß wir wirklich keine Manquements hätten, wenn also die Kadettenhäuser verhinderten oder beeinträchtigten den Eintritt von Avantageuren aus den allgemeinen bürgerlichen Kreisen; dann wäre es vielleicht richtig zu sagen, man solle, weil die Kadettenhäuser eine vielleicht beschränktere Ausbildung geben, nicht auf diese Kadetten zurückgreifen, sondern auf diejenigen Personen, welche aus dem Volke hervorgegangen sind.
So liegt aber die Sache nicht.
Es kann jetzt jeder, der die nöthigen Voraussetzungen bietet, Offizier werden.
Diese Quelle giebt aber nicht genügenden Zufluß, die Manquements sind da, die Regierung ist gezwungen, die Vermehrung des Offizierkorps nicht nur auf das Eintreten der Avantageure aus den bürgerlichen Kreisen zu legen; man sieht, die Manquements im Offizierkorps aus den bürgerlichen Kreisen auszufüllen, ist nicht möglich, deshalb muß die Regierung Ersatz schaffen, diesen Weg zu beschreiten, selbst dann, was ich an sich nicht zugeben will, wenn ihr dadurch nur ein minderwerthiges Material zufließen würde.
Ich sage ausdrücklich, ich gebe das nicht zu; aber selbst wenn ich mich auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Hinze stelle, so muß ich selbst von seinem Standpunkt aus dazu kommen, für richtig anzuerkennen, daß die Regierung, weil die allgemeinen bürgerlichen Schichten nicht genug Avantageure geben, gezwungen ist, um das Manquement abzustellen, wenigstens jetzt zur Zeit einen Weg zu beschreiten, der ihr ein etwas minderwerthiges Material gäbe.
Ich sage das letztere aber nur aus dem Sinne des Herrn Abgeordneten Hinze heraus.
Deshalb können wir jetzt gar nicht anders, da uns die Manquements nachgewiesen sind, da also das Bedürfniß klar ist, da gerade wie im (6) vorigen Falle ein Nothstand vorliegt, deshalb können wir gar nicht anders, als diesem Nothstand abzuhelfen.
Aus diesem Grunde werden wir für die beantragte Summe stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es war mir nicht unbekannt, daß der Herr General Vogel von Falckenstein nicht aus dem Kadettenkorps hervorgegangen ist.
Ich mache derartige Bemerkungen überhaupt niemals zugespitzt auf einzelne Persönlichkeiten der Vertreter der Regierung, wie es von der Seite angenommen zu sein scheint.
Ich habe immer die Meinung gehabt, daß der Herr General damals nicht bloß seine subjektive Auffassung uns mitgetheilt hat, sondern daß er in der That und das entspricht seiner ganzen Stellung insofern jener Anschauung Ausdruck gegeben hat, die eben in den Kreisen der Militärs vielfach verbreitet ist, und die er gegenüber unserer Forderung auf Verkürzung der Dienstzeit geltend machen zu müssen glaubte.
Nun hat der Herr General sich darüber beklagt, daß diese seine damalige Aeußerung vielfach falsch kolportirt und wiedergegeben würde.
Ja, mich wundert eigentlich, daß der Herr General Vogel von Falckenstein diese Klage erhebt; denn er wird sich erinnern, daß ich, als er seinen Vortrag, in dem die Ferienkolonie erwähnt war, geendigt hatte, den Antrag gestellt habe, um Mißverständnissen vorzubeugen, er möge den Vortrag feststellen, ihn fixiren, damit derselbe dem Reichstag zugängig gemacht werde.
Der Herr General sagte das zu; aber die Zusage ist nicht erfüllt worden trotz meines wiederholten Andringens, den Wortlaut kennen zu lernen.
Ich glaube also, der geehrte Herr ist selbst schuld, wenn etwa seine Aeußerungen anders kolportirt werden sollten, als sie damals gemeint waren.
Ich bin im Augenblick nicht darauf vorbereitet, meine damaligen Aufzeichnungen ihm hier entgegenzuhalten.
Ich (v) meine nur, in der Sache selbst war doch mit der Ferienkolonie etwas mehr gemeint als bloß der Gegensatz von Arbeitern in gewissen Fabriketablissements gegenüber dem Kasernenleben; denn wir verlangten die Abkürzung der Dienstzeit nicht bloß für die Fabrikarbeiter, sondern allgemein.
Und was würde das Argument bedeutet haben, wenn es sich bloß auf die Fabrikarbeiter bezogen hätte!
Ich will übrigens nach meinen stenographischen Aufzeichnungen, die ich in diesem Augenblick erhalte, nur mittheilen, daß der Herr General dort damals sagte: Ueber die Hälfte der Soldaten befinde sich in der Kaserne besser als daheim.
Dort bekommen die Mannschaften höchstens an hohen Festtagen Fleisch zu essen, in der Kaserne alle Tage, so viel Fleisch jeder möge.
Nur der Heimatstrieb lasse die Mannschaften die Entlassung herbeiwünschen.
Er habe wahrgenommen, daß die Soldaten, durch die Gewährung von Kommißbrod bis zum Platzen stark gemacht (hört!
hört!
links), nach Jahresfrist als abgemagerte Reservisten zu den Uebungen zurückkehren.
(hört!
hört!
links.)
Dort, in der Misere des bürgerlichen Lebens müsse der Mann für sich selber sorgen; das Leben in der Kaserne habe die Bedeutung einer Ferienkolonie im Sinne der Hygiene; es wirke frühzeitiger Verheiratung entgegen.
Die Verkürzung der Dienstzeit würde auch den physischen Rückschritt der Nation zu Wege bringen.
Hier ist keinerlei Einschränkung auf die Fabrikarbeiter, und hierfür kann ich einstehen; denn ich habe meine steno1826 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
M graphischen Aufzeichnungen gemacht in dem Augenblick, als der Herr General diese Bemerkungen aussprach.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Vorredner meinte nun, es sei doch neben den Kadettenhäusern jetzt allgemein der Weg offen, um die Offizierslaufbahn beschreiten zu können.
Meine Herren, ich möchte, daß dies der Fall wäre; ich möchte, daß man in Bezug auf die Annahme als Osfiziersaspirant ebenso die Prinzipien der allgemeinen Wehrpflicht berücksichtigte, wie es sonst der Fall ist, und daß man von allen Leuten, gegen deren Ruf sich überhaupt nichts nachtheiliges sagen läßt, die Söhne so gern in die Regimenter aufnähme, wie man in der Zivillaufbahn die Aspiranten aus allen Kreisen beispielsweise für den höheren Justizdienst aufnimmt.
Nach meinen Wahrnehmungen ist dies leider noch nicht der Fall, und ich bin der Meinung: wenn man sich in den Kadettenhäusern nicht noch ein anderes Ergänzungssystem daneben geschaffen hätte, so würde man viel mehr, als es jetzt der Fall ist, dazu kommen, die Prinzipien der allgemeinen Wehrpflicht mit größerer Konsequenz durchzuführen und aus allen Berufsklaffen mehr als jetzt das Ofsizierkorps zu ergänzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich weiter niemand zum Wort meldet.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht; wir haben abzustimmen.
Die Kommission schlägt vor, im Tit.
18 des 35.
Kapitels zu bewilligen 562184 Mark.
Die Herren Abgeordneten Richter und Hinze haben vorgeschlagen, diese Bewilligung zu vermindern auf 554 174 Mark.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die höhere, von der Kommission vorgeschlagene Summe, dann, wenn die erstere Summe abgelehnt würde, über den geringeren Betrag mit den Veränderungen, welche die Herren Abgeordneten Richter und Hinze vorgeschlagen haben.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche im 18.
Titel des 35.
Kapitels zu Besoldungen für Kadettenanstalten nach dem Vorschlag der Kommission 562 184 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt, und der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Hinze unter 1 erledigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Ich konstatire die Bewilligung der eben aufgerufenen Titel.
Zu Tit.
26 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Hinze auf Nr.
328 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: Ich darf berichten, daß in der Kommission dieser Titel mit 10 gegen 9 Stimmen Annahme gefunden hat.
Die Erfahrungen, die mit den beiden bestehenden Unteroffiziervorschulen gemacht wurden, sind ganz vorzügliche.
Es hat sich herausgestellt, daß der Ersatz, der aus diesen Vorschulen in die Unteroffizierschulen kommt, bedeutend mehrwerthig ist gegenüber dem Ersatz, der anderswoher kommt, so weit, daß für diese Leute der Kursus auf 2 Jahre hat verkürzt werden können.
Es ist daher in Vorschlag gebracht, zwei neue Unteroffiziervorschulen zu gründen, und zwar in Wohlau und in Jülich, wo dazu geeignete Gebäude vorhanden sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Hanßmann: Meine Herren, die Frage, um (0) welche es sich hier handelt, setzt sich eine Stufe tiefer genau da fort, wo die vorige Debatte aufgehört hat.
Es werden hier gleichsam zwei Kadettenvorschulen für Unteroffiziere mehr verlangt gegenüber dem bisherigen Stand.
Was die Höhe der Forderung anlangt, so tritt sie uns in dem diesmaligen Etat nur entgegen mit 150 000 Mark.
Es ist aber wohl zu erwägen, daß sie Konsequenzen anderer Art und höhere Beträge nach sich zieht.
In Wirklichkeit ist die Forderung für den Jahresbedarf dieser Schulen auf 277 000 Mark zu veranschlagen, und diese Summe tritt nur deshalb noch nicht voll in die Erscheinung, weil die Schulen erst vom 1.
Oktober dieses Jahres in Aussicht genommen sinv.
Aber es sind nicht allein diese 277000 Mark fortlaufende Ausgaben jedes Jahr, sondern wir haben damit zugleich die Vorentscheidung darüber zu treffen, ob in der einmaligen Ausgabe eine Forderung von im ganzen 720 000 Mark Herstellungskosten für die ersten Einrichtungen bewilligt werden sollen.
Dort nämlich im Kap.
5 Tit.
113, 114 und 115 werden für die Renooirung gewisser Kasernen, für die Anlage einer Flußbadeanstalt, einer Bcausebadeanstalt, einer Schwimmanstalt u. s. w u. s. w. noch erhebliche Summen gefordert, wie gesagt 720 000 Mark, zu den oben erwähnten 27
000 Mark hinzugerechnet, haben wir rund eine Million, um die es sich handelt, und wovon mehr als ein Viertel fortlaufende Ausgaben sein werden.
Es ist nun zur Begründung dieser Forderung soeben von dem Herrn Referenten und von dem Etat selbst namentlich auch der Gesichtspunkt angezogen worden, daß diese Unteroffiziervorschulen nicht für die Armee, wohl aber für die Haupl-Unteroffizierschulen einen besseren Ersatz geben als der sogenannte Landersatz für die Unteroffizierschulen.
Ich habe mit einem gewissen Staunen Kenntniß davon genommen, daß der Etat mit nackten Worten ausspricht, die Unteroffizierschulen, welche sich rekrutiren aus der Bevölkerung selbst, geben sehr schlechte Resultate und führen nicht zu einem (O) irgendwie erwünschten Resultate; die Konsequenz davon ist, daß man jetzt diese Schulen gleichsam „vorschuht ''und in erweitertem Maße Vorschulen davor vorsetzt, offenbar weil man sich sagt: wenn man nicht mit dem vierzehnten und fünfzehnten Jahre anfängt, die Knaben in diese Unterrichtsmethode einzubeugen, so wird das erwünschte Resultat in den Unteroffizierschulen nicht hervortreten.
Es ist nun aber doch wohl nicht der Selbstzweck, die Unteroffizierschule zu füllen, sondern es ist doch der allein berechtigte Zweck, dem Heere Unteroffiziere zuzuführen.
Wir kommen also wieder auf die Frage des Manquements, welches das Bedürfniß dieser Position begründen muß.
Nun, meine Herren, war es mir nicht uninteressant, zu sehen in den Verhandlungen von den vorangegangenen Etats, namentlich in den Debatten über die Unteroffiziervorschule, bei welcher sich alle die Gegensätze, die heute noch lebendig sind, hauptsächlich einander gegenüber gestellt haben, daß damals im Jahre 1887 der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorf, Mittheilungen gemacht hat gegenüber dem Manquement und sagte, daß dasselbe zur Zeit 5, 8 Prozent betrage, es werde sich aber in Folge der Heeresvermehrungen vom Jahre 1887 auf 13 bis 14 Prozent stellen.
Trotzdem er das annahm, hielt er nur die Begründung einer einzigen weiteren Unteroffiziervorschule in Neubreisach für nothwendig; und jetzt werden neben Neubreisach zwei weitere Unteroffiziervorschulen gefordert.
Und wie steht es heute mit dem Manquement
Wir haben an und für sich nur ein solches von 7, 9 Prozent, obwohl seither noch eine weit bedeutendere Heeresvermehrung von 1890 hervorgetreten ist, und ohne dieselbe wäre der Fehlbetrag sogar nur 3, 6 Prozent.
Also gegenüber der Annahme des damaligen Herrn Sachverständigen, welcher auf der Annahme eines Manquements von 13 bis 14 Prozent fußte, haben wir schon heute ein viel geringeres, und trotz1827 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
M dem werden höhere Forderungen zur Abminderung auch dieses geringeren Manquements verlangt, als die Regierung damals für nothwendig hielt.
Meine Herren, man macht uns so oft den Vorwurf, daß wir uns nicht unterwerfen der höheren Sachkenntnis der Herren Sachverständigen; aber das dürfen wir, auch wenn wir die Sachkenntniß bis zu einem gewissen Grade gelten lassen, doch für uns in Anspruch nehmen, daß uns ein Kriegsminister des Jahres 1887 ein so werthvoller Sachverständiger ist, als ein solcher aus dem Jahre 1891.
Und einer der Hauptgründe, weshalb ich mich nicht entschließen kann, diese Mehrforderung zu bewilligen, ist eben der, daß die Armeeverwaltung damals unter Voraussetzung eines viel größeren Manquements eine weitere Einrichtung von Unteroffiziervorschulen nicht für nothwendig gehalten hat.
Es wird natürlich zur Begründung der Unteroffiziervorschulen hingewiesen auf die bessere Schulung, welche die jungen Leute in denselben erhallen.
Aber das wird man im allgemeinen doch nicht behaupten können, daß die aus denselben hervorgegangenen Unteroffiziere besser seien als diejenigen, welche aus der Truppe selbst nachgezogen werden.
Wir stehen unsererseits, wenigstens ich meinerseits, aus dem Standpunkt, daß ich es für ein gesunderes Verhältniß halte, wenn die Truppe aus sich selbst die Unteroffiziere nachzieht, und wenn sie den wünschenswerthen Zusammenhang zwischen den Mannschaften und den Unteroffizieren dadurch verbürgt, daß die Betreffenden selbst die Laufbahn des Soldaten durchgemacht haben.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß wir bei der Bekämpfung dieser Mehrforderungen eine ganze Reihe von Gesichtspunkten nicht mehr haben, die für Neubreisach angeführt werden konnten und angeführt wurden.
Damals haben die Redner, namentlich der nationalliberalen Partei, dem Hause vorgestellt, daß es sich bei Neubreisach ja nicht um die Unteroffiziervorschule allein handle, sondern um einen (6) großen „politischen und nationalen Hintergrund ''.
Man wird wohl nicht behaupten wollen, daß bei Jülich und Wohlau ein solcher großer politischer und nationaler Hintergrund in Frage kommt.
Man wird ferner nicht behaupten können, wie das damals geschehen ist, daß es besonders wünschenswerth sei, Unteroffiziere aus den Reichslanden herbeizuziehen, um später in den Reichslanden einheimische Militäranwärter für Zivilversorgungsstellen zu bekommen und um nicht Militäranwärter aus den altdeutschen Provinzen beziehen zu müssen; man wird auch nicht sagen können, -daß der „soldatische Geist der Elsässer ''eine Anlage der Unterosfiziervorschulen von Jülich und Wohlau besonders nothwendig macht.
Neubreisach wurde damals bewilligt unter Beseitigung einer ganzen Reihe konstant ablehnender Beschlüsse, nachdem die Septennatswahlen die Mehrheit verändert hatten.
Wenn die Regierung, welcher man damals den kleinen Finger gegeben, jetzt zwei weitere Finger ergreifen will, so können wir auch den Schluß ziehen, daß die Regierung wahrscheinlich, wenn sie die weiteren Finger hat, übers Jahr oder nach einigen Jahren die ganze Hand nehmen wird, und mehr und mehr fortschreiten will auf dem Gebiete, die Schulung der Unteroffiziere möglichst kastenmäßig zu gestalten und möglichst das Gleiche herbeizuführen, was beim Offizierkorps in einem nach meiner Auffassung verhängnißvollen hohen Grade geschehen ist, nämlich die frühzeitige Jsolirung und Loslösung von den anderen Klassen der bürgerlichen Gesellschaft, welchen sie angehören.
Gerade diese Kastenerziehung ist ein Hauptgegengrund und noch ein weiterer die Inzucht, die damit sehr häufig getrieben wird.
Wer wird hauptsächlich und soll die Unteroffiziervorschulen bevölkern
Eben wieder meist die Söhne gedienter Unteroffiziere.
Das halte ich gerade an und für sich nicht für wünschenswerth aus den Gesichtspunkten, die so treffend vorhin der Herr Abgeordnete Richter dargelegt hat, wonach unser Heer ein Volksheer sein und bleiben soll.
Ich glaube auch, daß die Anhänger dieser Schulen einen (0) Gesichtspunkt übersehen, nämlich die Frage der Stellung der Unteroffiziere, nachdem sie die Truppe verlassen haben.
Im Hinblick auf diese Zeit halte ich gerade für zweckmäßig, wenn die Betreffenden nicht in der allerfrühesten Jugend sich schon abgesondert haben von den anderen Berufszweigen.
Ich erinnere mich dabei einer Aeußerung, die vor wenigen Tagen der Herr Kriegsminister gethan hat, wonach er sagte, das Wciterdienen der Unteroffiziere sei veranlaßt durch die Hoffnung auf eine Ziviloersorgung.
Es ist mir das aus dem Munde des Herrn Kriegsministers etwas überraschend gewesen; denn ich habe geglaubt, daß die Haupttriebfeder die Lust und Liebe für den Beruf sei.
Wenn aber der Herr Kriegsminister, der das ja wohl am besten weiß, gerade jene andere Rücksicht betont, 1 dann werden1wir1hier1sagen dürfen: wenn das Fortdienen in der Armee wesentlich auch bedingt ist durch die Hoffnungen auf eine spätere Lebensstellung, so ist cs dienlich, 1 dieser späteren Lebensstellung dadurch vorzuarbeiten, daß man die Abscheidung möglichst spät vornimmt.
Ist es ja bei den höheren Rangstufen schon ein außerordentlich mißliches Verhältniß, wenn ein Lieutenant, ein höherer Offizier seine Stellung verliert; denn dann ist er häufig in dem geradezu bemitleidenswerthen Zustand, daß er in dem Strom des bürgerlichen Lebens nicht fortzukommen, sich nicht selbst ein neues Unterkommen zu schaffen vermag.
Das ist1wesentlich1eine1Folge1der1kastenartigen1Erziehung, welche den Geist1nicht1schärft1für1andere mögliche Betriebsarten, welche diesen häufig in der besten Kraft ihrer Jahre stehenden entlassenen Offizieren offen stünden.
Den Zustand möchte ich möglichst wenig übertragen haben auf die unteren Chargen, auf die Unteroffiziere, welche regelmäßig mit dem Uebertritt ins bürgerliche Leben zu rechnen haben.
Der Geldpunkt, ich gestehe es, ist für mich auch hier wieder mit einer der entscheidendsten, und wenn vorgestern der Herr Abgeordnete von Frege deshalb, weil ich 4 2 Millionen für eine bedeutende Summe erklärt habe, sich (v) veranlaßt gesehen hat, mir darum „Mangel an Einsicht in den Etat ''vorzuwerfen, so will ich ihm heute sagen, daß ich sogar die Summe von einer Million für eine erhebliche halte, die, wenn nicht absolut nothwendig, gespart werden muß; und ich will ihm ferner bemerken, daß ich wünsche und hoffe, mir diese Einsicht und diesen vorurtheilslosen Blick zu erhalten und nicht zu verlieren, wie er, der bereits in ewiger Bewilligung der militärischen Mehrforderungen dabei angelangt ist, so sehr das Verständniß für die Auffassungen der Bevölkerung zu verlieren, daß er -U Millionen für eine Bagatelle ansieht.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist aber auch noch ein weiterer Gesichtspunkt wohl ins Auge zu fassen: die Unteroffiziervorschüler, die am 1.
Oktober dieses Jahres in die Vorschule zu Jülich und Wohlau eintreten sollen, wann werden sie in die Armee übergehen
Gegen Ende dieses Jahrhunderts oder zu Anfang des nächsten Jahrhunderts, wie ich annehme, werden sie als Unteroffiziere in der Armee dienen.
Nun muß ich denn doch sagen: so sehr vermag ich nicht auszugehen von dem Axiom, daß die Heeresmassen, welche heute Europa aufbringen muß, eine ständige und dauernde Einrichtung sind, daß ich mich entschließen möchte, zur Schaffung von Unteroffizierstellen, die erst zur Wirkung gelangen im nächsten Jahrzehnt und hauptsächlich im nächsten Jahrhundert, heute Summen zu bewilligen.
Ich will gerade in diesem Augenblick es nicht für richtig halten, die Frage der allgemeinen Herabsetzung der Heere zu diskutiern; aber ich möchte auch nicht durch Vorausbewilligungen einen Verzicht auf jenen berechtigten Wunsch auch für das nächste Jahrhundert auSsprechen.
Ich halte die Hoffnung fest, daß eine Zeit kommen muß, wo die Verhältnisse dank einer richtigen Leitung der großen Politik dahin gelangt sein werden, daß man nicht 1828 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den'-2.
März 1891.
M mehr diese außerordentlichen Summen aufbringen muß.
Eben deshalb will ich einer Einnistung des Militarismus in diesen verschiedenartigsten Instituten dadurch vorbauen, daß wir sie wie die Militäreinrichtungen auf einem möglichst beschränkten Rahmen erhalten und nicht seiner Ausbreitung Vorschub leisten.
Meine Herren, damit wären an und für sich die Gründe, die den Gegenstand in allernächster Nähe berühren, erschöpft, wenn wir nicht noch mit weiteren Einwendungen rechnen müßten, die uns bei unseren Abstrichen gemacht zu werden pflegen, wenn wir auch geglaubt haben, daß man auf sie endlich verzichten werde.
Wir stehen auch hier wieder einmal auf dem Standpunkt, daß wir, wie die Herren von der Gegenpartei sich ausdrücken, „negiren ''; dies Schlagwort ist aufgenommen worden von höchster Stelle, welches dahin geht, daß die Opposition es war wohl meine Partei nicht ausdrücklich genannt, aber mit umfaßt eine solche sei, welche nur zu negiren vermöge.
Meine Herren, ich glaube, daß es nicht der richtige Ort war und nicht der richtige Ort ist, beim Militäretat diesen Vorwurf zu erheben.
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Diese verhältnißmäßig kleinen Fragen treten nur deshalb so stark hervor, daß die Gegenpartei sie zum Vorwurf der Negation benutzen kann, weil wir bei einer ganz außerordentlichen Zahl von Positionen überhaupt nicht eine Gegeneinwendung gemacht haben.
Ich habe mir zusammengerechnet, daß wir bis jetzt 312 Millionen anstandslos bewilligt haben.
Das ist die Negation, in welcher wir uns beim Militäretat befinden!
Und die Frage ist wohl auszuwerfen, ob es das richtige ist, wenn die Opposition ihre Absicht, die militärische Schlagfertigkeit des Heeres aufrecht zu erhalten, dadurch bethätigt, daß sie schweigend ohne irgend welche Debatte die großen Forderungen und die großen Mehrforderungen bewilligt, daß sie auch bei solchen Forderungen, bei welchen sie überstimmt worden ist in früheren Jahren und nachdem jetzt thatsächliche Einrichtungen geschaffen sind, keinen weiteren Widerspruch (L) erhebt!
Es ist aber auch nicht gut, in einem Augenblick den Vorwurf der Negation auszusprechen, wo die Regierung selber auf dem Standpunkte angekommen ist, eine Reihe von Gesetzen wieder „negiren ''zu müssen, welche die frühere Regierung geschaffen hat, weil sie nachträglich einsieht, daß das verfehlte Maßregeln gewesen sind.
Denn wer, wie meine Partei, die ganze Frage der Kulturkampfgesetzgebung „ncgirt ''hat, und Jahrzehnte lang darüber den Vorwurf der Negation tragen mußte, so nimmt es sich eigenthümlich aus, wenn dieser Vorwurf generell wiederholt wird in jener Zeit, in welcher die Regierung selbst diese Gesetzgebung wieder wegwischen mußte.
Genau so verhält es sich mit einer ganzen Reihe anderer Positionen, so verhält es sich mit dem Sozialistengesetz, so verhält es sich mit der Zollgesetzgebung, um nur das eine noch gesagt zu haben.
Meine Herren, aus diesen Gründen und aus der Einsicht, daß die Gegengründe der Regierung und der Parteien, welche diese Position stützen, nicht durchschlagend sind, habe ich mich zum Wort gemeldet und habe versucht, die Ablehnung dieser Position zu begründen.
Ich sage: „versucht ''deshalb, weil mir in der letzten Debatte ein Vorwurf daraus abgeleitet wurde, daß ich als ein unerfahrener, als ein junger Mann diese Ablehnung begründet habe diese Worte hat der Führer der nationalliberalen Partei meinen Ausführungen gegenüber gebraucht.
Ich bin deshalb sehr beruhigt darüber, daß der soeben zur Vertheilung gelangte Antrag der Abgeordneten Hinze und Richter sich vollständig mit dem deckt, was meine eigenen Ansichten und Erfahrungen mir eingegeben haben.
Ich weiß nicht, ob es richtig war, in der Weise, wie es geschehen ist, jenen Vorwurf auszuwerfen.
Ich meinerseits möchte mir dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber nicht erlauben, ihm einen Tausch mit meinen jungen, unerfahrenen Jahren vorzuschlagen, aus Furcht, er könnte diesen Tausch annehmen.
(Heiterkeit links.)
Ich lehne es ab, mich auf das Gebiet zu begeben, daß ich (6) aus der Persönlichkeit derjenigen, die eine Position begründen, solche Vorwürfe hernähme.
Ich würde es für nicht geziemend halten, wenn ich meinerseits diejenigen, die solche Vorlagen vertreten und bewilligen, greisenhafter und wohlweiser Politik beschuldigen würde.
(Sehr gut!
links.)
Die Gründe müssen sich selber tragen und nicht dadurch verstärkt werden, daß man die Person des einzelnen angreift.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit bin ich zu Ende, und ich bitte Sie, die Mehrforderung für die Unteroffiziervorschulen abzulehnen, weil sie kein wirkliches Bedürfniß befriedigen, weil nicht, wie die Herren sich ausdrücken, ein Nothstand vorliegt, und weil wieder eine Million weiter aus den Taschen der Steuerzahler genommen werden soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant Vogel von Falckenstein.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant Vogel von Falckenstein: Meine Herren, die Grundanschauung über Kastengeist, Militarismus, frühzeitige Jsolirung und, wie sich der Herr Vorredner zuletzt noch besonders geschmackvoll ausdrückte, „Inzucht ''sind allerdings zwischen der Partei des Herrn Vorredners und der Regierungsvorlage so außerordentlich verschieden, daß es wohl nützlicher ist.
auf diese Sachen im Augenblick nicht näher einzugehen.
Nur, was die Inzucht betrifft, wäre vielleicht zu bemerken, daß die andere Kategorie von Unteroffizieren, die wir nicht durch die Unteroffizierschulen beziehen, sondern die wir aus der Truppe nach drei- oder vierjähriger Dienstzeit zu Unteroffizieren machen, in dieselbe Kategorie der (U) Inzucht fallen dürften, als die übrigen.
Also daraus einen Vorwurf herleiten gegen eine Vorlage, dem können wir nicht folgen.
Ein anderer Vorwurf dagegen ist von dem Herrn Vorredner erhoben worden, der für uns eine größere Bedeutung hat.
Er macht darauf aufmerksam, daß die Wirkung dieser Vorlage erst etwa am Schluffe dieses Jahrhunderts ein etwas gewaltiger Ausdruck, es sind allerdings bloß 6 Jahre, um die es sich handelt wirksam sein würde.
Meine Herren, wir finden darin allerdings einen Vorwurf, und zwar den, daß wir nicht früher mit der Vorlage vor Sie getreten sind, und wir sind daher der Meinung, daß es aus diesem Grunde nun allerdings die höchste Zeit sei.
Ihnen die Sache vorzulegen.
Ich möchte dann noch einen thatsächlichen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen, welcher versucht hat, den Herrn Kriegsminister des Jahres 1887 und den Herrn Kriegsminister des Jahres 1891 in einen scharfen Widerspruch zu einander zu setzen, indem er meinte, daß der erstere seinerzeit einen viel geringeren Prozentsatz in Anspruch genommen hätte, welcher aus den Unteroffizierschulen der Armee zugeführt werden müßte.
Dieser Widerspruch wäre vielleicht vorhanden, wenn wir durch diese Vorlage eine Vermehrung der Zahl der der Armee zuzuführenden Kandidaten beabsichtigten.
Das ist aber gar nicht der Fall.
Es handelt sich hier um eine Aufbesserung der Qualität.
Statt der Inanspruchnahme direkt aus dem Landesersatz der fällt doch dann fort wollen wir ihn aus den Vorschulen haben.
Wo bleibt da das Plus des jetzigen Herrn Kriegsministers gegenüber dem Herrn Kriegsminister von 1887
Ich glaube, der Herr Vorredner wird mir diese Frage schwer beantworten können.
Ich will ihm aber dabei behilflich sein.
In gewisser Beziehung hat er allerdings Recht; es kommt schließlich auf ein kleines Plus an Quantität heraus, weil nämlich der Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1829 () Kursus, wenn, wie wir hoffen, die Vorlage durchgeht, in dieser einen Schule, die aus der Vorschule gespeist wird, um ein Jahr abgekürzt wird, und diese eine Schule ein Drittel mehr in die Armee einstellt.
Aber diese Zahl ist so außerordentlich gering, daß wir sie in unseren Motiven gar nicht angebracht haben.
Nein, die Qualität wollen wir verbessern.
Also die Anschauungen von 1887 und 1891 sind genau dieselben, und Sie werden keinen Widerspruch nachweisen können zwischen den Anschauungen des Herrn Kriegsministers von 1887 und denen des Herrn Kriegsministers von 1891.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich will auf all die Momente, mit denen der Herr Vorredner geschloffen hat, über die Frage, wie weit er und seine Freunde, und die ihm nahe sitzen, eine Partei der Negation sind, hier bei der Frage der Unteroffiziervorschulen nicht weiter eingehen.
Die Bevölkerung wird ja aus den Abstimmungen, die zu diesem Militäretat erfolgen, sich selbst überzeugen, wie weit auf jener Seite die Neigung zur Negation vorhanden ist, und es sind doch immer eine ganze Anzahl von Vorschlägen gewesen, die von der anderen Seite für dringlich gehalten worden sind, von dort verneint wurden.
Aber, meine Herren, wie gesagt, daraus kann ich ein Fazit nicht ziehen.
Ich will mich darauf beschränken, die Frage, die uns hier beschäftigt, objektiv zu beurtheilen, und bei solcher objektiven Beurtheilung komme ich, und ich kann auch sagen, meine politischen Freunde, ebenso wie die Majorität des Reichstags der früheren Jahre, auch erneut zu dem Urtheil, daß die Einrichtung der Unteroffiziervorschulen eine heilsame und nützliche ist, und wir sind unsererseits gern bereit, dazu mitzuwirken, daß das Material, 1 was den eigentlichen Unteroffizierschulen zuzu (L) führen ist, durch die Unteroffiziervorschulen in einer vorgebildeteren und besseren Weise geschaffen wird, als wie es jetzt noch zum großen Theil ohne Vorbildung in Vorschulen den Unteroffizierschulen zugeführt wird.
Der Grund, aus dem man Unteroffiziervorschulen eingerichtet hat, ist ja, abgesehen davon, daß man allerdings auch für eine Anzahl junger Leute die Neigung befördern will, sich dem Unteroffiziersberufe in empfehlenswerthen Verhältnissen zu widmen, vornehmlich der gewesen, dafür zu sorgen, daß diejenigen jungen Leute, welche sich etwa mit dem siebzehnten Jahre zur Aufnahme in den Unteroffizierschulen melden, nicht in die Nothwendigkeit kommen, von dem Zeitpunkte ihrer Entlassung aus der Schule bis zu dem Zeitpunkte, wo sie in die Unteroffizierschule eintreten können, sich in Arbeitsverhältniffe und in Kreise hineinzubegeben, in denen sie eine entsprechende Vorbildung für diesen Beruf, den sie sich einmal erwählen wollen, nicht haben, daß man sie nicht den Verführungen des Lebens, die ja gerade die Zeit von 15, 16, 17 Jahren in den Berufen mit sich bringt, denen sie sich widmen und zwar nicht in der Absicht widmen, darin zu bleiben, sondern nur, um diese Zwischenzeit zu verbringen —, hier aussetzt, und daß sie auch durch eine entsprechende Vorbildung für den von ihnen erwählten Unteroffiziersberuf ich wiederhole das herangebildet werden.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, man habe mit einer solchen Unteroffiziervorschule angefangen, und man hätte damals nicht den kleinen Finger geben sollen, denn danach wäre gleich die ganze Hand genommen worden.
Ich glaube, das Beispiel paßt nicht.
Man hat allerdings mit einer Unteroffiziervorschule angefangen, weil man zunächst sehen wollte, wie sich die Unteroffiziervorschule bewähren würde.
Der Versuch ist vorzüglich gelungen, und man ist deshalb dazu geschritten, auch für weitere Unteroffizierschulen die Vorbildung in Unteroffizier »orschulen zu ermöglichen.
Wenn darauf exemplifizirt worden ist, daß eine UnteroffizierVerhandlungen des Reichstags.
Vorschule in Neubreisach eingerichtet worden ist, und daß (6) das geschehen ist wegen des speziellen Verhältnisses von Neubreisach, so ist letzteres richtig; aber das erstere ist nicht richtig, daß man etwa lediglich um Neubreisachs willen eine Unterosfiziervorschule geschaffen hat, sondern man hat es aus dem Grunde gethan, weil man eben für die Unteroffizierschule mehr solche Anwärter haben wollte, die in einer Unterosfiziervorschule vorgebildet worden sind.
Daß das etwas dazu beiträgt, die Manquements zu ersetzen, die wir überhaupt in dem Unteroffiziersstande haben, das ist richtig; das ist aber jedenfalls etwas, was uns nicht hindern kann, das zu thun.
Denn wir haben erst vor einigen Tagen bei der Diskussion über die Unteroffiziersprämien anerkennen gehört, daß es nothwendig war, die Manquements in dem Unteroffiziersstande zu decken.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch die Militärverwaltung gegenüber einer Aeußerung des Herrn Vorredners dagegen in Schutz nehmen, daß sie in Bezug auf die Manquements nicht den richtigen Vorausblick gehabt habe.
Der Herr Vorredner bezog sich hier auf eine Rede des früheren Kriegsministers Herrn Bronsart von Schellendorff vom 21.
März 1887, in welcher gesagt worden ist: Unser Manquement an Unteroffizieren beträgt augenblicklich noch 5, 8 Prozent ich spreche hier nur von dem preußischen Kontingent —, und es wird ja entschieden nach Maßgabe der Heeresverstärkung auch im preußischen Kontingent weit über das Doppelte, also auf 13 bis 14 Prozent, steigen.
Der Herr Vorredner wollte aus dieser Aeußerung die Meinung ableiten, als wäre die Militärverwaltung in großem Irrthum darüber gewesen, wie sich das Manquement im Unteroffiziersstand stellen würde; es sei gegenwärtig noch nicht ganz 8 Prozent, und diese 8 Prozent seien auch nur durch die neue Verstärkung herbeigeführt worden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, anknüpfend an den eben verlesenen Satz, noch etwas hinzufügte, (v) Nachdem er gesagt hatte, daß unter der damaligen Heeresverstärkung es auf 13 bis 14 Prozent steigen würde, setzte er hinzu: Wenn wir nun auch annehmen wollen, daß allmählich es wieder heruntergehen wird, so sind wir doch gar nicht in der Lage, irgendwie voraussetzen zu können, daß das Manquement überhaupt in nächster Zeit verschwinden wird.
Wie man daraus dem Herrn Kriegsminister Bronsart von Schellendorf den Vorwurf machen kann, daß er irgend etwas falsch vorausgesehen habe, verstehe ich nicht; vielleicht werde ich darüber noch eines Besseren belehrt.
Er hat positiv seine Ausführungen von damals auf die unmittelbare Wirkung der Heeresverstärkung gestellt; er hat ausdrücklich gesagt: ob in nächster Zeit das Manquement ganz verschwinden wird, können wir nicht vorhersehen.
Nun, leider ist es nicht bloß nicht ganz verschwunden, sondern es besteht immer noch in solcher Stärke, daß die Militärverwaltung und der Reichstag dringend Veranlassung haben, für Abhilfe Fürsorge zu tragen.
Diese Fürsorge ist ja auch durch den vorgestern gefaßten Beschluß über Gewährung von Unteroffiziersprämien zum Theil getroffen worden; man hat sich dabei aber auch gesagt: ja, es ist ein Versuch, den wir machen wollen, ob auf diesem Gebiete geholfen werden kann.
Wenn wir nun jetzt durch die Bewilligung, die hier im Etat beantragt wird, noch etwas weiter dazu helfen könnten die Manquements im Unteroffiziersstande zu vermindern, so würde das jedenfalls etwas Gutes sein.
Ich wiederhole aber: für mich liegt der Kernpunkt der Sache darin, daß wir demjenigen, verhältnißmäßig nicht so großen Theil der Unteroffiziere, die aus den Unteroffizierschulen in die Armee eintreten, eine geeignete Vorbildung von dem Zeitpunkte ab schaffen, wo sie die Schule verlassen, damit sie nicht in die Nothwendigkeit kommen, inzwischen in den verschiedenen Fähr262 1830 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
() nifsen des Lebens zum Theil Schiffbruch zu leiden oder in ungenügender Vorbildung in die Unteroffizierschulen zu kommen.
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten und mit Recht großer Werth darauf gelegt worden, man solle die Unteroffiziere in die Lage bringen, durch bessere Vorbildung später auch im bürgerlichen Leben möglichst tüchtige Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft zu werden; es ist mit Recht darauf hingewiesen, worden, daß für die Schulen, die für die Unteroffiziere selbst bei den Regimentern bestehen, ja auch mancher nützliche Schritt geschehen kann.
Wenn wir aber in einer Zeit, wo anderweitig mit gutem Grunde auch darauf gedrungen wird, durch Einrichtung von Fortbildungsschulen dafür Sorge zu treffen, daß die jungen Leute, die eben die Elementarschule verlassen haben, nicht sofort ohne jede Schulbildung bleiben, dann ist es doch wirklich ein Schritt, der meiner Auffassung nach nicht bloß in Rücksicht auf die Position von Nutzen ist, welche die jungen Leute, die nun später einmal in die Unterosfizierschule gehen wollen, künftig im militärischen Leben einzunehmen haben, sondern mit Rücksicht auf die Position, die sie nach Beendigung ihrer militärischen Laufbahn im bürgerlichen Leben haben werden, für sie von Heil und Segen sein wird.
Ich will, wie gesagt, nicht alle Gründe, die schon früher hier vorgebracht wurden, nochmals zum Ausdruck bringen; ich kann meinest Heils in voller Uebereinstimmung mit meinen Freunden nur dringend bitten, die beiden Unteroffiziervorschulen, wie sie hier von den verbündeten Regierungen verlangt werden, zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich weiß eigentlich gar nicht, wie die Herren von der rechten Seite überhaupt dazu kommen, uns den Vorwurf der Negation zu machen, namentlich in dieser Session.
Sind Sie nicht zum Beispiel dem Zuckersteuergesetze gegenüber in einer viel schärferen Negation als wir
Und wenn Sie sich bereit finden lassen würden, die 20 Millionen, welche die Zuckerfabrikanten aus der Reichskasse jährlich an Ausfuhrprämie erhalten, abzuknöpfen, so würden wir vielleicht die Mittel haben, um in Militärsachen etwas freigebiger sein zu können, als es sonst möglich ist.
(Sehr gut!
linkst) Also, meine Herren, schweigen Sie lieber darüber fein still, denn Sie wissen nicht, wie bald wir Ihnen in verschärftem Maße den Vorwurf zurückgeben können.
Die Sache liegt denn doch nicht so einfach, wie man versucht hat, sie hier darzustellen.
Auch in der Budgetkommission ist sie nicht so angesehen worden.
In der Budgetkommission darauf mache ich aufmerksam ist diese Position mit nur 10 gegen 9 Stimmen angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zentrumspartei war getheilt, und bei vollbesetzter Kommission weiß ich nicht, wie die Abstimmung ausgefallen wäre.
Und dazu kommt, daß, als man in der Kommission hierüber verhandelte, man noch der Meinung der Ablehnung der Unterosfizierprämien war, sodaß die Voraussetzung, von der die Majorität ausging in der Kommission, jetzt, nach dem Beschluß vom vorigen Sonnabend, gar nicht mehr vorhanden ist.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers von vorgestern zurückkommen, die sich unmittelbar an die Frage der Unterosfiziervorschulen anschließt.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht vorgestern geäußert: Arbeit schändet doch nicht, und wenn man wirklich eine falsche Vorstellung hat in dem Unterosfizierkorps über die Annehmbarkeit gewisser Zivilstellungen, so (6) muß ich sagen, daß dies daher rührt, daß die Unteroffiziervorschulen neuerlich eine Art von militärischem Selbstbewußtsein erziehen, das mit den bürgerlichen Verhältnissen absolut unverträglich ist.
Darauf hat der Herr Reichskanzler längere Ausführungen über militärisches Selbstbewußtsein gemacht; er hat es so dargestellt, als ob ich die Nothwendigkeit des militärischen Selbstbewußtseins überhaupt leugne; er hat sich auf Cäsar und Napoleon bezogen, um darzuthun, daß eine Truppe ohne militärisches Bewußtsein nichts werth sei.
Nun, meine Herren, mit diesem militärischen Selbstbewußtsein, welches der Herr Reichskanzler erwähnte, hat meine Aeußerung durchaus nichts zu thun; dieses militärische Selbstbewußtsein ist der ganzen Truppe, dem ganzen Armeeverbande allerdings nothwendig und nicht bloß den Unteroffizieren, überhaupt nicht bloß denjenigen, die Berufssoldaten sind, sondern überhaupt allen ohne Unterschied; und wenn man da überhaupt noch unterscheiden will zwischen einem Grad des Selbstbewußtseins, der erwächst aus dem Bewußtsein einer Pflichterfüllung für das Ganze, so ist dieses Selbstbewußtsein noch in höherem Grade gerechtfertigt als bei den Berufssoldaten, bei denjenigen, die in Verfolg ihrer allgemeinen Dienstpflicht im Krieg und Frieden in das Heer eintreten, ihre Pflicht erfüllen, obwohl sie nach dem Ausscheiden aus dem Militärverbände für ihren Beruf nichts weniger als einen Vortheil davon haben, im Gegentheil zufrieden sein müssen, wenn sie nach der Rückkehr in ihre Heimat die Verhältnisse nicht schlechter finden, als sie sie vorher verlassen haben.
Ich sprach bei jener Aeußerung von einer Art des Selbstbewußtseins, einer Verirrung des militärischen Selbstbewußtseins, die entspringt aus einer zu geringen Kenntniß der bürgerlichen Verhältniße, aus einer ungerechtfertigten Geringschätzung bürgerlicher Verhältnisse; und gegen eine solche Selbstüberschätzung, wenn sie künstlich in derartigen Anstalten anerzogen würde, wollte ich mich meinerseits ver- (U) wahren.
Eine solche Selbstüberschätzung kann allerdings dazu führen, daß man bürgerliche Arbeit gering achtet und überhaupt im Leben sich nicht zurecht findet, wenn man nicht nach dem Ausscheiden aus dem Militärverband irgend etwas zu kommandiren hat.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, diese Unterosfiziervorschulen verbürgten eine bessere Qualifikation der Leute; ja, der Herr Abgeordnete Hahn ist schon so weit gegangen, zu sagen, der Versuch mit diesen Vorschulen sei ein vorzüglich gelungener.
Diese ganzen Vorschulen sind doch noch so jung, daß Sie von einem wirklichen Ergebniß, einer Bewährung gar nicht sprechen können.
Es bleibt der Zweifel bestehen, den wir von Anfang an entgegenstellten: wenn Sie Knaben im vierzehnten Lebensjahr für einen bestimmten Beruf schon bestimmen und dazu erziehen, so sind weder die Eltern noch die Knaben selbst in diesem Lebensalter in der Lage, beurtheilen zu können, ob sie für diesen Beruf später passen.
Ich möchte dann gerade aus den Erörterungen über die Unteroffizierprämien Momente entnehmen, die auch gegen diese Unteroffiziervorschulen mehr sprechen, als dies früher der Fall gewesen ist.
Es ist gerade beklagt worden, daß jetzt sich im Unteroffizierkorps das Bestreben lebendig zeige, früher aus dem Militäroerband auszuscheiden, als dies bisher der Fall war.
Ja, meine Herren, die Unteroffiziervorschulen sind ja weniger alt, aber die Unteroffizierschulen bestehen in der neueren Zeit so lange, daß sie eine Einwirkung auf das Unterosfizierkorps haben müßen.
Wenn man also jetzt mit dem Unterosfizierkorps sich so besonders unzufrieden zeigt, so läge die Erwägung nahe, ob überhaupt auch nur das System der Unteroffizierschule, der Einstellung schon mit dem siebenzehnten Lebensjahre wirklich diese Früchte gezeitigt hat, die man sich davon versprach, ob nicht in Folge des Umstandes, daß junge Leute, die sich eigentlich nach ihrem Naturell zum 1831 78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
Reichstag.
Militär nicht eignen, in Folge der früheren Fesselung in diesem Beruf nachher um so schärfer das Bestreben empfinden, nun wieder loszukommen, und ob sich nicht daraus das Bestreben vieler Unteroffiziere erklärt, vor dem zwölften Dienstjahre auszuscheiden, als das sonst der Fall wäre.
Dann haben wir doch auch gehört, daß gerade jetzt viel mehr als früher Unteroffiziere in freien bürgerlichen Berufen, also nicht in Zivilanstellungen ihr Unterkommen suchen.
Nun muß doch jeder sagen, daß es jemandem, der von der Unteroffiziervorschule durch die Unterosfizierschule, dann durch die Armee gegangen ist, viel schwerer fallen muß, sich im selbstständigen bürgerlichen Leben zurechtzufinden, als jemandem, der schon in späteren Jahren sich innerhalb dieses Lebens mit einer gewissen Selbstständigkeit bewegt hat.
Wenn ein solcher Knabe mit 14 Jahren von seinen Eltern getrennt wird, dann noch sehr wenig mit diesen Eltern und anderen Kreisen zusammenkommt und nun immer bloß in seinem ganzen Dichten und Trachten gerichtet ist auf die Unteroffizierlaufbahn, immer in seinem ganzen Leben streng militärisch reglementirt wird, wie wollen Sie, auch wenn Sie ihm 1000 Mark Prämie geben, von einem solchen Mann erwarten, daß er sich selbstständig im bürgerlichen Leben zurechtfindet, daß er weiß, was dazu gehört, sein Brod selbstständig zu verdienen und angemessen zu leben, ohne für sein Leben eine militärische Richtschnur nach jeder Richtung zu bekommen
Meine Herren, ich erinnere mich, daß wir früher überhaupt nur diese Erziehungsanstalt in Annaburg hatten.
Die war aber eigentlich nur bestimmt für die Kinder von Unteroffizieren.
Dann hat man uns die Unteroffiziervorschule in Weilburg empfohlen, wesentlich deshalb, weil die Annaburger Anstalt nicht mehr ausreiche für die Unteroffizier kinder.
Hier war es also auf eine Inzucht gewissermaßen der Unteroffizierfamilien im engeren Sinne des Worts abgesehen.
Dann kam die Neubreisacher Anstalt.
Hier haben wir 4 oder 5 (U) Jahre gekämpft, es hat zweimal der Wahlen bedurft, erst nach den Septennatswahlen ist die Neubreisacher Vorschule bewilligt worden und wesentlich auch, weil man als besonderes Moment dafür geltend machte, was ich heut nicht diskutiren will, daß dies ein Mittel der Gennanisirung sei, daß dies ein Mittel sei, elsässische Familien gewifiermaßen dem Unteroffizierstand näher zu bringen und mehr damit zu befreunden.
Jetzt sollen nun auf einmal zwei Unteroffiziervorschulen zu den vorhandenen kommen, ohne daß man solche besonderen Gründe anführt.
Man geht jetzt offenbar darauf aus, für jede Unterosfizierschule auch eine Unteroffiziervorschule zu gründen.
Wir werden dann in Folge dessen demnächst noch einmal eine Forderung bekommen für noch zwei weitere Vorschulen.
Meine Herren, ich habe vorgestern darauf aufmerksam gemacht, daß diese Kinder, beziehungsweise deren Eltern sich verpflichten müssen, für jedes Jahr Unteroffiziervorschule und Unteroffizierschule 2 Jahre als Unteroffiziere nach abgelegter Dienstzeit fortzudienen.
Diese Ausführung ist von keiner Seite bestritten.
Ich habe daraus gefolgert, daß, wenn man Unteroffiziervorschulen und Unterosfizierschulen gründet, man nicht der Prämien bedarf, weil ja diese betreffenden Unteroffiziere daraus hervorgegangen sind, diese Klasse schon ohnedies kontraktlich verpflichtet ist, bis zum elften Jahre zu dienen.
Nun, meine Herren, sind die Unteroffizierprämien bewilligt.
Jetzt schließe ich umgekehrt: wenn die Unteroffizierprämien wirklich die Zugkraft haben, warum soll nun noch das zweite System weiter verallgemeinert werden, daß man gewissermaßen beim Eintritt in die Unteroffizierlaufbahn eine Prämie giebt, einen Vorschuß gewährt, indem man den Eltern vom vierzehnten Jahre ab die Erziehungskosten abnimmt gegen die Verpflichtung, die Betreffenden nachher desto länger Unteroffiziere sein zu lassen
Ich meine also, daß gerade aus der Bewilligung der Prämie für diejenigen, die überhaupt in der Sache zweifelhaft sind oder die Sparsamkeitsrücksichten obwalten lassen, um so stärker die Erwägung platzgreifen muß, diese Forderung hier abzulehnen und es (0) bei den bisherigen Unteroffiziervorschulen zu belasten.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Gaede.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Gaede: Meine Herren, nur wenige kurze thatsächliche Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, die Einrichtung der Unteroffiziervorschulen wäre so jung, daß man noch keine Erfahrungen darin hätte.
Die Anstalt in Weilburg ist im Jahre 1877 begründet worden; das sind 14 Jahre.
Die jungen Leute bleiben in der Vorschule 2 Jahre und nachher noch in der Unteroffizierschule 2 Jahre, macht 4 Jahre.
Also haben wir jetzt schon Unteroffiziere 10 Jahre in der Armee, die diesen ganzen Lauf durch die Unteroffiziervorschule und die Unterosfizierschule gemacht haben.
Und gerade bei diesen ist es charakteristisch hervorgetreten, wie viel bester die Leute eingeschlagen sind, die schon zwischen dem fünfzehnten und neunzehnten Lebensjahre in den Unterosfiziervorschulen eine zielbewußte Erziehung genosten haben.
Annaburg ist 1880 errichtet; also auch da liegen schon die.
Erfahrungen eines Jahrzehnts vor.
Ferner möchte ich mich gegen die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden in Bezug auf das, was in der Kommission darüber gesagt sei, daß eine ganze Reihe von Stellen, die den Militäranwärtern offen ständen, ihrer Natur nach derartig seien, daß ein ehemaliger Unteroffizier nicht hineingehen wolle, weil es gewistermaßen nicht standesgemäß für ihn sei.
Dieser Gesichtspunkt ist in der Kommission nicht hervorgehoben, sondern es ist nur gesagt worden: eine große Zahl von den Stellen, die den Militäranwärtern vorbehalten sind, sind derartig gering dotirt, daß beispielsweise kein Feldwebel, der ungefähr 100 Mark monatlich (0) bekommt, nun nachher in eine derartige Stellung hineinzugehen Lust haben kann.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat vor einigen Tagen aus dem Vakanzenblatt für Militäranwärter eine ganze Anzahl von solchen Stellen vorgelesen.
Also den Briefträger mit dem eisernen Kreuz auf der Brust, den der Herr Abgeordnete Richter in seinen jüngeren Jahren gesehen hat, würde man wieder hervorbringen können, sobald man die betreffenden Stellen derartig dotirte, daß die Leute gern darin hineingehen wollen.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Hinze auch seiner Zeit besonders hervorgehoben, daß thatsächlich in diesen Stellen eine Reihe von ehemaligen Unteroffizieren wären, die eben schließlich doch hinein gegangen sind, weil sie absolut nichts besseres finden konnten.
Das Eine ist niemals von der Militärverwaltung gesagt worden: die Unteroffiziere gingen nicht hinein, weil die Stellen für sie zu schlecht seien.
Zu schlecht besoldet ja!
zu schlecht nein!
Was dann die Nothwendigkeit des Ersatzes durch Unteroffizierschulen betrifft, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß in der Kommission bereits das Prozentverhältniß der Unterosfizierschulen in der Armee auf etwa 20 Prozent angegeben ist.
Wir können uns allein durch die Erziehung aus der Truppe heraus nicht die nöthige Anzahl von Unteroffizieren beschaffen.
Vielleicht wird es jetzt bester durch die Prämien; das mag sein.
Ganz wird es nicht gelingen.
Vor allen Dingen aber dienen die Unterosfizierschüler, die eine besonders sorgfältige Erziehung genosten haben in Bezug auf den Elementarunterricht rc.
die konsequent vorgebildet werden für ihren Beruf, auch dazu, um der Truppe hervorragend gute Funktionsunteroffiziere zu geben, also Fouriere, Kammerunteroffiziere, Feldwebel und dergleichen.
Das sind gerade Leistungen, die wir unmittelbar durch die Erziehung in diesen Uvteroffiziervorschulen vorbereiten wollen.
262 1832 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
(.
4) Ich wollte mich auf diese Ausführungen beschränken, lediglich um einige thatsächliche Verhältnisse richtigzustellen, die der Herr Abgeordnete Richter berührt hat, und möchte nur noch eins anführen, da der Herr Abgeordnete wiederholt gesagt hat, er sei nicht widerlegt in Bezug darauf, was er wegen der Dienstverpflichtung vorgebracht hat.
Meine Herren, es steht ausdrücklich in der Heerordnung: die jungen Leute, die in die Unteroffizierschule aufgenommen werden wollen, haben für den Besuch der Unteroffizierschule 4 Jahre zu dienen.
Die Bestimmung heißt wörtlich: Ehemalige Schüler von Unteroffizierschulen dienen beim Truppentheile 4 Jahre aktiv.
Die Leute sind also vom siebzehnten bis zwanzigsten Lebensjahre in der Unterosfizierschule und dienen dann 4 Jahre bei der Truppe aktiv, nämlich die 3 Jahre, die sie so wie so zu dienen haben und 1 Jahr darüber.
Außerdem haben die Unteroffiziervorschüler noch für jedes Jahr, welches sie auf der Unterosfiziervorschule gewesen sind in der Regel 2 Jahre das Doppelte nachzudienen; es kommt also in Summa eine Dienstverpflichtung von 8 Jahren höchstens heraus, nicht aber eine von 10 bis 11 Jahren, wie der Herr Abgeordnete Richter herausgerechnet hat.
Nun bemerke ich, daß wir in der ganzen Armee etwa 20 Prozent Unteroffizierschüler haben; von diesen ist kaum der vierte Theil bisher durch die Unteroffiziervorschulen gegangen.
Also höchstens 5 Prozent der gesammten Unteroffiziere haben diese achtjährige, d. i. die höchste Verpflichtung, die überhaupt besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet mit Rücksicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Richter mir einen Vorwurf daraus macht, daß ich äußerte, „es haben sich die Unteroffiziervorschulen bewährt ''.
Es könne das nicht sein, weil sie erst seit kurzer Zeit be (0) stehen.
Es ist ja nun soeben seitens des Herrn Regierungskommissars schon darauf hingewiesen worden, daß die Unteroffiziervorschule in Weilburg bereits seit 1877 besteht.
Ich kenne die Verhältnisse dieser Unteroffiziervorschule genauer; -ich habe bei Begründung derselben persönlich insoweit mitgewirkt, als ich in meiner damaligen amtlichen Stellung ich war dort Landrath mit der Stadt Weilburg in Verhandlungen zu treten hatte über die Gebäude, welche die Stadt Weilburg für diesen Zweck hergegeben hat.
Ich habe demzufolge ein wesentliches Interesse an der Entwicklung dieser Schule genommen und habe auch später, als ich schon nicht mehr dauernd dort war, vielfach Gelegenheit nehmen können, mich von den Resultaten dieser Unteroffiziervorschule zu überzeugen.
Aus diesen thatsächlichen Einblicken heraus habe ich hier die Aeußerung gethan: die Unteroffiziervorschulen haben sich bewährt.
Ich kann übrigens den Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß in Weilburg auch im Kreise seiner Gesinnungsgenossen, die mit ihm derselben politischen Partei angehören, die Erziehung in der Unteroffiziervorschule für eine ganz ausgezeichnete und die ganze Einrichtung als eine Fachschule erachtet wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gemeint, es sei diese Einrichtung der Unteroffiziervorschule in Weilburg nur deshalb erfolgt, weil Annaburg nicht ausreichenden Platz gehabt hätte; es sei also die ganze Einrichtung nur geschehen, um dem momentanen Bedürfniß für diejenigen, die in Annaburg nicht unterkommen, Abhilfe zu schaffen.
Darin hat doch den Herrn Abgeordnete Richter sein Gedächtniß verlassen.
Ich erlaube mir, ihn auf das aufmerksam zu machen, was er damals selbst am 21.
April 1877 gegen die Einrichtung der Unteroffiziervorschule in Weilburg gesagt hat.
Er begann seine Rede damit, daß er sagte: Meine Herren, ich bemerke zunächst, daß die letzte Anführung des Herrn Referenten nicht richtig ist; (6) es ist hier allerdings die erste Unteroffiziervorschule in Frage.
Das militärische Institut in Annaburg hat wesentlich den Zweck der Versorgung von Unteroffizierkindern, und die Militärverwaltung hat selbst ausdrücklich bemerkt, daß dies hier in Weilburg der erste Versuch sein soll mit dem ganz neuen Prinzip, daß, je nachdem sich dieser Versuch bewährt oder nicht, man dazu übergeht, weitere Schulen zu begründen.
Der Herr Abgeordnete Richter ist also im Irrthum, wenn er annahm, daß es sich damals nur darum handelte, das unterzubringen, was man in Annaburg nicht unterbringen konnte.
Und der Herr Abgeordnete Richter schloß seine Rede damit, daß er sagte: Ich mache noch darauf aufmerksam, daß es sich nicht allein um eine Erhöhung des Ordinariums von größerem Umfange handelt, sondern daß auch noch in das Extraordinarium eine Summe für den nöthigen Erweiterungsbau eingestellt ist, und daß, hierauf bitte ich besonders aufmerksam zu sein wenn das System der Vorschulen erst einmal im Gange ist, wir noch 5 bis 6 Unteroffiziervorschulen werden errichten müssen, nämlich für jede der bestehenden Unteroffizierschulen auch eine Vorschule.
Meine verehrten Herren, ich bitte Sie nur, aus dem, was der Herr Abgeordnete Richter damals ganz zutreffend gesagt hat, die Konsequenzen zu ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hinze.
Abgeordneter Hinze: Wenn der Herr Abgeordnete Hahn auf unsere Parteigenoffen in Weilburg rekurrirt, die mit den (v) dortigen Resultaten der Unteroffizierschule sehr zufrieden sind, so bin ich darüber auch etwas orientirt; meine dortigen Parteifreunde würden noch erfreuter sein, wenn sie statt eines Militärinstituts von 250 Köpfen das eines vollen Bataillons hätten.
Dann würde der Herr Abgeordnete sich davon überzeugen können, daß auch noch andere Dinge mitspielen bei der Beurtheilung dieser Sache als lediglich die Erziehung.
Ich glaube sogar, es sind Petitionen im Wege gewesen, welche noch andere Sachen erstrebt haben; vielleicht rührt seine Kenntniß der Dinge von dieser Seite her.
Ich will aber bei der vorgerückten Zeit diese Sachen hier nicht anstechen.
Wenn der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Gaede, uns ganz richtig vorgerechnet hat, daß die Unteroffiziervorschulen in ihrem ersten Anfange seit 14 Jahren, in einer zweiten Unteroffizierschule seit 10 Jahren bestehen, so gebe ich das vollständig zu; aber ich muß den Vertreter der Heeresverwaltung darauf aufmerksam machen, daß die Wirkungen dieser Vorschulen in der Armee schon seit einigen Jahren erkennbar geworden sind, und daß selbst einer der Regierungskommissare wenn ich nicht sehr irre, war es der Herr General Vogel von Falckenstein in der Kommission anerkannte, daß allerdings ein sehr zweifelhaftes Urtheil über die Güte der aus den Unteroffizierschulen resp.
Unteroffiziervorschulen hervorgegangenen Leute eine Zeit lang in der Armee bestand, und diese Zeit fällt mit in die Wirkung der Unteroffiziervorschulen, die schon vor 14 und 10 Jahren begründet worden sind.
Ich weiß nicht, ob in der heutigen Zeit thatsächlich jeder Zweifel über die gute Wirkung des Systems der Unterosfizierschulen mit ihren Vorschulen schon beseitigt ist; ich glaube, hier behaupten zu können, daß diese Zweifel noch lange nicht in dem Grade geschwunden sind, wie das von der Heeresverwaltung uns gesagt worden ist, und wie in anderen Kreisen es angenommen wird.
Ich 1833 Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
() gebe vollständig zu, daß aus diesen Unteroffizierschulen gute Funktionsunteroffiziere hervorgehen, weil sie besonders darauf vorgebildet sind; ich möchte aber, wenn wir näher auf das Kapitel eingehen sollten, darauf hinweisen, daß gerade, was nicht Funktionsunteroffizier in der Truppe geworden ist, und was aus der Unteroffizierschule hervorgegangen ist, nicht gerade den wünschenswerthen Elementen angehöre, auf deren Beibehaltung in der Armee auch die Heeresverwaltung Werth legt.
Ich habe noch zu erwähnen, daß mein Kollege Richter sich nur auf die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers vorgestern bezogen hat in Bezug auf seine Auseinandersetzungen über das Selbstbewußtsein, und daß nicht die Rede war von irgend etwas, was in der Kommission gesagt worden ist.
Von wesentlichem Werth war mir aber eine Aeußerung, welche Herr Major Gaede hier gethan hat.
Es ist auch von Seiten des Herrn Generallieutenants Vogel von Falckenstein darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich bei den Unteroffiziervorschulen viel weniger um eine Erhöhung der Quantität, sondern um eine entschiedene Verbesserung der Qualität handelt.
Das sagt der- Herr Major Gaede in seinen heutigen Ausführungen auch; er sagt: wir müßen besonders darauf sehen, eine gute Qualität zu erhalten; nun haben wir die Dienstprämien bekommen; es mag ja sein, daß dieselben in Bezug auf die Qualität wirken werden.
Vorgestern und vorvorgestern wurden ganz andere Anschauungen dargelegt: nur einzig und allein durch die Dienstprämien wird und muß die Qualität gehoben werden; heute, nachdem die Prämien bewilligt sind, wird einfach von derselben Seite gesagt: es mag ja sein, daß die Dienstprämien gut auf die Qualität wirken werden, die Mehrheit aber der Qualitätsvermehrung und -Verbesserung erwarten wir von den Unteroffiziervorschulen.
Sie sehen, wie sich das Bild ändert im Handumdrehen, je nachdem die Sache in Gefahr ist, abgelehnt zu werden, oder schon bewilligt ist.
(L) Ich lege den Hauptwerth darauf, daß genau so wie beim Kadettenkorps ich sage: es soll nicht eine einseitige militärische Erziehung von vornherein in die jugendlichen Leute gebracht werden, sondern ich will aus den Truppen heraus diese Erziehung haben.
1 Ich glaube, daß ich mich da in Uebereinstimmung mit einem ziemlich großen Theil des Zentrums befinden werde, wenn ich hier auf die Begründung im Jahre 1887 bei Neubreisach zurückblicke, wo der Führer des Zentrums, Herr Dr. Windthorst, ausdrücklich erklärte: meine Freunde und ich werden ebenso einstimmig gegen diese Vorlage wiederum stimmen, die Gründe sind nicht politischer Natur, sondern militärischer Natur; und deswegen wurde vom Zentrum damals die ähnliche Forderung einstimmig abgelehnt.
Andere Gründe sind bis jetzt nicht vorgebracht worden, und ich glaube, daß wir auf die Unterstützung des größeren Theils des Zentrums bei der Abstimmung über unseren Antrag rechnen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Major Gaede.
Kommissar des Bundesrath, Königlich preußischer Major Gaede: Meine Herren, ich glaube davon gesprochen zu haben, daß die Unteroffiziersdienstprämien vielleicht dazu beitragen werden, die Zahl unserer Unteroffiziere zu vermehren; daß ich in diesem Zusammenhang von der Qualität und den Unteroffiziersdienstprämien überhaupt gesprochen hätte, ist mir nicht erinnerlich.
Den stenographischen Bericht habe ich noch nicht; ich werde es ja nachher sehen.
Die bezüglichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten sind jedenfalls meines Erachtens in keiner Weise zutreffend.
Auch das trifft nicht zu, daß in der Kommission von den nicht standesgemäßen Stellen für Militäranwärter gesprochen wäre.
Die ganze Frage über das militärische Selbstbewußtsein kam ja daher, daß zunächst der Herr Abgeordnete Richter seinerseits nach dieser Richtung hin eine (0) Aeußerung machte; darauf antwortete der Herr Reichskanzler, und der Herr Abgeordnete Richter hat heute replizirt.
Aber ursprünglich stammt diese ganze Frage und darauf bezog sich auch mein Zurückgehen auf die Kommissionsverhandlungen aus dem, was der Herr Abgeordnete Richter bei seiner ersten Rede vorgestern gegen die Unteroffiziersdienstprämien vorgebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nur eine Bemerkung!
Der Herr Regierungskommißar versicherte eben ganz bestimmt, er habe in Verbindung mit der Frage der Unteroffiziersprämien nur den Nutzen derselben für die Quantität, nicht für die Qualität hervorgehoben.
Demgegenüber kanstatire ich, daß uns in der Kommission und auch im Plenum nicht vom Herrn Major Gaede, der ja wohl an dieser Diskussion sich nicht betheiligt hat, aber anderweitig von Seiten der Regierung gerade hervorgehoben wurde, wie wichtig es sei, durch die Unterosfiziersprämie eine bessere Qualität zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bild hat sich also allerdings nach der Bewilligung der Unteroffiziersprämien erheblich verändert.
Ich meine wirklich, daß diejenigen, die nicht von vornherein fest entschlossen hierhergekommen sind, diese Schulen zu bewilligen, es sich wohl genügen laßen können, wo so viele Zweifel entstehen, an der Bewilligung jener mehr als 3 Millionen Mark für Unteroffiziersprämien, und daß sie die Frage der Errichtung weiterer Unteroffizierschulen vertagen könnten, zumal doch diese ganzen Verhältniße der Unteroffiziere, wie allseitig anerkannt werden muß, Uebergangsverhältniße sind, und die wirklichen dauernden Verhältniße sich erst übersehen laßen, wenn die neuen Heeresver- (U) stärkungen einige Zeit hinter uns liegen, und auf der anderen Seite die neuen Gehaltsaufbesserungen der Zivilstellungen ihre Konsequenzen gezogen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, ich habe nur einen einzigen Punkt richtig zu stellen, welcher sowohl von dem Herrn Generallieutenant Vogel von Falckenstein als von dem Herrn Abgeordneten Hahn aufgegriffen und mißverstanden worden ist.
Ich habe mich bezogen auf die Erklärungen, welche der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorf im Jahre 1887 gegeben hat, und in denen er aussprach: Unser Manquement an Unteroffizieren beträgt augenblicklich noch 5, 8 Prozent, und es wird sich ja entschieden nach dem Maßstabe der Heeresverstärkung jetzt auch im preußischen Kontingent weit über das Doppelte, also auf 13 bis 14 Prozent stellen.
Gegenüber diesem von ihm angegebenen Manquement von 13 bis 14 Prozent hat die damalige Vertretung der Armeeverwaltung nur für nöthig gehalten die Einrichtung einer einzigen Unteroffiziervorschule in Neubreisach, und diese ist bewilligt worden.
Wenn nun, entgegen seiner Voraussetzung, das Manquement nicht 13 bis 14 Prozent beträgt, sondern bereits viel stärker gesunken ist, auf 7, 9 Prozent, trotzdem weiterhin eine weitere Heeresvermehrung eingetreten ist, so kann ich mich in meinem Laiengewißen vollständig damit trösten, daß ich mir sage: der damalige Sachverständige hat gegenüber dem viel größeren Manquement neue Unteroffiziervorschulen weiter nicht für nöthig gehalten, und eben deshalb halte ich sie dem weit geringeren Fehlbetrag von heute gegenüber auch nicht für nothwendig.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Montag den 2.
März 1891.
1834 M Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Die Kommission schlägt vor den Tit.
26, Unterossizierschulen und Unteroffiziervorschulen, zu bewilligen im ganzen mit 836 506 Mark.
Die Herren Abgeordneten Hinze und Richter haben beantragt, diese Bewilligung zu ermäßigen auf den Betrag von 805 368 Mark.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag Hinze-Richter entgegen, nach dem Vorschlag der Kommission 836 506 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Bewilligung ist erfolgt, und es ist damit der Antrag Hinze-Richter unter 2 erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
L, 1 -Tit.
31, —Tit.
32, 1— Tit.
33, Tit.
134, Tit.
35, 1 —Tit.
36, —Tit.
37, 1— Tit.
38, Tit.
139, Tit.
40, 1 —Tit.
t, —Tit.
42, 1— Tit.
43, Tit.
144, Tit.
45, Tit.
45a, —Tit.
46, 1— Tit.
46 a, Tit.
147, Tit.
43, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58, Tit.
59.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Mit Ihrer Zustimmung nehme ich auch als bewilligt an das Kap.
35 des Etats für Sachsen und das Kap.
35 des Etats für Württemberg, alles mit dem Vorbehalt der kalkulatorischen Feststellung.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängnißwesen: Tit.
11, 1 —Tit.
12, 1 —Tit.
3, Tit.
4, 1 —Tit.
5, 1— Tit.
16, 1 —Tit.
17.
1 —Diese Titel sind bewilligt; 1 desgleichen Kap.
36 des Etats für Sachsen und des Etats für Württemberg.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen: Tit.
1, (L) Tit.
12, 1 —Tit.
13, 1 —Tit.
4, Tit.
5, 1 —Tit.
6, 1— Tit.
17, 1 —Tit.
18, 1 —Tit.
9, Tit.
10, 1 —Tit.
11, 1— Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
18a, Tit.
19.
Diese Titel sind bewilligt mit dem Vorbehalt in Bezug auf die kalkulatorische Feststellung der Rationen.
Zum Tit.
20 liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
270 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Keudell: 1 Meine Herren, ich darf nur kurz erwähnen, daß der hier gestellte Antrag beruht auf einer Verständigung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit der Budgetkommission, welche darauf hinausläuft, aus den einmaligen Ausgaben die Titel 118 und 119 hier als Tit.
20a und 5 einzustellen und die Gesammtsumme der drei Titel etwas zu ermäßigen.
Es ergiebt sich da bei Preußen ein Minus von 106 130 Mark.
Es war anfangs beabsichtigt worden, diesen ganzen Bedarf für die neue Munition unter die einmaligen Ausgaben zu verweisen, weil die Beträge ja noch nicht mit voller Sicherheit übersehen werden können.
Man weiß noch nicht, ob sie im folgenden Jahre wesentlich so lauten werden, wie jetzt.
Es ist aber für etatsmäßig richtiger erachtet worden, sie in die fortlaufenden Ausgaben einzustellen, weil jedenfalls entsprechende Positionen auch im nächsten Jahre wieder erscheinen werden.
Die Kommission empfiehlt die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich glaube, daß ich in diesem Falle davon (6 dispensirt sein werde, über den höheren Betrag zuerst abstimmen zu lasten, den die Regierungsvorlage fordert, und daß ich gleich den Vorschlag der Budgetkommission zur Abstimmung stellen kann, da es sich nur um eine Umstellung handelt.
Darnach bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlage der Budgetkommission in diesem Titel 8 060 071 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Tit.
20a, 20b.
Ich glaube, ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß Sie diese beiden Titel genehmigen.
Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Diese Titel sind bewilligt; zugleich das Kap.
3
der Etats für Sachsen und Württemberg nach Maßgabe der Anträge der Budgetkommission.
Wir1kommen1zu Kap.
38, 1 technische Institute der Artillerie: 1 Tit.
11, 1— Tit.
2, Tit.
3, —Tit.
4, 1— Tit.
5.
Diese Titel sind bewilligt mit dem Vorbehalt in Bezug auf die Berechnung der Rationen.
Auch ist bewilligt das Kap.
38 des Etats für Sachsen.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen: Tit.
1, Tit.
12, —Tit.
13, 1— Tit.
4, —Tit.
5, —Tit.
6, 1— Tit.
17, —Tit.
18, 1— Tit, 9, —Tit.
10, -Tit.
11, 1— Tit.
12, Tit.
13.
Das Kapitel mit den 13 Titeln ist bewilligt.
Desgleichen Kap.
39 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüste, einziger Titel, welcher bewilligt ist, und zwar für Preußen rc.
für Sachsen und für Württemberg.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds (v) nicht ausgeworfen sind: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt; imgleichen das entsprechende Kap.
41 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
42, Zuschuß zur Militär Wittwenkaffe, einziger Titel.
Dieser Titel ist bewilligt; ebenso der Titel des Kap.
42 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben: Tit.
1, Tit.
2.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Diese Titel sind bewilligt; imgleichen das Kap.
43 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
44, das ist die sogenannte bayerische Quote: Militärverwaltung von Bayern, Hauptetat Seite 8.
Ich nehme an, daß das Haus auch diese Position, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung nach den Beschlüsten des Reichstags bewilligen will, und ich konstatire dies.
(Ruf: Vertagung!)
Meine Herren, wir sind bei einem Abschnitt, und obwohl ich es ungern thue, schlage ich Ihnen doch die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen Mittag 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.