Vizepräsident Graf von Vallestrew: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde und Menzer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und von Staudy in die Budgetkommission, Graf Douglas in die XV.
Branntweinsteuerkommission.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten (6) Grumbt und Dr. Böckel für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. von Bar, für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Kersting wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Verathnng des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 271, 276, 280, 288, 291.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 107.
In der eröffneten Diskussion über § 107, wozu die folgenden Anträge vorliegen: 1.
1 Auer und Genoffen auf Nr.
216 5 der Drucksachen, 2.
1 Dr.
Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
291 der Drucksachen, 3.
1 Winterer, vr.
Schaedler und Genossen auf Nr.
288 der Drucksachen, hat das Wort da der Herr Referent verzichtet der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die Verpflichtung der Arbeitsbücher war bis zum Jahre 1878 auf die Fabriken und auf die jugendlichen Arbeiter unter 16 Jahren beschränkt.
(0) Ich darf wohl bei der Gelegenheit in dem sonst so vortrefflichen Berichte unseres Herrn Referenten die Angabe korrigiren, daß bis 1878 die Arbeitsbücher für die Arbeiter bis zum 18.
Lebensjahre bestimmt gewesen seien.
Ich glaube mich nicht zu irren, daß, wie ich soeben angab, die Vorschrift nur bis zum 16.
Jahre ging.
In der Gewerbeordnungsnovelle von 1878 wurde die Verpflichtung der Arbeitsbücher ausgedehnt auf die gewerbliche Beschäftigung überhaupt und auf die Arbeiter unter 21 Jahren.
Dies geschah trotz des Widerspruchs von dieser Seite des Hauses, und der wesentliche Grund, der damals für die Aenderung angeführt wurde, war derselbe, der jetzt wiederum für eine Verschärfung des Paragraphen ins Feld geführt wird, nämlich die Lockerung der Zucht und Sitte unter den jugendlichen Arbeitern, welche durch solche Bestimmung zu bekämpfen, wo möglich zu beseitigen sei.
Damals wurde von dieser Seite und ich selbst war daran betheiligt entgegnet, daß derartige äußerliche Mittel nicht geeignet sein dürften, dem Mangel an Pietät, dem Mangel an Stetigkeit und Ordnung in den jugendlichen Arbeiterkreisen, welcher ja zum Theil nicht in Abrede zu stellen ist, wirksam entgegenzutreten; vor allen Dingen aber sei es über das Maß hinausgegangen, wenn man diese Pflicht bis zur Mündigkeit der Arbeiter ausdehne.
Wir beantragten, eventuell das 18.
Lebensjahr als Grenze festzusetzen.
Jetzt finden wir in den Regierungsmotiven die ausdrückliche Erklärung, daß diese Bestimmungen ohne ausreichenden Erfolg geblieben seien.
Darin liegt offenbar eine Bestätigung unserer Auffassung, und das kann uns nur in dem Antrage bestärken, den wir in der Kommission gestellt haben und jetzt wiederholen, die Ausstellung der Arbeitsbücher nur für Personen unter 18 Jahren vorzuschreiben.
Meine Herren, wenn wir die Erfahrungen zu Rathe ziehen, so beweisen nicht nur die Stimmen aus den Arbeiterpressen, sondern auch, wie ich bestimmt weiß, sehr zahlreich 234 1630 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
() aus Arbeitgeberkreisen, also denjenigen, die damals in erster Reihe die Einführung bis zum 21.
Jahre empfahlen, daß die Arbeitsbücher mehr Last als Nutzen schaffen.
Diese Bücher verursachen unzweifelhaft, zumal bei starker Vertretung des jugendlichen Elements in Fabriken, viel Mühe und Sorge.
Der Nutzen dagegen ist, wie die Motive selbst hervorheben, jedenfalls nur ein geringer.
Es wird mir versichert, auch von Arbeitgebern, daß meist sehr wenig nach den Arbeitsbüchern gefragt wird, und daß, wenn es auf die Arbeitgeber ankäme, sie sehr gern darauf verzichteten.
Nun, nach den humorvollen Ausführungen des Kollegen Payer gäbe es hier einen Arm des Tintenmeeres, der wohl trocken gelegt werden könnte.
Wir wollen uns aber mit Rücksicht auf die Lage der Dinge bei dieser Vorlage mit der Eindämmung begnügen, ein Schaden wird dadurch sicher nach keiner Seite eintreten.
Aber es ist noch ein wichtigerer Gesichtspunkt, der uns zu unserem Antrag veranlaßt hat.
Wir treffen hier, abgesehen von § 106, zum ersten Mal auf die Unterscheidung der Arbeiter nach dem Alter.
Wenn Sie nun die Vorlage sich nach dieser Richtung hin ansehen, so finden Sie eine bunte Musterkarte von Altersgrenzen, wofür eine innere Begründung und Zweckmäßigkeit durchaus zu vermißen ist.
Wenn ich Ihnen kurz nur die hauptsächlichen Bestimmungen der Vorlage anführen darf und es ist das nothwendig zur Beurtheilung des gegenwärtigen Paragraphen und unseres Antrags so bilden die erste Kategorie die Kinder unter 13 Jahren, für welche jede Fabrikbeschäftigung verboten ist.
Zur zweiten Kategorie gehören die Kinder von 13 bis 14 Jahren, für welche die Beschäftigung erlaubt, aber auf 6 Stunden beschränkt ist, 8 135 Abs.
1 und 2.
Dann kommt die dritte Kategorie, die „jungen Leute ''von 13 bezw.
14 bis 16 Jahren; für diese ist vorgesehen: fakultatives Verbot der Verwendung für gewisse Fabrikationszweige durch Bundesrathsbeschluß, H 139 a, (L) Begrenzung der Dauer der Beschäftigung in Fabriken, M 135 und 136.
Die vierte Kategorie bilden die Personen unter 18 Jahren; auf diese bezieht sich laut 8 106 das Verbot der Anleitung durch Gewerbetreibende, welchen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind; es muß ihnen seitens des Arbeitgebers Zeit gewährt werden, Fortbildungsschulen zu besuchen, bezw.
kann ihnen die Verpflichtung dazu auferlegt werden, 8 120; und nach 8 120o sind bei der Einrichtung und Regelung des Betriebes besondere Rücksichten auf Gesundheit und Sittlichkeit dieser Altersklaffe zu nehmen.
Endlich die fünfte Kategorie ist die der Minderjährigen, welche außer in diesem Paragraph noch vorkommen im 8 1345, wonach die Arbeitsordnung Vorschriften über ihr Verhalten außerhalb des Betriebes enthalten darf, und im 8 1345, welcher sie von dem Wahlrecht zum Arbeiterausschuß ausschließt.
Meine Herren, wozu nun diese außerordentliche Verschiedenheit

Ich glaube, der maßgebende Gesichtspunkt ist doch sehr einfach.
Es giebt ein Alter, in welchem arbeitende Personen einerseits des Schutzes bedürftig sind und andererseits einer Beschränkung ihrer freien Verfügung unterliegen müßen, beides beruhend auf der körperlichen und geistigen Unreife dieser jugendlichen Arbeiter.
Innerhalb des Alters der Unreife bestehen naturgemäß zwei Stufen: das kindliche Alter bis zum 14.
Jahre, für welches nach unserer Ueberzeugung jede gewerbliche Beschäftigung, mindestens die Fabrikbeschäftigung, ganz ausgeschloffen sein sollte, und das jugendliche Alter von 14 bis 18 Jahren, für welches zugleich ein weitgehender Schutz und eine Beschränkung der Selbstständigkeit am Platze ist.
Wenn dem zugestimmt würde es werden nach dieser Richtung noch mehrere Anträge von uns gestellt werden —, so würde in dem Gesetze eine klare und einfache Unterscheidung durchgeführt sein.
Es würde nur zwei in beiden Beziehungen geschützte Altersklassen geben, und es würde für das Verständniß, für die Handhabung und die Gerechtigkeit (6) des Gesetzes von größter Bedeutung sein, wenn diese konsequente Eintheilung angenommen würde.
Weil wir demgemäß bei den eigentlichen Schutzbestimmungen, Begrenzung der Arbeitszeit, Verbot der Nachtarbeit u. s. w-, den Antrag stellen werden, die jetzige Grenze von 16 Jahren auf die von 18 Jahren zu erhöhen, sind wir auch nicht in der Lage, mit den Herren Sozialdemokraten an dieser Stelle auf 16 Jahre herabzugehen, sondern wir halten 18 Jahre in beiden Fällen für das richtige Alter.
Zur Vertheidigung des von mir vertretenen Standpunkts will ich mich kurz noch auf den Vorgang anderer Gesetzgebungen beziehen.
Die mustergiltige englische Fabrikgesetzgebung dehnt das geschützte jugendliche Alter ausnahmslos bis zum 18.
Jahre aus.
In der Schweiz ist dasselbe bezüglich der wichtigsten Schutzbestimmungen der Fall, ebenso endlich in Dänemark, Schweden und Spanien.
Es fehlt also durchaus nicht an dem Vorgänge anderer Kultur- und Industriestaaten, welche diese von der Natur selbst gesteckte Grenze bei ihrem Arbeiterschutz innehalten.
Ja, meine Herren, es kann darüber kein Zweifel sein, daß, zumal in unserem Klima und speziell für die Arbeiterbevölkerung, das 18.
Lebensjahr in der That die Scheidewand bildet.
Bis zum 18.
Lebensjahr sind Körper und Geist in der Bildung begriffen; mit 18 Jahren beginnt bei den Arbeitern noch mehr als bei den übrigen Klaffen der Bevölkerung das Alter der Reife.
Dazu kommt noch ein Umstand von großer Bedeutung, daß in der Regel der junge Arbeiter mit dem 18.
Lebensjahr ausgelernt hat und in den Gesellenstand eintritt.
Ich wende mich nun zu dem neuen Theile des Paragraphen, wonach eine Aushändigung der Arbeitsbücher an den Vater oder Vormund zu erfolgen habe bis zu einem gewissen Alter, beziehungsweise wenn es Vater oder Vormund verlangt.
Meine Herren, der Zweck dieser Bestimmung ist die Stärkung der elterlichen Autorität.
Meine Herren, auch (v) wir stehen auf dem Standpunkt, eine solche Stärkung dringend zu wünschen, nur bezweifeln wir, daß dieses hohe, erstrebenswerthe Ziel durch eine derartige Vorschrift im wesentlichen erreicht werden könne.
Wir haben nichts dagegen, wir wollen sie annehmen, wir möchten aber dringend vor dem Glauben warnen, als ob durch solche äußerliche, gesetzliche Festsetzungen einer der schwersten Schäden der jetzigen industriellen Verhältniße beseitigt werden könne, nämlich die Lockerung des Familienbandes, die Abnahme der Pietät vor Eltern, vor Sitte und Gesetz.
Diese Mißstände sind hervorgetreten einerseits in Folge der ganzen sozialen und industriellen Entwicklung, andererseits aber auch in starkem Maße durch das Verschulden der Betheiligten.
Die väterliche Autorität muß sich innerlich begründen darauf, daß der Vater auch seinerseits den Kindern gegenüber seine volle Schuldigkeit thut; und solange ein ordentliches Familienleben verhindert wird durch die Ueberarbeitung des Vaters und selbst der Mutter, welche oft vom frühen Morgen bis zum späten Abend, sogar am Sonntag, den Pflichten der Erziehung entzogen werden, so lange ist nicht zu erwarten, daß die Kinder, vernachlässigt und verwahrlost, sodaß sie Eltern im wahren, schönen Sinne des Wortes gar nicht kennen, die Pietät gegen sie wahren, daß eine Autorität seitens der Eltern auf die Kinder ausgeübt werden kann.
Dagegen hat bis jetzt erheblich mit gewirkt das Verfahren vieler Arbeitgeber, welche die Arbeiter durch übermäßige Arbeitsdauer ohne jede Rücksicht auf ihre Familienpflichten ausbeuten, andererseits aber auch, was ich gerechter Weise zugebe, der Umstand, daß die Arbeiter selbst durch ihre Vereinzelung und Herabdrückung das volle Bewußtsein verloren haben von dem, was sie ihren Kindern, ihrer Familie schuldig sind.
Und wenn man hier nach Mitteln sucht, um die Eltern vor Schädigung seitens der Kinder zu schützen wie wir an anderer Stelle noch sehen werden —, so ist es Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1631 (-) mindestens eben so nöthig, die Kinder zu schützen vor der Ausbeutung der Eltern.
Wenn die Eltern nur auf den Augenblick warten, wo sie aus ihren Kindern Kapital schlagen dadurch, daß sie die schwachen Wesen in die Fabrik schicken, sich selbst ein bequemeres Leben verschaffen können, dann ist nicht zu erwarten, daß die von uns allen gewünschte Pietät und Autorität hergestellt werde.
Ich wiederhole, meine Herren, wir werden nicht Widerspruch erheben, durch solche Vorschriften, die an und für sich unverfänglich sind, wie die Aushändigung des Arbeitsbuches, eine Mithilfe zu gewähren.
Ich bitte aber dringend, auch bei den anderen Paragraphen des Gesetzes immer im Auge zu haben, daß unser höchstes Ziel sein muß die Wiedergesundung und Befestigung des Familienlebens.
Was endlich den Antrag der Herren Minierer und Dr. Schaedler betrifft, so geht derselbe die Herren werden es ja noch näher darlegen sicher nach derselben Richtung und will besonders den Kontraktbruch, den Austritt aus der Arbeit ohne Kündigung seitens der jugendlichen Arbeiter möglichst verhüten.
Gegen die Tendenz ist gewiß nichts zu sagen; aber meine Freunde und ich halten diesen Antrag für aus dem Rahmen dieses Paragraphen heraustretend und unnöthig.
Es liegt darin entschieden eine schwere Belästigung der Unternehmer, und der Nutzen dürfte nur ein geringer sein.
Die Regierungsvorlage geht ja nicht so weit.
Dennoch beziehen sich auch die Motive auf den vielfach vorkommenden Kontraktbruch der jugendlichen Arbeiter.
Derselbe erfolgte am stärksten gerade bei den Bergarbeitern, trotz der so viel gerühmten Knappschaftskaffen, von denen man doch jahrzehntelang erwartete, daß sie all den Ausschreitungen, welche die anderen Arbeiter nach Ansicht der Unternehmer sich zu Schulden kommen ließen, vorbeugen würden.
Hier hat sich selbst die alt gefestigte Knappschaftskaffe ohnmächtig gezeigt gegen die Interessen und Leidenschaften der Arbeiterbewegung.
Eine Bestimmung, wie sie die Herren vom Zentrum lL) vorschlagen, würde sich sicher ebenso ohnmächtig erweisen.
Nicht auf solche Zwirnsfäden dürfen wir.
uns verlassen, die im Moment des Kampfes widerstandslos zerrissen werden, sondern auf eine wirkliche Verbesserung der Arbeiterverhältniffe durch das Gesetz und die freie Organisation.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Mittlerer: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die Frage des Arbeitsbuches an sich zu besprechen.
Die Gründe, die mich dazu bestimmen, das Arbeitsbuch für die jugendlichen Arbeiter unter 18 Jahren zu wollen, bestimmen mich auch, das Arbeitsbuch zu wollen für die minderjährigen Arbeiter überhaupt.
Ich will mich aber einzig auf eine kurze Begründung des Antrags beschränken, den ich mit meinen Freunden unterzeichnet habe.
Nach unserer Ansicht gehört zum Arbeiterschutz in erster Linie auch der Schutz der Arbeiterfamilie.
Nach unserer festen Ueberzeugung ist eine richtige soziale Reform nicht möglich, wenn die Zustände der Arbeiterfamilien nicht bester werden.
Von diesem Standpunkte, meine Herren, müssen wir es als Pflicht erachten, jede Maßregel zu unterstützen, welche uns geeignet erscheint, dem Verfall der Arbeiterfamilien in industriellen Gegenden, ganz besonders in industriellen Großstädten, entgegen zu wirken, und ich bitte Sie, von diesem Standpunkt unseren Antrag zu beurtheilen.
Meine Herren, der Verfall der Arbeiterfamilien in den industriellen Gegenden ist in der Kommission von einer Seite bezweifelt worden.
Es mag ja sein, daß da oder dort dieser Verfall sich weniger bemerkbar macht; allein, nach meiner langen Erfahrung kann es nicht in Abrede gestellt werden, daß die Verhältnisse der Arbeiterfamilien in großen Arbeiterzentren immer mehr besorgnißerregend werden.
Meine Herren, die Arbeiterschutznovelle will nun die (0) elterliche Autorität stärken, und wir können dieses Bestreben nur begrüßen.
Die Industrie hat bis jetzt der elterlichen Autorität gar nicht oder sehr wenig Rechnung getragen; sie hat den jugendlichen Arbeiter behandelt, als wenn er einen Vater nicht hätte, als wenn für ihn eine väterliche Autorität nicht bestände; sie hat ihn angenommen, ohne den Vater zu befragen, sie zahlt ihm aus, ohne sich um den Vater zu bekümmern, und sie entläßt ihn endlich, ohne den Vater nur zu kennen.
Die Industrie hat dem jugendlichen Arbeiter viel zu früh eine ökonomische Selbstständigkeit gegeben, die er nicht im Stande ist zu tragen, und diese Selbstständigkeit hat zu einer Unabhängigkeit nach jeder Richtung hin geführt.
Meine Herren, diese Dinge können nicht geleugnet werden; und wer mitten in einer großen Arbeiterbevölkerung lebt, der hat sehen können, welche bedauerlichen Zustände sich immer mehr und mehr entwickelt haben, er hat besonders sehen können, mit welcher unglaublichen Leichtfertigkeit die Arbeitsverhältniffe durch die jugendlichen Arbeiter gelöst werden, wie sie die Arbeiten und auch die Familie verlassen.
Das Arbeitsbuch, wie wir es bis jetzt hatten, war in dieser Hinsicht vollkommen wirkungslos.
Es konnte dem Arbeitgeber mehr oder weniger zur Orientirung dienen, aber für die Arbeiterfamilien war es kaum ein Vortheil, eben weil das Arbeitsbuch die elterliche Autorität nicht kennt, weil der jugendliche Arbeiter das Arbeitsverhältniß zu jeder Zeit lösen kann, weil er die Aushändigung des Arbeitsbuchs ohne Wissen der Eltern fordern kann.
Meine Herren, da ist eben die Lücke, die wir ausfüllen wollen.
Das jetzige Arbeitsbuch hat nicht verhindert, daß der jugendliche Arbeiter sich dem Vagabundenleben ergeben hat.
Ganz unerwartet kommt er nach Haus; der jugendliche Arbeiter, die jugendliche Arbeiterin erklären den Eltern, daß sie das Arbeitsbuch gefordert und erhalten haben, und die Eltern haben nun die Folgen dieser Leichtfertigkeit zu tragen.
Monatelang sind sie dann arbeitslos; sie verfallen der Straße (v) und allen Lastern des Straßenlebens.
Nicht nur hat das Arbeitsbuch, wie wir es jetzt haben, den jugendlichen Arbeiter nicht verhindert, dem Straßenleben und dem Vagabundenleben sich zu überlasten, sondern unter gewissen Umständen ist es ein Mittel geworden, um desto ungestörter dies Leben durchführen zu können.
Das trifft ganz besonders zu in den Gegenden, die nicht entfernt sind von den Landesgrenzen, wie bei uns.
Wenn ein junger Arbeiter den anderen zum Herumziehen verleiten will, sagt er ihm einfach: wir reisen weiter, wir gehen über die Grenze; wir kündigen die Arbeit, in vierzehn Tagen erhalten wir den Lohn, und so haben wir das nöthige Geld zum Reisen; wir fordern das Arbeitsbuch, und mit dem Arbeitsbuch werden wir überall durchkommen.
In der That, meine Herren, in den Ländern, welche mit dem weltberühmten Paßzwange von Elsaß-Lothringen nicht bescheert sind, dient das Arbeitsbuch zur Legitimation.
Wenn die vierzehn Tage der Kündigung vorüber sind, verschwinden die jugendlichen Arbeiter; die Eltern misten nichts davon.
Jahre vergehen dann, und sie erfahren nichts mehr von den Kindern, welche dem Vagabundenleben verfallen sind.
Wenn diese Vorgänge vereinzelt wären, so könnten wir sie zur Seite anderer Vorfälle stellen, welche in anderen Gesellschaftskreisen vorkommen; sie sind aber leider nicht vereinzelt, sie kommen immer häufiger vor, und wir haben hier eine der traurigsten Erscheinungen der Arbeiterfrage.
Nun, meine Herren, es scheint uns absolut geboten, hier Remedur eintreten zu lasten, und Remedur kann nur eintreten, wenn in der Fabrikordnung der väterlichen Autorität wieder Rechnung getragen wird.
Aus diesem Gedanken heraus ist unser Antrag entstanden.
In den Motiven der Vorlage heißt es, daß sie eine regelmäßige Mitwirkung des Vaters oder Vormundes wieder herbeiführen will bei Lösung des Arbeitsverhältniffes wie bei besten Abschluß.
Das ist der richtige Standpunkt; 234 1632 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
() das ist der Standpunkt, welcher der Natur, dem Fortbestehen der Familien und den gesunden Verhältnissen des Familienlebens entspricht.
Es ist eine der großen Sünden der kapitalistischen Produktion gewesen, daß sie überhaupt die Familie ignorirt hat; im Vater hat sie nicht den Vater gesehen, sondern nur den Mann zur Seite der Maschine gesehen, und ebenso hat sie den minderjährigen Arbeiter nur als Arbeiter angesehen und hat vergessen, daß er einen Vater hat, welchem die väterliche Autorität zusteht.
Meine Herren, die Vorlage will die väterliche Autorität stärken, sie will eine Mitwirkung des Vaters bei der Lösung des Arbeitsverhältnifses herbeiführen.
Nun aber muß ich sagen, wer das Ziel will, muß auch die Mittel gewähren, und ich muß fragen: wie will der Vater wirksam mitwirken bei der Lösung des Arbeitsverhältnifses, wenn er von dieser Lösung gar nichts weiß
Ich muß weiter fragen: die Vorlage giebt dem Vater das Recht, die Aushändigung des Arbeitsbuches zu verlangen; wie kann er aber von diesem Recht Gebrauch machen, wenn er gar nicht weiß, daß die Lösung des Arbeilsverhältnisses bevorsteht
Nach unserer Ansicht besteht da offenbar eine Lücke in der Vorlage, und zwar derart, daß sie die volle Wirksamkeit der Bestimmungen, die wir vor Augen haben, hinfällig machen kann.
Nach unserer Ansicht ist es absolut geboten, daß der Vater von der bevorstehenden Lösung des Arbeitsverhältnifses rechtzeitig unterrichtet wird.
Nur dann kann er wirksam mitwirken bei der Lösung des Arbeitsverhältnisses; nur dann kann er von seinem Recht Gebrauch machen, die Aushändigung des Arbeitsbuches zu verlangen; nur dann kann die elterliche Autorität mehr oder weniger durch das Gesetz verstärkt werden; denn vom Gesetze allein erwarten wir die Stärkung der elterlichen Autorität nicht.
Wir kennen die Einwendungen, die uns von verschiedenen Seiten gemacht sind.
Es heißt da: es giebt viele Familienväter, die unwürdige Väter sind, die ihre Kinder im (L) schlimmsten Sinne des Wortes ausbeuten.
Ich muß das leider zugeben; aber das ist doch eben nur eine Ausnahme, und auch hier soll die Ausnahme nicht als Regel gelten.
Einer Ausnahme wegen müssen wir einer Maßnahme nicht entsagen, für welche gemäß schwerwiegende Motive angerufen werden können.
Uebrigens der Ausnahme ist Rechnung getragen worden im § 107: mit Zustimmung der Gemeindebehörden kann in gewissen Fällen das Arbeitsbuch an die jugendlichen Arbeiter direkt ausgehändigt werden.
Andere Einwendungen werden den Schwierigkeiten entnommen, welche entstehen für die Arbeitgeber.
Es giebt keine einzige gute Maßregel, welche nicht Schwierigkeiten mit sich bringt.
Wir haben sie zu vermindern gesucht durch die Einschränkung, welche in unserem Antrag ausgesprochen ist.
Endlich, meine Herren, sind die Schwierigkeiten von geringer Bedeutung im Vergleich mit der Bedeutung des Zieles, das erreicht werden soll.
Ich wünsche nicht, das Eingreifen des Staates zu weit auszudehnen; ich halte dafür, daß auf ökonomischem Gebiete der Staat nur dann einschreiten soll, wenn ein gefährdetes Recht seines Schutzes bedarf.
Ein heiligeres Recht aber zu schützen als das Recht der elterlichen Autorität kann der Staat überhaupt nicht berufen werden.
Dieses Recht der väterlichen Autorität ist offenbar gefährdet in den großen Arbeiterstädten, es geht dort zu Grunde.
Schützen wir es, wo wir es schützen können!
Ich habe nun in kurzem nach bestem Willen und Wissen den Antrag, den ich mit meinen Freunden gestellt habe, begründet; ich habe aufrichtig die Lage, die diesen Antrag hervorgerufen hat, geschildert.
Nun sind von verschiedenen Seiten des Hauses praktische Bedenken uns geäußert worden, ob immer und unter allen Umständen es möglich wäre, die Wohnung des Vaters zu konstatiren, und daß es bedenklich wäre, unter solchen Umständen die Bestimmung, welche wir beantragen, unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, wir verkennen nicht, daß gewisse Gründe diesem Bedenken nicht fehlen, und eben deswegen haben wir (6) beschlossen, meine Mitantragsteller und ich, für heute unseren Antrag zurückzuziehen.
Wir begnügen uns für heute damit, die Frage, die für uns eine sehr ernste ist, angeregt zu haben; wir hoffen, bis zur dritten Lesung vielleicht die Fassung finden zu können, welche den Verhältnissen am besten entspricht.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich freue mich, konstatiren zu können, daß die staatserhaltenden Parteien hier im Hause durch ihre Anträge bewiesen haben, daß sie die Einführung der Arbeitsbücher, die noch im Jahre 1878 aufs schärfste bestritten wurde, im Prinzip als nothwendig oder wenigstens als nützlich für jugendliche Arbeiter anerkennen.
Es ist das eine Bestätigung der allgemein getheilten Auffassung, daß eine Hauptschwierigkeit in unseren Arbeiterverhältnifsen in der Zuchtlosigkeit der jungen Leute, in dem Verlorengehen der Autorität der Eltern und auch noch anderer Faktoren zu suchen sei.
Wenn somit die große Mehrheit des Hauses auf diesem Standpunkt steht, so handelt es sich lediglich um die Grenze: wie weit kann man zur Stärkung der elterlichen Autorität praktisch gehen, ohne andere Schädigungen hervorzurufen.
Die Regierung hat ja in der Vorlage bereits Vorschläge gemacht, die nicht bloß bei § 107, sondern auch später bei HZ 119s, und 134d dieses Ziel erstreben, und die Kommission ist ihrerseits überall noch über die Vorschläge der Regierung zur Stärkung der elterlichen Autorität hinausgegangen; denn im Z 107 hatte die Regierung ursprünglich aufgenommen, daß nur auf ausdrückliches vorheriges Verlangen der Eltern das Arbeitsbuch an dieselben auszuhändigen sei, während die Kommission Ihnen vorschlägt zu sagen: wenn der Vater M) überhaupt erklärt, ich will das Arbeitsbuch ausgehändigt haben, so genügt das.
Also eine ausdrückliche vorhergehende Erklärung ist dafür nicht nothwendig.
Nun gehen die Ansichten nur auseinander wenigstens zwischen der Kommission und dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, den ich innerhalb der Parteien, die in dem sogenannten Konventikel vertreten sind, als auf der äußersten Linken stehend betrachte über das Maß der Altersgrenze, bis wohin die Arbeitsbücher eingeführt werden sollen; er hat plädirt für die Altersgrenze von 18 Jahren und hat dabei drei Argumente vorgebracht.
Einmal sagt er uns: es ist vollkommen willkürlich, wenn man in der Gewerbeordnung, wo in Bezug auf den Schutz der jugendlichen Arbeiter im allgemeinen das 18.
Jahr als Grenze festgehalten wird, hier plötzlich bis zum 21.
Jahre geht.
Auch in England bildet das 18.
Jahr die Grenze für die geschützten Personen, und ist es deshalb ganz anormal, wenn man hier das 21.
Lebensjahr festsetzt.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Hirsch verwechselt die Motive, aus welchen man die Arbeiter auf anderen Gebieten schützt, und die Motive, aus denen man hier die Autorität der Eltern schützt.
Im ersten Falle handelt es sich um die Gesundheit der jugendlichen Arbeiter, die bis zum 18.
Lehensjahr einen besonderen Schutz erforderlich macht, während der junge Mann mit 19 oder 20 Jahren ebenso kräftig oder vielleicht noch kräftiger ist als in späteren Lebensjahren.
Bei den Arbeitsbüchern handelt es sich aber darum: wie weit ist unreifer Leichtsinn der Arbeiter vorhanden
wie lange muß der Arbeiter bevormundet werden
Und da meine ich: solange auf dem allgemeinen bürgerlichen Gebiete das 21.
Jahr diese Grenze bildet, haben wir keinen Grund, hier eine andere Grenze festzustellen.
Es ist mir sogar zweifelhaft, ob man wohl daran gethan hat, den Eintritt der Großjährigkeit auf das 21.
Jahr herunterzusetzen; sie trat Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 189t.
1633 () nach dem allgemeinen Landrecht erst mit dem 25.
Lebensjahr ein.
Aber darüber, daß wir mit dem 21.
Jahre nicht zu hoch gegangen sind hinsichtlich der Mündigkeit, wird jedermann einverstanden sein; und da kann Herr Hirsch doch nicht bestreiten, daß bei der Frage: bis wie weit sollen die Eltern in der Lage sein, in das Arbeitsverhältniß ihrer Kinder einzugreifen
die Thatsache der Mündigkeit, nicht aber die rein zufällige Ziffer von 18 Jahren maßgebend sein muß.
Herr Hirsch hat dann noch gegen die Vorschläge der Kommission angeführt, daß es unwürdige Eltern gebe, die ihre Kinder ausbeuten.
Ich glaube, Herr Winterer hat schon darauf hingewiesen, daß in ß 107 die Bestimmung ausdrücklich enthalten ist, daß mit Genehmigung der Gemeindebehörden den jugendlichen Arbeitern das Arbeitsbuch auch direkt ausgehändigt werden kann.
Ich glaube also, auch dieser Einwand ist gänzlich hinfällig.
Herr Hirsch hat dann endlich gemeint, daß diese Bestimmungen ganz unwirksam seien er hat sich dabei auf Herrn Payer bezogen —, daß eine Unmasse von Tinte hier wieder einmal unnöthig verschwendet werde.
Meine Herren, ich halte diese Behauptung für ganz unrichtig.
Ich gebe ja zu, daß bis jetzt die Einführung des Arbeitsbuchs nicht diejenige Wirkung gehabt hat, die wir, als wir das 1878 beschlossen haben, uns davon versprochen hatten.
Aber zu leugnen ist doch nicht, daß sowohl in Beziehung auf die Kontrole des Arbeiterschutzes, als auch auf die Verhinderung des Vertragsbruchs das Arbeitsbuch ganz wesentliche Vortheile gehabt hat.
Wenn das nicht der Fall wäre, so bin ich überzeugt, daß die Herren von der Sozialdemokratie bloß wegen der Papierverschwendung diesen Sturm gegen das Arbeitsbuch wahrhaftig nicht hervorrufen würden.
Sie können sich darauf verlassen, daß gerade, weil von dieser Seite so heftig gegen das Arbeitsbuch vorgegangen wird, eine erhebliche Wirkung durch dasselbe stattgefunden hat.
Aber, meine Herren, die Vorschläge, welche die Kommission und die Regierung Ihnen (6) jetzt machen, wollen ja gerade den bis jetzt allerdings mangelhaften Schutz des Arbeitsbuchs sehr viel wirksamer ausgestalten.
Diese Vorschläge bezwecken ja eben, daß künftighin das Arbeitsbuch nicht bloß auf Antrag der Eltern von der Polizeibehörde ausgestellt wird, sondern daß es auch den Eltern selbst zur Verfügung gestellt werden kann.
Wenn Sie damit zusammenrechnen, daß auch die Verabfolgung des Lohnes an die minderjährigen Arbeiter vorgeschrieben werden kann, so kann von einem Mangel an Wirksamkeit dieser Bestimmungen künftig nicht mehr die Rede sein; und ich hoffe, daß, wenn Sie die Kommissionsvorschläge hier annehmen und später auch die beiden von mir vorhin angezogenen Paragraphen, dann in Bezug auf die Autorität der Eltern von jugendlichen Arbeitern alles erreicht sein wird, was überhaupt im Rahmen der Gesetzgebung möglich ist.
Denn darin hat Herr Winterer vollkommen Recht: das Gesetz kann das nur in beschränkter Weise; Sitte, Erziehung u. s. w. spielen hierbei ein weit größere Rolle.
Zu dem Antrag Winterer, der zurückgezogen ist, aber mit dem Vorbehalt, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen, muß ich noch einige Worte sagen.
Die Richtung, in der sich der Antrag bewegt, hat natürlich meine vollste Sympathie, und ich bin froh, daß ich heute nicht in die Lage versetzt werde, gegen den Antrag stimmen zu müssen.
Aber, wie er hier vorliegt, bietet er nicht nur Schwierigkeiten, sondern ist er auch ganz unausführbar.
Mindestens würde dieser Antrag eine Fülle von Schwierigkeiten und Scherereien hervorrufen, die mit dem, was er bewirken kann, in der That in gar keinem Verhältniß stehen.
Die Uebelstände, die Herr Winterer im Anfang seiner Rede sehr richtig geschildert hat, daß der Arbeiter seinen Lohn und sein Arbeitsbuch einsteckt und über die Grenze geht, sind durch das, was die Kommission vorschlägt, bereits beseitigt.
Es wird also nur übrig bleiben, daß ohne den Antrag Winterer der Minderjährige allerdings kündigen darf, ohne daß der Vater es vorher erfährt.
Zunächst aber bemerke ich, daß auch der Antrag (0) Winterer keine Garantie dafür enthält, daß es der Vater rechtzeitig erfährt; denn es heißt nur: es muß ihm von der Kündigung Mittheilung gemacht werden.
Meine Herren, ob diese Mittheilung so gemacht wird, daß der Vater noch rechtzeitig reagiren kann, ist in vielen Fällen doch sehr zweifelhaft.
Aber, meine Herren, auch durch die Kommissionsvorschläge wird der Vater in die Lage versetzt, seine Einwirkung geltend zu machen; denn wenn er dem Arbeitgeber erklärt hat: ich verlange, daß das Arbeitsbuch an mich ausgehändigt wird so wird der Minderjährige gegen den Willen des Vaters keine Arbeit finden, er liegt auf der Straße, und wenn in dem Ortsstatut bestimmt ist, daß auch der Lohn des Arbeiters an den Vater ausgezahlt werden muß, so wird er eine noch wirksamere Waffe in der Hand haben.
Nun meinte Herr Winterer, wenn das Arbeitsverhältniß bereits gekündigt ist, so ist es dann zur Remedur zu spät.
Auch das halte ich für eine irrthümliche Auffassung; denn in dem Moment, wo1der1Arbeiter sein1Arbeitsbuch1und seinen Lohn zu bekommen hat, ist der Vater immer noch in der Lage, ihn1zur1Rückkehr in sein altes1Arbeitsverhältniß1zu bewegen, er kann das ebenso gut thun, als wenn das1Arbeitsverhältniß1noch nicht aufgehört hat, 1 bevor1die1Kündigungsfrist abgelaufen ist.
Der Arbeitgeber allerdings wird vielleicht Schwierigkeiten machen, den jungen Menschen wieder einzustellen; aber dieselben Schwierigkeiten macht er auch, wenn der junge Mann gekündigt hat und der Vater ihn veranlaßt, die Kündigung zurückzunehmen; da, wo eine strenge Disziplin herrscht, kommt es auf dasselbe hinaus.
Ich beispielsweise würde kein größeres Bedenken tragen, einen Arbeiter, der das Arbeitsbuch bereits bekommen hat, wieder einzustellen, als einen Arbeiter zu behalten, der vielleicht einen Tag vor dem Termin seine Kündigung zurücknimmt.
Nichtsdestoweniger gebe ich zu, daß allerdings immerhin im Antrage Winterer ein Stück Stärkung der väterlichen Autorität liegt; aber ich behaupte, daß überall da, wo es (v) thunlich ist, wo es sich um wohlwollende Arbeitgeber handelt, wo es sich um verständige Eltern handelt, die ihre Kinder in Zucht halten, auch jetzt schon das von Herrn Winterer gewünschte Verfahren eintritt, d. h. daß die Arbeitgeber in solchen Fällen derartige Anzeigen bereits machen.
Wenn es sich überhaupt nur um Betriebe handelte, die in kleinen Orten bestehen und die mit etwa 20 bis 30 Arbeitern betrieben werden, so würde ich über die Sache nicht weiter reden; denn dort würde eine derartige gesetzliche Bestimmung in der Regel durchzuführen sein; 1 aber in den Großstädten oder in Industriezentren halte ich sie für absolut unmöglich.
1 Wie soll beispielsweise1in1Berlin1der Vater eines Arbeiters, der Friedrich Schulze oder Karl Müller heißt, vom Arbeitgeber aufgefunden werden
Ich habe selbst die größten Schwierigkeiten, wenn ich hier jemand dieses Namens im Adreßbuch aufsuchen soll, ihn herauszufinden; in dieser Allgemeinheit wird der Arbeitgeber dazu kaum mit Hilfe der Polizeibehörde im Stande sein.
Nun kommt hinzu, daß Sie sagen, der Arbeitgeber soll nur dann verpflichtet sein, die Anzeige an den Vater zu erstatten, wenn er in demselben Orte wohnt.
Aber, meine Herren, in großen Orten wechseln ja die Leute oft alle 8 bis 14 Tage ihren Wohnsitz, sie ziehen von Berlin nach Charlottenburg, Rixdorf, und wie all die kleinen Arbeiterorte, die um Berlin herumliegen, heißen.
Es ist ganz unmöglich für den Arbeitgeber, wenn er nicht Listen führt, wenn er nicht Polizeibeamte, Detektivs anstellt, zu konstatiren, wo der Vater des betreffenden Arbeiters wohnt.
Ja, selbst die Frage ist kontrovers: wo ist das gesetzliche Domizil des Arbeiters
Ist es der Ort, wo er seinen Unterstützungswohnsitz hat
oder ist es der Ort, wo er sich momentan aufhält
Ja, selbst in letzterem Falle kann unterschieden werden: ist es der Ort, wo er seine Schlafstelle 1634 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
() hat
oder derjenige, wo seine Familie wohnt, wo er sich alle 3 oder 6 Monate nur ein paar Tage aufhält
Alles dies muß der Arbeitgeber auf das allergründlichste untersuchen; denn es steht ja in einem späteren Paragraphen ausdrücklich, daß Kontraventionen gegen § 107 unter Strafe gestellt werden.
Der Arbeitgeber ist also genöthigt, um sich vor Strafe zu schützen, die Anzeige durch Einschreibebrief zu erstatten, und wer in der Unfallversicherung, wo derartige Vorschriften bestehen, bewandert ist, weiß, welche Scherereien das macht.
Der Einschreibebrief an Friedrich Müller in Berlin wird zehnmal von dem Briefträger zurückgebracht werden, und jedesmal muß er an eine andere Adresse aufgegeben werden, um schließlich in die richtigen Hände zu kommen, oder vielleicht, um niemals in die richtigen Hände zu kommen.
Meine Herren, es ist mir von anderer Seite entgegengehalten worden: ja, diese Schwierigkeiten liegen an und für sich schon vor, da ja der Arbeitgeber auch nach den Vorlagen verpflichtet werden kann, das Arbeitsbuch an den Vater auszuhändigen.
Diese Bestimmung kann aber kein Mensch so verstehen und hat kein Mensch so verstanden, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter mit dem Arbeitsbuche nachzulaufen hat.
Es ist das lediglich eine Verpflichtung, dem Arbeiter, eventuell dem Vater desselben das Buch im Büreau, im Geschäftslokal zu übergeben, wenn er es abholt.
Aber nie und die Herren Regierungsvertreter haben dies bereits bestätigt ist es so aufgefaßt worden, daß man nun mit der Polizei hinter dem Vater herlaufen müsse, um ihm das Arbeitsbuch auszuhändigen.
Also die Schwierigkeit, die Sie mit dem Antrag Minierer schaffen, liegt in keiner Weise in den Bestimmungen der Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen in Bezug auf das Arbeitsbuch überhaupt.
Dann kommt noch ein wesentlicher Punkt hinzu: das ist die Erschwerung der Arbeitsgelegenheit, welche Sie dem minderjährigen Arbeiter durch Ihren Antrag bereiten.
Der Arbeitgeber wird in änlüo keinen minderjährigen Arbeiter (8) einstellen, wenn er einen großjährigen bekommen kann, und es wird in Folge dessen der minderjährige Arbeiter gerade in der Zeit, wo er aus der Zuchtlosigkeit herausgerissen werden soll, erst recht auf die Straße gesetzt und in Versuchung geführt, weil er keine Arbeit bekommt.
Ich glaube also, daß durch den Antrag genau das Umgekehrte von dem erreicht werden kann, was er erreichen will.
Nun weiß ich nicht, ob die Herren Antragsteller die Absicht haben, in der dritten Lesung etwa von Strafen abzusehen, also zu sagen: es ist das nur eine moralische Verpflichtung, die wir dem Arbeitgeber auferlegen; wenn er den betreffenden Vater nicht findet, soll er nicht bestraft werden!
Davor möchte ich warnen.
Wir sprechen hier im Gesetz doch nicht fromme Wünsche aus, sondern, was wir hier feststellen, müssen wir auch durch Strafandrohung erzwingen können; Grundsätze aufzustellen, die nicht befolgt werden, halte ich auf diesem Gebiete nicht für empfehlenswert Wenn Sie hier eine Bestimmung einführen, ohne Strafe auf Kontraventionen zu setzen, so wird sie thatsächlich häufig nicht erfüllt werden, und Sie werden Arbeitgeber wie Arbeiter in Versuchung führen, auch die übrigen Bestimmungen des Gesetzes nicht so ernsthaft zu nehmen, wie ihre Durchführung das erheischt.
Ich glaube, das ist ein Prinzip, auf das wir uns in keiner Weise einlassen können.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß die Wünsche des Herrn Vorredners, mit denen ich in vollem Maße sympathisire und ich würde auch mit seinem Antrag sympathisiren, wenn er durchführbar wäre mit der durch die Kommission verbesserten Vorlage in ausreichendem Maße erfüllt werden.
Wenn Sie unsere Anträge annehmen, so werden Sie eine sehr wesentliche Stärkung der väterlichen Autorität minderjährigen Arbeitern gegenüber herbeiführen.
Damit sollten wir uns begnügen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat ganz Recht, wenn er meint, daß wir Sozialdemokraten nicht deswegen gegen das Arbeitsbuch eintreten, weil wir den Unternehmern Tinte und Arbeit ersparen wollen.
Die Unternehmer haben nach unserer Ueberzeugung so viel Annehmlichkeiten, daß die kleine „Unannehmlichkeit '', welche für sie mit dem Arbeitsbuch verbunden ist, nicht in Betracht kommt.
Wir wenden uns nicht jetzt zum ersten Male, sondern schon seit Jahren deshalb gegen das Arbeitsbuch, weil wir in demselben nichts weiter sehen als das Mittel, die Abhängigkeit des Arbeiters vom Unternehmerthum zu vermehren, ihn die kapitalistische Fuchtel stärker fühlen zu lassen.
Zum Beweis dafür, daß diese unsere Ueberzeugung durchaus begründet ist, möchte ich auf die Entstehung der Arbeitsbücher hinweisen.
Als im Jahre 1791 das mobile Kapital durch eine gewaltsame Revolution in Frankreich zur Herrschaft gelangt war, da war es auch sofort entschlossen, sich Privilegien zu sichern; es erachtete „zu Recht '', daß der industrielle Arbeiter in ein eben solches Abhängigkeitsverhältniß zum Kapital trete, in welchem die Arbeit überhaupt bis dahin dem Feudalismus gegenüber sich befand.
Der Kapitalismus erfand damals zu diesem Zweck das Arbeitsbuch, das voriges Jahr in Frankreich endlich abgeschafft worden ist, das wir Deutsche aber, die wir angeblich in einer „neuen Aera großartiger sozialreformatorischer Bestrebungen ''leben, jetzt in verschärfter Form wieder erhalten sollen.
Meine Herren, der Wunsch, daß das Arbeitsbuch nicht bloß die „elterliche Autorität ''stützen, sondern daß es ein Werkzeug sein soll, den Arbeiter wenigstens bis zum 21.
Jahre der Vormundschaft des Unternehmerthums zu unterwerfen, dieser Wunsch wird selbst von Seiten der Regierung (v) nicht geleugnet; denn in den Motiven heißt es ausdrücklich, daß durch Einführung des Arbeitsbuches die „allzugroße Bewegungsfreiheit ''der minderjährigen Arbeiter eingedämmt werden soll.
Es wird ausdrücklich auf die Bergwersstreiks hingewiesen, bei denen man es als ein „Uebel ''empfunden haben will, daß die jugendlichen Arbeiter, die noch nicht so sehr durch das Joch der Sorgen niedergedrückt sind und dem Kapitalismus leichter Widerstand leisten können, als die älteren und verheirateten, erklärten: wir wollen auf dem vom Staate uns angewiesenen Wege des Streiks eine Besserung der Lage unseres ganzen Standes mit erkämpfen.
Meine Herren, wenn Sie einerseits es immer wieder ablehnen, und das sage ich besonders den Herren, die immer als Hüter der „sittlichen Ordnung ''sich geriren, den Herren vom Zentrum wenn Sie es auf der einen Seite ablehnen, durch das Gesetz einen starken staatlichen Einstuß auf die Entwicklung der wirthschaftlich sozialen Verhältnisse zu bewirken, damit auf friedlichem, gesetzlichem Wege eine ehrliche Vereinbarung der Arbeitsbedingungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern möglich ist, und wenn Sie in der Gewerbeordnung eben den Streik als gesetzlich erklären, nun, dann dürfen Sie nicht andererseits Bestimmungen treffen, welche dieses gesetzliche Recht des Arbeiters verkümmern und den Arbeiter vollständig macht- und willenlos dem Unternehmerthum preisgeben.
Das geschieht aber, wenn man gerade die jugendlichen Arbeiter, die, wie gesagt, mehr befähigt sind zum Kampf mit dem Kapital, wie mancher der Familienväter, bis zum 21.
Jahre abhängig macht durch das Arbeitsbuch.
Nachdem der Paßzwang, der mit seinen polizeilichen Chikanen die Bürger ärgerte, längst abgeschafft wurde, wollen Sie eine neue Art von Zwang jetzt dem Arbeiter auferlegen!
Daß der Reichstag nicht immer die Anschauung gehabt hat, daß ein Arbeitsbuch und ein sich darauf stützendes Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1635 M Chikanirsystem nothwendig und recht sei, zeigen die Verhandlungen von 1871 bis 1878, die hier geführt wurden.
Damals lagen auch zahlreiche Petitionen der Jnnungsmeister, der Kleinfabrikanten und auch der großen vor, in denen das Arbeitsbuch gefordert wurde.
Im Jahre 1871 wurde in einem Kommisfionsbericht ausgeführt: Es ist ungerechtfertigt von der durch das Bundesgesetz über das Paßwesen vorgeschriebenen allgemeinen Aufhebung des Paßzwanges zum Nachtheil einer einzelnen Klasse von Staatsangehörigen namentlich durch Wiedereinführung von Arbeitsbüchern für die Arbeiter Ausnahmen zu machen.
Und im Jahre 1872 heißt es im Berichte der Petitionskommission: Als man in Preußen im Jahre 1860 dazu überging, die letzten Ueberbleibsel der französischen Arbeitsbücher in der Rheinprovinz zu.
beseitigen, sagte die Regierung selbst, daß dieselben, wenigstens durch das Mittel der Bewilligung und Eintragung von Vorschüßen, zu einer Art von Leibeigenschaft führen könnten.
Der Gedanke, die Leibeigenschaft wiederum einzuführen, war ja auch maßgebend für die Gesetzgeber in Frankreich, welche das Arbeitsbuch im Jahre 1791 einführten.
Im Jahre 1874 wurde in einem Kommissionsbericht erklärt: Durch Einführung der Arbeitsbücher werde der Arbeiterstand viel empfindlicher getroffen als mit der Annahme der Strafen des Z 153 a.
Die Einführung der Arbeitsbücher werde für einen Theil der Bevölkerung den gesetzlich aufgehobenen Paßund Legitimationszwang wieder einführen.
Der Klaffengegensatz der Arbeiter wird durch solche Ausnahmegesetze geflissentlich herausgefordert.
Sie werden mir da einwenden, damals sollte das Arbeitsbuch nicht bloß für Arbeiter bis zum 21.
Jahre eingeführt (L) werden, sondern für alle Arbeiter ohne Unterschied; alle sollten der liebevollen Fürsorge der Polizei überantwortet werden; jetzt aber handelte es sich bloß um die Arbeiter bis zum 21.
Jahre.
Aber auch das empfinden wir als ein Unrecht; und die Arbeiter haben uns oft genug beauftragt, hier zum Ausdruck zu bringen, wie sehr es ihrem Rechtsgefühl widerstrebt, daß der Arbeiter bis zum 21.
Jahre als unmündig betrachtet wird, gewissermaßen als Kind, das man schützen müsse.
Nun meint der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, ja, das wäre „etwas ganz anderes ''.
Es ist in der That auch „etwas anderes ''.
Das Gesetz sagt: bis zum 16.
Jahre ist es ein jugendlicher Arbeiter, bis zum 16.
Jahre geben wir ihm eine gewisse Vergünstigung, wir schützen ihn.
Der Staat erkennt die Pflicht an, daß er eingreifen muß zu Gunsten des jugendlichen Arbeiters gegen die Willkür des Unternehmerthums, da sonst die Jugend vernichtet würde.
Bis zum 16.
Lebensjahre schützt man den Arbeiter gegen die Willkür, die seine Gesundheit untergraben würde.
Wie ist es zu verstehen, daß man mit dem Arbeitsbuch den Unternehmer schützen will gegen den Arbeiter bis zum 21.
Jahre
Ist das gerecht
Ist das jene „Gleichberechtigung der arbeitenden Klaffen '', von der im Kaiserlichen Erlaß vor einem Jahre die Rede war
Was sollen sich die Arbeiter denken, wenn sie solche Worte von höchster Stelle aus vernehmen, und wenn ihnen dann solche Gesetze hier aufoktroyirt werden, die das Gegentheil von dem bezwecken, was ihnen versprochen worden
Ist denn die „goldene ''Jugend bis zum 21.
Jahre so beschränkt in ihrer Freiheit
Fällt es Ihnen denn da ein, zu sagen, die Zucht- und Sittenlosigkeit habe so enorm zugenommen, daß man durch besondere Zucht- und Zwangsmaßregeln staatlicherseits eingreifen müsse
Sie werden doch nicht ableugnen wollen, daß in Folge der Zerstörung aller sittlichen Verhältnisse durch die kapitalistische Wirthschaft hüben und drüben gesündigt wird, und daß die Sittlichkeit aller Gesellschaftskreise allzu viel zu wünschen läßt.
(6) Es liegt klar vor Augen, daß es nur die wirthschaftlichen Verhältniße sind, die auch den Arbeiter dann und wann dahin bringen, daß er das sittlich Gute vom Bösen nicht unterscheiden kann.
Wenn Sie das Kind so mangelhaft erziehen, wie es gegenwärtig der Fall, und wenn Sie erklären: mit dem 13.
Jahre hat es schon Schulbildung genug und kann in die Fabrik gehen; wenn Sie ihm so die Zeit nehmen, mit eigener Hilse sich weiter zu bilden; wenn Sie alle höhere Bildung dem Arbeiter vorenthalten; wenn gewisse Unternehmer, wie der Herr Freiherr von Stumm, es für „recht ''halte, ihre Arbeiter zu zwingen, eine gewisse Zeitung nicht zu lesen; wenn man dem Arbeiter die Möglichkeit nimmt, sich zu entwickeln, und außerdem ihn in der ärmlichsten Lage festhält, die ihn zwingt, sich abzurackern; wenn gleichzeitig ihm die Familie vernichtet wird dadurch, daß Vater und Mutter in die Fabrik gehen und die Kinder auf der Straße aufwachsen lassen müßen dann sollen Sie sich doch hüten, den Arbeiter für die Sünden des Kapitalismus zu bestrafen.
Sie wollen ihm einen Zwang auferlegen, ihn in seinen Rechten schmälern, ihm die Möglichkeit nehmen, von dem gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrecht, von den Streiks Gebrauch zu machen, die Freizügigkeit in seinem Interesse auszunutzen.
Weiter will das Gesetz nichts!
Man laße doch die „elterliche Autorität ''bei Seite, von der so viel die Rede ist!
Wie kann die elterliche Autorität gestärkt werden durch das Arbeitsbuch

Sie geben selbst zu, daß die Eltern in vielen Fällen sich in einem Abhängigkeitsverhältniß zu den Kindern befinden.
Die Motive der Regierung selbst sprechen ausdrücklich davon, daß die Kinder den Eltern Kostgeld bezahlen und dadurch einen gewissen Einfluß auf die Eltern ausüben.
Wird der Einfluß verhindert, wenn das Arbeitsbuch existirt
Wenn wirklich solche traurigen Verhältniße da sind, wenn die wirthschaftliche Noth den Vater zum abhängigen Diener seiner Kinder macht, wird1da1der Vater1seinem1Sohne entgegentreten (v) können und1ihm1sagen: du1mußt1das und das thun
Da wird der Sohn ihm nicht gehorchen.
Wenn Sie auch sagen, 1 das Geld, der1Lohn1muß an den Vater ausgezahlt werden, so erreichen Sie damit höchstens, daß der Junge, wenn er den Vater nicht achtet, arbeitsscheu wird.
Sie können1ihn1dann in ein Arbeitshaus sperren laßen.
Was bezwecken Sie damit
Daß die Verwilderung nur wächst, und daß der Widerspruch zwischen Eltern und Kindern noch schärfer wird.
Nichtsdestoweniger ging Herr Kollege Winterer sogar so weit, zu behaupten, daß durch die Einführung des Arbeitsbuchs verhindert würde, daß sich die Arbeiter längere Zeit „auf der Straße herumtreiben '', daß auch die Mädchen dadurch zu „regelmäßigen Arbeiten ''veranlaßt würden.
Das klang beinahe so, als ob das Arbeitsbuch ein Allheilmittel wäre und das so sehr herbeigesehnte „Recht auf Arbeit ''zu gewährleisten im Stande sei.
Glauben Sie wirklich, daß, wenn das Arbeitsbuch kommt, es nicht mehr vorkommen kann, daß der Arbeiter monatelang beschäftigungslos wird
Und können Sie den Beweis führen, daß diese Beschäftigungslosigkeit wirklich aus Faulheit resultirt
Die Erfahrungen, die wir Sozialdemokraten in den Arbeiterkreisen machen, lehren uns, daß nur der thatsächliche Mangel an Arbeit in den überaus meisten Fällen es ist, der die Arbeitslosigkeit bedingt, daß nicht „Arbeitsscheu ''die Ursache ist, daß die Arbeiter nicht aus Uebermuth hungern und frieren, sondern weil die wirthschaftliche Ordnung das Recht auf Arbeit nicht kennt.
Und das soll das Arbeitsbuch alles ändern
Unmöglich!
Wie ja hier immerfort „Verbesserungen ''gemacht werden, so will man außer der Vorschrift des Arbeitsbuchs an sich nun auch noch die Bestimmung treffen, daß der Vater oder der Vormund oder die Mutter oder eine sonstige von der Gemeinde bestimmte Person das Recht hat, die Aushändigung 1636 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
M des Arbeitsbuchs zu verlangen.
Und als Vollstrecker der Strafe, als Schützer der „elterlichen Autorität ''erscheint der puter tamilias, der Herr Ortsgendarm, der Polizist; das ist der Vertreter der elterlichen Autorität, das ist der Beschützer dieser schönen „sittlichen Weltordnung ''.
Daß Sie damit die Zuneigung der Arbeiterklasse nicht erwerben, das wissen Sie ganz genau; aber Sie scheinen zu meinen, daß Sie noch einen großen Rückhalt an Ihrer historischen Macht haben, daß Sie außerdem noch einen Rückhalt haben an den Bezirken, auf welche wir vorläufig noch keinen Einfluß gewonnen haben, besonders den ländlichen Bezirken.
Aber Sie werden erleben: ganz von selbst wird in den ländlichen Bezirken auch das Bedürfniß der ländlichen Arbeiter erwachen, mehr Rechte zu erwerben; nicht künstlich braucht es hineingetragen zu werden; 1 er wird wissen, an wen er sich zu wenden hat.
Dann wird er einmal dahin kommen, zu erkennen, daß Sie einseitige Klassenpolitik treiben, daß Sie zwar ein Ausnahmegesetz fallen ließen, aber dafür gleich ein neues Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter schufen.
Denn die ganze Vorlage enthält thatsächlich nichts weiter als Ausnahmebestimmungen gegen die Arbeiter.
Sie sprechen von Sonntagsruhe; wenn man die ganzen Paragraphen in einen zusammenfassen wollte, so könnte man sagen: der Arbeiter kann den Unternehmer nicht zwingen, ihn am Sonntag arbeiten zu lassen; mehr ist nicht übrig geblieben, als daß der Arbeiter den Unternehmer nicht zwingen kann, ihn arbeiten zu lassen.
Aber der Unternehmer kann den Arbeiter so oft arbeiten lassen, als er will, die Ausnahme zur Regel machen.
Ebenso ist es in den übrigen Dingen, die uns hier beschäftigen.
Im Namen der Sittlichkeit, im Namen der Staatsraison, unter allerlei Vorwänden kommen Sie, um den Arbeiter zu „schützen '', aber so, daß der Arbeiter allen Grund hat, zu rufen: Gott schütze mich vor meinen Freunden, vor meinen Feinden werde ich mich selber schützen.
Sie, die ihn als „Freund ''beschützen wollen, wird er nur als solche be (6) trachten, welche ihn hemmen wollen in seiner Bewegungsfreiheit, im Gebrauch des Koalitionsrechts.
Sie wollen ihm die Möglichkeit nehmen, seine Forderungen auf dem Ihnen so wenig sympathischen Wege des Streiks zur Geltung zu bringen.
Nun, Sie wissen doch, daß wir in unseren Vorschlägen Arbeitskammern verlangen, welche eine Entscheidung der Differenzen zwischen Arbeiter und Unternehmer auf friedlichem Wege ermöglichen sollen, daß wir also durchaus nicht sagen: der Streik ist eine Panacee.
Das ist ja die Anschauung des Herrn Hirsch, die in Waldenburg zuerst erprobt worden ist.
(Widerspruch.)
Ende der sechziger Jahre!
(Erneuter Widerspruch.)
Allerdings inWaldenburg zum ersten Mal erprobt worden ist.
(Zuruf.)
Ja, als Nothbehelf.
(Erneuter Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Ich meine: als Konsequenz des manchesterlichen Prinzips, welches von der Einmischung des Staates nichts wissen will, welches erklärt, daß jeder sich seiner Haut zu wehren habe, und da ist der Streik das einzige Mittel, das übrig bleibt.
Unser Antrag geht von der Erwägung aus, daß hie Beschränkung in Bezug auf die Aushändigung des Arbeitsbuchs nur so lange einen Sinn habe, als auch der Arbeiter einen Nutzen davon hat, nämlich so lange der Staat die Verpflichtung hat, darüber zu wachen, daß dem Arbeiter kein Unrecht geschieht, daß der Unternehmer die Bestimmungen nicht übertritt, die zum Schutze der jugendlichen Arbeiter erlassen sind.
Und da das Gesetz sagt: die Grenze liegt bei 16 Jahren, da wir keine Aussicht haben, unserem Wunsch gemäß diese Grenze bis auf 18 Jahr auszudehnen, deswegen (6) können wir Ihnen auch nur das Recht zugestehen, den Arbeiter bis zum 16.
Jahre an ein Arbeitsbuch zu binden.
Dann wird es eben nicht ein böses, dann wird es ein gutes Mittel; dann gereicht es beiden Theilen zum Schutz und zum Segen.
Wenn Sie aber darauf bestehen, den Arbeiter bis zum 21.
Jahre an das Arbeitsbuch zu fesseln, nun, glauben Sie doch ja nicht, daß Sie damit das erreichen, was Sie erreichen wollen!
Sie werden es nur dahin bringen, daß die Abneigung eine immer größere wird, und daß das Vertrauen der Arbeiter zu der Gesetzgebung immer mehr schwindet.
Diejenigen, die mit aller Kraft darauf hinarbeiten, daß eine friedliche, vernunftgemäße Lösung dieser sozialen Fragen erfolgt, die werden dann freilich erleben, daß durch ihre Arbeit geschieht, was den anderen nicht recht ist.
Wenn auch Sie wirklich auf dem Wege der Versöhnung und des Friedens mitarbeiten wollen, dann schaffen Sie auch nicht solche Ausnahmegesetze!
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath vr.
Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat die Frage angeregt, in welcher Form die Aushändigung des Arbeitsbuchs an Vater oder Vormund zu erfolgen hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß schon in dem bisherigen § 107 die Aushändigung des Arbeitsbuchs an den Arbeiter vorgesehen war, und daß sich in der Praxis keine Schwierigkeiten ergeben haben.
Ich bemerke, daß über das Maß der Diligenz, welches der Arbeitgeber bei der Aushändigung des Arbeitsbuchs zu prästiren hat, das Gesetz keine Bestimmung trifft, und daß deshalb die Beurtheilung dem ordentlichen Richter überlassen bleibt.
Ich glaube, daß in der Praxis ebensowenig bei der (O) Aushändigung an den Vater Schwierigkeiten entstehen werden wie bei der Aushändigung an den Arbeiter selbst.
Was sodann die Anträge der Abgeordneten Auer und Gutfleisch betrifft, die Verpflichtung zur Führung des Arbeitsbuchs schon mit 16 oder 18 Jahren aufhören zu lassen, so kann ich namens der verbündeten Regierungen erklären, daß dieselben mit aller Entschiedenheit festhalten an einem obligatorischen Arbeitsbuch für alle minderjährigen Arbeiter, und daß sie sich freuen, in diesem Punkt in Uebereinstimmung mit der Mehrheit Ihrer Kommission und hoffentlich des Reichstags zu sein.
Meine Herren, das Arbeitsbuch wurde im Jahre 1878 eingeführt, um der Zuchtlosigkeit und dem Kontraktbruch namentlich unter den Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern des Handwerks entgegenzutreten.
Die Motive der jetzigen Vorlage haben ausgeführt, daß der Zweck nicht vollständig erreicht ist.
Deshalb schlagen Ihnen die verbündeten Regierungen jetzt die verschärfende und ergänzende Bestimmung vor.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch ist eingewandt, daß die Bestimmungen über das Arbeitsbuch überhaupt überflüssig seien, weil sie ihren Zweck verfehlt hätten.
Diese Ansicht theile ich nicht, meine Herren.
Es bestehen Strafen gegen den Diebstahl seit 2000 Jahren und länger, und trotzdem wird gestohlen.
Daraus wird keiner den Schluß ziehen, daß die Bestrafung des Diebstahls überflüssig ist.
Wir machen den umgekehrten Schluß; wir sagen: ohne diese Verpflichtung des Arbeitsbuchs wäre die Zuchtlosigkeit und der Kontraklbruch unter den minderjährigen Arbeitern noch stärker geworden.
Meine Herren, die Quelle dieses Uebels liegt ja in unserer industriellen Entwicklung.
Es ist eine Schattenseite der Großindustrie, daß die jugendlichen Arbeiter zu früh zu einer wirthschaftlichen Selbstständigkeit gelangen; sie verdienen meistens mit 17 oder 18 Jahren fast ebenso viel wie nachher.
Es ist das ein wesentlicher Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1637 M Unterschied gegenüber allen anderen Berufsständen.
Diese Schattenseite, daß die jugendlichen Arbeiter in den Besitz relativ reichlicher Mittel kommen, bevor sie die sittliche und wirthschaftliche Reife erlangt haben, das ist ein Uebelstand, der die ernsteste Bekämpfung verlangt.
Die verbündeten Regierungen verhehlen sich gar nicht und in den Motiven ist das ausdrücklich ausgesprochen —, daß die Gesetzgebung allein auf diesem Gebiete nur wenig leisten kann.
Es ist in den Motiven ausdrücklich gesagt, daß es der Mitwirkung von Kirche und Gemeinde, von Familie und Arbeitgeber bedarf, um diesem Mißstande entgegenzutreten.
Die von der Regierung vorgeschlagene, von Ihrer Kommission angenommene Verschärfung schreibt bei Arbeitern unter 16 Jahren unbedingt die Aushändigung des Arbeitsbuchs an den Vater oder Vormund vor und überläßt es bei den 16- bis 21jährigen dem Vater oder Vormund, diese Aushändigung zu verlangen.
Es ist dies eine Waffe, welche zur Stärkung der elterlichen Autorität dem Vater oder Vormund übergeben wird.
Welcher Gebrauch davon gemacht wird, das hängt wesentlich von den Vätern und Vormündern ab.
Die Gesetzgebung muß es für ihre Pflicht halten, was an ihr liegt, zur Stärkung der elterlichen Autorität beizutragen.
Meine Herren, die Gefahr der zu frühen wirthschaftlichen Selbstständigkeit liegt weniger vor bei den 14- bis 16jährigen diese befinden sich meistens in der Lehrzeit —; die Gefahr tritt hauptsächlich ein bei den 16- bis 21jährigen.
Das ist die kritische Zeit.
Die verbündeten Regierungen können sich nicht der Anschauung anschließen, als ob mit 16 oder 18 Jahren die volle wirthschaftliche Reife eingetreten sei; sie müßen vielmehr festhalten an der Führung des Arbeitsbuchs für alle minderjährigen Arbeiter.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge Auer und Gutfleisch abzulehnen.
Ueber den Antrag Winterer brauche ich mich hier nicht auszusprechen, da derselbe zurückgezogen ist.
(6) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, wer den Herrn Vorredner aus der Mitte des Hauses hörte, ohne die Vorlage gelesen zu haben, der hätte glauben müssen, es handle sich hier darum, die Arbeitsbücher neu einzuführen in unsere Gesetzgebung oder sie weiter auszudehnen.
Keins von beiden ist in Frage.
Die Arbeitsbücher stehen in unserer Gewerbeordnung.
Es ist nicht die Absicht, die Verpflichtung zur Führung von Arbeitsbüchern auszudehnen über diejenige Grenze, welche gegenwärtig gezogen ist, über 21 Jahre hinaus.
Der Herr Vorredner brachte Reminiszenzen vor aus früherer Zeit, wo derartiges beantragt war und insbesondere von meinen Freunden vertreten worden ist.
Wir haben die Bestrebungen nach dieser Richtung nicht erneuert.
Wir hätten ja jetzt sehr schön Gelegenheit gehabt; der Vorstoß, welcher von anderer Seite gegen das bestehende Recht unternommen wird, gab uns gerechte Ursache, unsererseits auf jenes alte Verlangen zurückzukommen.
Wir haben darauf verzichtet und zwar vornehmlich aus dem Grunde, weil wir alles zu vermeiden wünschen, was diesem Gesetz seinen Charakter als Werk des Friedens und der Versöhnung rauben oder diesen Charakter verdunkeln könnte.
Aus diesem Grunde haben wir verzichtet, und ich bin somit nicht genöthigt, dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber unser früheres Verlangen zu rechtfertigen.
Aber die Herren drüben wollen ja selbst das Arbeitsbuch gar nicht beseitigen.
Was der Herr Vorredner Wurm gegen das Arbeitsbuch sagte, das müßte Sie dazu führen, zu beantragen, daß die Arbeitsbücher überhaupt aus der Gewerbeordnung beseitigt werden.
Sie thun das nicht; Sie erkennen sogar an, daß die Arbeitsbücher bis zum 16.
Jahre sehr gut und heilsam sind.
Das hat der Herr Abgeordnete Wurm ausdrücklich anerkannt.
Nun, ich bitte darum, sagen Sie uns: wieso sind die Arbeitsbücher, wenn sie bis zum 16.
Jahre Verhandlungen des Reichstags.
nützlich und heilsam sind, auf einmal schädlich vom 16. bis (0) zum 21. oder, wie der Herr Abgeordnete Hirsch will, vom 18. bis zum 21.
Jahr
Den Beweis müßten Sie erbringen.
Sie haben ihn nicht einmal versucht!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Sie haben nur behauptet, daß es nichts genutzt habe; ja, das ist eine einseitige Behauptung, den Beweis sind Sie schuldig geblieben.
Und jedenfalls, daß es irgend etwas geschadet hätte, das hat niemand behauptet.
Sie sprechen von der Selbstständigkeit des jungen Arbeiters.
Sie fürchten von dem ArbeilSbuchzwang, der nun seit dem Jahre 1878 besteht, eine Knechtung der Arbeiter.
Sie verweisen darauf, daß man doch der Jugend der wohlhabenderen Stände sich auch annehmen und dahin sehen möchte, ob es da nicht an Zucht und Sitte fehlt.
Wie können Sie nur diese beiden Kategorien von jungen Menschen miteinander vergleichen
Die jungen Leute bis zu 21 Jahren in den wohlhabenden Ständen sind alle noch im höchsten Grade unselbstständig; sie stehen nicht nur rechtlich unter väterlicher Gewalt, sondern auch thatsächlich; jeder Pfennig, den sie zu ihrem Lebensunterhalt brauchen, muß ihnen vom Vater gegeben werden; sie selber erwerben nichts.
Denen gegenüber hat man wahrlich nicht nöthig, die väterliche Autorität zu stärken; dafür ist durch die Natur der Verhältnisse schon gesorgt, daß jene Autorität so stark wie nur menschenmöglich ist.
Bei dem jungen Arbeiter ist das ganz anders.
Der ist thatsächlich selbstständig gestellt, indem er seinen Unterhalt selbst erwirbt und vielfach in einer besseren vermögensrechtlichen Lage sich befindet als der Vater, der eine Frau und vielleicht noch eine größere Anzahl jüngerer Kinder zu erhalten hat, ohne einen entsprechend höheren Lohn zu verdienen.
Hier ist also ein Gegengewicht gegen die allzu frühe Selbstständigkeit der jungen Arbeiter nothwendig, und, was dem jungen Arbeiter da an Freiheit, an Bewegungsfähigkeit genommen wird, das wird ihm nicht allein genommen zu seinem Wohl, sondern es wird ihm nur genommen, um (D) es auf denjenigen zu übertragen, der sein bester Freund auf Erden für das ganze Leben ist, auf seinen Vater, und dieser Vater ist überdies auch ein Arbeiter.
Wie können Sie also sagen: es ist ein Ausnahmegesetz gegen den Arbeiter, wenn der junge Arbeiter in etwas größere Abhängigkeit von seinem Vater gebracht wird, welcher ebenfalls ein Arbeiter ist
Dieser Vorwurf ist, meiner Auffassung nach, ganz unbegründet.
Was Herr Dr. Hirsch von der Verschiedenheit der Altersgrenzen in der Gewerbeordnung sagte, das ist ja richtig.
Es ist wirklich ein sehr unbequemes Hantiren mit diesen verschiedenen Altersgrenzen, und wir werden darauf Bedacht nehmen müssen, diese Dinge einigermaßen zu vereinfachen.
Aber ganz über einen Kamm scheren können wir die Dinge nicht.
Denn die Rücksichten, die zu der verschiedenen Abgrenzung der Altersstufen führen, sind ganz verschieden, wurzeln in ganz verschiedenen Verhältnissen, insbesondere, insoweit es sich handelt um den Schutz der jungen Arbeiter gegen übermäßige Ausbeulung ihrer Arbeitskraft.
Da ist maßgebend ihre noch unentwickelte Körperkraft, —die muß man schonen —, und da wird natürlich die Grenze anders zu ziehen sein, wenn man sich die Frage vorlegt: wie lange soll der junge Arbeiter genöthigt sein, den Schulunterricht in der Fortbildungsschule noch weiter zu besuchen
als wenn man, wie es gegenwärtig in Frage steht, sich fragt: wie lange soll die Abhängigkeit des jungen Arbeiters von seinem Vater gefördert und unterstützt werden
Nach der Richtung hin ist ja der gegebene Wegweiser das bürgerliche Recht.
Der Mensch ist rechtlich unselbstständig bis zum vollendeten 21.
Lebensjahre; erst dann tritt die Mündigkeit ein und die volle Handlungsfähigkeit.
Diese Abgrenzung beruht darauf, daß die Reife des Geistes, Verstandes und des Charakters regelmäßig nicht vor diesem Lebensalter soweit vollendet ist, daß man den jungen Menschen mit voller Selbstständigkeit ins 23b 1638 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
(H) Leben hinaustreten lassen kann.
Unter diesem Gesichtspunkt hat man die Grenze für den Staatsbürger auf das 21.
Lebensjahr gestellt.
Wie gesagt, meine Herren, es ist meiner Ueberzeugung nach nicht das geringste beigebracht worden für die reaktionären Bestrebungen der Herren Dr. Hirsch und der Herren von der Sozialdemokratie, welche hier zurückgehen wollen gegenüber dem bestehenden Recht, die Altersgrenze herabsetzen wollen auf 18 resp.
16 Jahre.
Ich erlaube mir daher, Ihnen zu empfehlen: gehen Sie nicht auf diese reaktionären Gelüste ein, lehnen Sie beide Anträge ab, und genehmigen Sie die Vorlage der Kommission!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, ich theile die Meinung der verbündeten Regierungen, daß auch in den Kreisen der jugendlichen Arbeiter eine Abschwächung der elterlichen Autorität Platz gegriffen hat.
Freilich müssen wir darauf hinweisen, daß eine Verschlechterung des Sittenzustandes auch in anderen Kreisen der Gesellschaft stattgefunden hat.
Es sind nicht nur die jugendlichen Arbeiter; ich glaube, auch in den Kreisen der vornehmen Jugend heißt es heute: Genießen und Karriere machen!
Daß unter einer solchen materialistischen, dem Ideale entfremdeten Auffassung des Lebens der allgemeine Zustand der Sitten keine Fortschritte zum Bessern ergeben kann, ist begreiflich.
Also, selbst wenn wir uns auf den Boden der Voraussetzungen der Regierungsvorlage stellen und mit der Regierung zugeben, daß ein Uebelstand vorhanden ist, so unterscheiden wir uns doch vollständig in der Wahl der Methode, von der wir Abhilfe erwarten.
Die Erklärungen, die die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission abgegeben haben, geben ausdrücklich zu: (L) 1 Die Novelle von 1878 hat zwar durch Einführung des Arbeitsbuchs und verschärfte Bestimmungen gegenüber Lehrlingen und kontraktbrüchigen jugendlichen Arbeitern den Mißständen zu steuern gesucht, aber ohne ausreichenden Erfolg.
Auf dasselbe hat uns der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath Königs, hingewiesen.
Das Mittel für die Abhilfe, welches er uns nun vorschlägt, ist eine Verschärfung der vorhandenen Bestimmungen über das Arbeitsbuch.
Ja, dies ist die alte verkehrte Methode, die wir zur Genüge auf anderen Gebieten versucht, und deren Mißerfolg wir kennen gelernt haben, jene Methode, für die er damit ein Beispiel heranzog, indem er sagte: wenn mehr gestohlen wird, so müßen die Strafbestimmungen gegen den Diebstahl verschärft werden.
Anstatt der Quelle des Uebels nachzuforschen und die Abhilfe durch innere Heilung und Gesundung zu suchen, soll es eine Verschärfung der Strafgesetze und polizeilicher Anordnungen thun.
Es ist das dieselbe Art der Beweisführung, mit der man überflüssige und unzweckmäßige Gesetze zu begründen und ihre Lebensdauer zu verlängern sucht; es ist das dieselbe Beweisführung, die in diesem hohen Hause seit 12 Jahren an der Tagesordnung gewesen ist, als es sich um die Verlängerung des Sozialistengesetzes handelte.
Meine Herren, Herr von Stumm und auch Herr Dr. Hartmann haben aus dem Umstande, daß wir in unserem Antrag die Arbeitsbücher auf die Arbeiter unter 18 Jahr alt beschränkt zu sehen wünschen, eine Art von Sentiment unsererseits für die Arbeitsbücher überhaupt ableiten wollen.
Nein, meine Herren, ich glaube der Meinung eines großen Theils meiner näheren politischen Freunde, ja wohl sämmtlicher, einen korrekten Ausdruck zu geben, wenn ich diese Schlußfolgerung als eine irrige bezeichne.
Wir haben nur nicht gleich die vollständige Beseitigung der Arbeitsbücher beantragt, weil es uns nur darauf ankommen konnte, durch unseren Antrag den Weg anzudeuten, auf dem wir Willens« A 'ind und hoffen, einen Theil der rückschrittlichen Bestimmungen wieder abzuschaffen, durch die seit länger als 12 Jahren unsere Gewerbeordnung gegen unsere Ansichten im rückschrittlichem Geiste verändert, d. h. rückwärts revidirt ist.
Deshalb, Herr von Stumm, ist es doch wohl berechtigt, wenn mein Kollege Hirsch als eines seiner Argumente für den freisinnigen Antrag den Zustand unserer Gewerbeverfaffung vor 1878 herangezogen hat.
Nun gipfeln die Gründe, mit welchen unser Antrag bekämpft wird, wesentlich in der Frage: warum soll es das 18.
Lebensjahr sein, mit dem wir die Beseitigung der Arbeitsbücher beschlossen sehen wollen
Der Herr Kollege vr.
Hartmann hielt uns eine gelehrte Vorlesung über bürgerliche Selbstständigkeit und Mündigkeit, und zwar in anderen Gesellschaftsklaffen.
Ich glaube, es werden hier zwei Begriffe verwechselt, die auseinander gehalten werden sollten; ich meine den Begriff der allgemeinen bürgerlichen Großjährigkeit, d. h. der Fähigkeit, über Vermögensobjekte zu verfügen, und der Begriff der gewerblichen Selbstständigkeit, des Zeitpunktes, in dem der junge Arbeiter mit seiner Existenz auf sich selbst gestellt ist.
Dieser Zeitpunkt ist schon vor dem 18.
Lebensjahr in unseren Arbeiterkreisen erreicht; bei jungen Leuten anderer Gesellschaftsklaffen in diesem Alter noch nicht.
Wenn ein hervorragend veranlagter junger Kaufmann oder ein junger Gelehrter, der früh seine Studien vollendet hat, schon vor der eigentlichen bürgerlichen Großjährigkeit erwerbsfähig ist, so wird ihm gewiß niemand den Grad von Selbstständigkeit aberkennen wollen, den wir dem minderjährigen erwerbsthätigen Arbeiter zuerkannt wißen wollen.
Wenn gerade der Arbeiter in jungen Jahren schon auf sich angewiesen ist, ganz hineingeworfen ist in den Kampf um die Erhaltung, dann ist mit Nothwendigkeit auch die Konsequenz, ihm auch keine Fesseln der Bevormundung anzulegen, die Folgen seiner gewerblichen Selbstständigkeit zu respektiren, aber nicht zu (v) seinen Ungunsten zu verkehren.
Ich komme noch mit einigen Worten auf die Regierungsvorlage; dieselbe geht ja von der wohlgemeinten Absicht aus, die elterliche Autorität durch die Einrichtungen zu fördern, die sie vorschlägt; aber schon der Herr Abgeordnete Winterer hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß selbst, wenn die Regierungsvorlage nach den Kommissionsbeschlüffen angenommen werde, daß dann immer noch eine Lücke bleibt, und daß dann diese wohlgemeinten Anordnungen theoretisch bleiben würden, und der Zweck, die Stärkung der elterlichen Autorität, nicht auf diesem Wege erreicht werde.
Aus diesem Gedankengang heraus ist sein Antrag entsprungen, ein Antrag, dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm seine theoretischen Sympathien bewiesen, von dem er aber ausdrücklich erklärt hat, daß er ihn nicht annehmen könne, da er zum Theil unausführbar erscheine; wenigstens sei zu befürchten, daß er die Quelle weiterer Unbequemlichkeit sowohl für die Arbeitgeber als für die jugendlichen Arbeiter werde.
Herr Winterer hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das Arbeitsbuch für den minderjährigen Arbeiter an sich gar nicht in der Lage sei, diejenigen wohlthätigen Folgen nach sich zu ziehen, die man gemeinhin von ihm angenommen hat.
Also bei all den wohlbegründeten Absichten glauben wir, daß diese Bestimmung eine mehr oder weniger theoretische bleiben dürfte, die nur eine Summe von Unbequemlichkeiten und Nachtheilen mit sich führen wird, von Nachtheilen, mindestens so groß auf Seite der Arbeitgeber wie auf Seite der jugendlichen Arbeiter und ihrer Angehörigen, und deshalb glaube ich, daß gerade meine Partei, die deutschfreisinnige, wohl berechtigt ist, hier ihre gewichtigen Bedenken an das Haus zu bringen.
Denn es war, glaube ich, ein sehr deplacirter Vorwurf des Herrn Abgeordneten Wurm, wenn er meinen politischen Freunden und speziell Herrn Dr. Max Hirsch, eine Spezialliebhaberei für Streiks, für die Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1639 Jnszenirung von Arbeitseinstellungen zum Vorwurf gemacht hat.
Ich gestatte mir, daran zu erinnern, daß gerade die Sozialdemokraten dem Herrn Dr. Hirsch in früheren Jahren den Harmonieapostel genannt haben, und ich will betonen, daß, obschon wir nicht etwa prinzipielle Gegner von Arbeitseinstellungen sind, wir aber die Arbeitseinstellungen beklagen, für etwas bedauernswerthes ansehen, als die ultima ratio, nach Erschöpfung aller friedlichen Mittel der Verständigung also, auch von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir wünschen, daß die Gewerbeordnung in einer Weise gestaltet wird, welche die Solidarität der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern nach allen Richtungen berücksichtigt und fördert!
Aber die Arbeitsbücher für minderjährige Arbeiter und die weiteren Erschwerungen, die nach den Vorschlägen der Kommission eintreten würden, laufen doch immer nur darauf aus, die Freiheit der Bewegung für den minderjährigen Arbeiter zu beeinträchtigen, und eine solche Beeinträchtigung erscheint mir ökonomisch in jeder Weise eine unglückliche.
Es ist richtig, meine Herren, daß da, wo eine Industrie traditionell ist, wo die übrigen Bedingungen für ihre Ausdehnung und gewinnbringende Gestaltung vorhanden sind, eine gewisse Seßhaftigkeit der Arbeiter die Regel bilden wird, und da lobe ich mir eine solche Seßhaftigkeit.
Solcher Industrien giebt es in den westlichen Provinzen und anderen Theilen Deutschlands.
Die Seßhaftigkeit aber künstlich, gewissermaßen gewaltsam fördern wollen, indem die Freiheit der Bewegung erschwert oder ganz unterdrückt wird da, wo die natürlichen Mittel der Vermehrung des Wohlstandes, wo die natürlichen Vorbedingungen für die Entwicklung dieser Industrien nicht vorhanden sind, wo bei dem Wandel unserer wirthschaftlichen Verhältnisse eine Industrie vielleicht veraltet oder nicht konkurrenzfähig geblieben ist, heißt in scharfer, hemmender und störender Weise in das ökonomische Leben eingreifen!
Ich erinnere Sie daran, daß derartige Nothstände in Webe (L) distrikten, im Eulengebirge oder sonst wo bestanden haben und noch bestehen.
Würden Sie es wagen, mit der Handhabe einschränkender und polizeilicher Gesetzgebung den an sich schon trägen Sinn in solchen Distrikten noch zu verstärken, die Unlust, herauszugehen aus einer undankbaren und unlohnenden Beschäftigung, um anderswo lohnendere Arbeit zu suchen, um neue Dinge kennen zu lernen, um neue Methoden und neue Industriezweige vielleicht später zu importiren, würden Sie allem diesen, meine Herren, durch Mittel der Gesetzgebung entgegenwirken wollen
Ich glaube: nein.
Und von diesem Gesichtspunkt aus bitten wir auch unseren Antrag, das Arbeitsbuch auf die Arbeiter unter 18 Jahr alt zu beschränken, würdigen zu wollen.
Meine Herren, ich möchte meine Argumente nur noch durch den Hinweis darauf verstärken, daß auch selbst bei einer fortlaufenden Prosperität unseres nationalen Wirthschaftslebens, abgesehen von kleinen Phasen, in denen Schwankungen nach unten den Fortschritt unterbrechen, ich sage, daß, auch ungeachtet des ausgesprochenen Fortschritts auf allen Gebieten unserer Industrie, unserer Gewerbthätigkeit und, ich will sagen, im allgemeinen auch in der Lage unserer arbeitenden Klaffen, dennoch der Kampf ums Dasein von Tag zu Tag ein immer intensiverer wird.
Und wenn das richtig ist, wenn dieser Kampf immer heftiger wird, wenn in Folge dessen es nöthig wird, mehr und mehr das Individuum zu stärken für diesen persönlichen Kampf ums Dasein, wenn dies auch mehr und mehr für minderjährige, ja jugendliche Arbeiter zutrifft, dann, meine Herren, ist es nach meiner Ansicht berechtigt, Sie zu ersuchen, wenn auch nicht heute, so doch in baldiger Zukunft, daran zu denken, eine größere Beweglichkeit für den minderjährigen und jugendlichen Arbeiter zu schaffen, als es gegenwärtig der Fall ist, und wenigstens solche Zustände mit uns gesetzgeberisch wieder herzustellen, wie sie unter einer früheren nach meiner Ueberzeugung bewährtenAera unserer gewerblichenGesetzgebung bestanden haben.
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich glaube zwar nicht, daß wir, wie der Herr Präsident gestern gewünscht hat, heute in unserer Berathung bis zu 114 fortschreiten werden; aber ich werde mich trotzdem darauf beschränken, nur wenige Worte zu sagen.
Zunächst muß ich Herrn Kollegen Wöllmer insofern entgegentreten, als er meinem Parteigenoffen Wurm den Vorwurf gemacht hat, derselbe habe den Herrn Kollegen Hirsch einer Liebhaberei für Streiks beschuldigt.
Diese Beschuldigung hat Kollege Wurm gar nicht ausgesprochen.
Er hat nicht behauptet, daß Herr Kollege Hirsch ein Liebhaber von Streiks wäre, sondern er hat bloß darauf hingewiesen, daß die Richtung, in der doch einmal die freisinnige Wirthschaftspolitik sich bewegt, nothwendigerweise viel eher zu dem Kampfmittel des Streiks führen müsse, als die Sozialpolitik, die wir verfolgen, und die innerhalb der heutigen Gesellschaft darauf hinausgeht, für den Arbeiter möglichst viel gesetzliche Schutzmaßregeln zu schaffen, sodaß er des Streiks überhoben wäre.
So war das gemeint!
Außerdem bin ich auch nicht der Meinung, daß später erst das Haus sich mit einer größeren Bewegungsfreiheit für den Arbeiter befreunden solle, wie Herr Kollege Wöllmer zum Schluß seiner Ausführungen gemeint hat, sondern ich bin im Gegentheil der Meinung, daß man heute schon, bei diesem Paragraphen, recht gut Gelegenheit hätte und Veranlassung nehmen sollte, die beschränkenden Maßregeln, die von der Regierung vorgeschlagen worden sind, abzulehnen und unserem Antrage zuzustimmen.
Wir gehen eben, wie mein Parteigenosse Wurm erwähnte, von der Anschauung aus, daß diese Maßregeln wiederum nur darauf hinauslaufen, den Arbeiter zu beschränken, sich bessere Lebensbedingungen zu verschaffen.
Wir halten den Streik auch nur für einen „äußersten Nothbehelf ''; aber auch für diesen äußersten Noth- (v) behelf dürfen solche Beschränkungen, wie sie in dieser Bestimmung der Regierungsvorlage enthalten sind, wie sie von der Kommission angenommen worden sind, nicht angenommen werden.
Der Herr Regierungskommiffar, Geheime Regierungsrath vr.
Königs, hat sich bei der Vertheidigung dieser Bestimmung darauf berufen, daß die bisherigen Maßregeln, die bisherigen Bestimmungen über das Arbeitsbuch, für den jugendlichen Arbeiter nicht ausgereicht hätten, und deshalb müsse nunmehr eine Verschärfung eintreten.
Das ist dieselbe Logik, wie sie bei dem seligen Sozialistengesetz angewendet worden ist.
Es wurde von dem damaligen Königlich preußischen Polizeiminister, unserem jetzigen Kollegen Herrn von Puttkamer immer erklärt, daß das Sozialistengesetz nicht gewirkt habe, deswegen müsse es verlängert werden.
Dieselbe Logik verfolgt Herr Geheimrath Königs, indem er sagt, daß die bisherigen Maßregeln nichts genützt hätten, deshalb müßten sie weiter ausgedehnt, ja selbst noch verschärft werden.
Meine Herren, diese Maßregel hat deshalb nichts genützt, weil sie nicht in unseren heutigen Verhältnissen begründet ist, weil sie ein Widerspruch gegen unsere ganze Wirthschafts- und Produktionsweise ist; und wenn Sie eine Verschärfung eintreten lassen, so wird auch diese nichts nützen.
Die Zustände sind einmal in dem heutigen Industrialismus begründet, und dagegen werden Sie auch mit Polizeimaßregeln und sogenannter „Stärkung der elterlichen Autorität ''nichts ausrichten.
Der Herr Regierungsrath hat ferner die allerdings schon etwas oft gebrauchte Redewendung ins Treffen geführt, daß man auch den Diebstahl seit mehr als 2000 Jahren bestrafe, und daß trotz alledem heute auch noch gestohlen werde, daß aber, weil heute noch gestohlen wird, doch die Bestrafung des Diebstahls nicht überflüssig sei.
Der Vergleich hinkt, er kann hier gar nicht in Betracht kommen; aber zugegeben, es wäre richtig: der Diebstahl, wie er heutzutage als strafwürdig an235 1640 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
(4) gesehen wird, wird sofort wegfallen, und seine Bestrafung wird überflüssig werden, sobald der gesetzlich sanktionirte Diebstahl, der heute verübt wird, einmal aufgehoben wird, (Heiterkeit), sobald man nicht mehr einzelnen Personen und einzelnen Gesellschaftsklassen gestattet, die große Masse des Volkes zu bestehlen, sobald wird auch der jetzt strafgesetzlich verfolgte Diebstahl wegfallen; dann ist natürlich auch die Bestrafung überflüssig.
Ich gebe sehr gern zu, daß die Zeit noch in weiter Ferne liegt, wo das der Fall sein wird; aber Sie könnten sehr viel dazu beitragen, sie in die Nähe zu rücken, wenn Sie nicht fortgesetzt Maßregeln treffen und gesetzliche Bestimmungen machen wollten, welche die Feindseligkeit der Arbeiterbevölkerung gegen eine solche Gesetzgebung immer mehr steigern muß.
Es ist dann ferner von dem Herrn Regierungsvertreter und dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann darauf hingewiesen worden, daß die jungen Arbeiter, für die man das Arbeitsbuch für nöthig hält und ferner für nöthig hält, daß der Vater das Verfügungsrecht über das Arbeitsbuch nunmehr bekommen soll, noch nicht die „nöthige sittliche und wirthschaftliche Reife ''haben, um ihnen die selbstständige Entscheidung über ihr eigenes Wohl und Wehe überlaffen zu können.
Ich habe schon kurz angedeutet, daß die Arbeiter nicht selbst daran schuld sind, daß die „allzu frühe Selbstständigkeit ''eintritt.
Das liegt in unseren Erwerbsverhältniffen, in unserer Produktionsweise, und Sie dürfen die Opfer derselben nicht noch dafür bluten taffen, daß es durch den Industrialismus dahin gekommen ist.
Die Arbeiter sind nicht die Schuldigen, oi-Ko ist es ein Unrecht, sie für etwas Unverschuldetes bestrafen zu wollen.
Meine Herren, es giebt auch jugendliche Angehörige anderer Gesellschaftsklassen, die auch noch nicht die „wirthschaftliche, sittliche Reife ''haben, und doch halten Sie es nicht für nothwendig, derartige beschränkende Maßregeln durch Gesetz (8) gegen sie zu machen, wie gegen die Arbeiterjugend.
Ich will nur ganz kurz an die Studenten erinnern.
Man wird mir bei diesem Vergleich sagen, daß diese selber nichts verdienen, sondern daß sie das, wovon sie leben, von ihren Eltern beziehen.
Aber, meine Herren, das, was sie beziehen, repräsentirt meistentheils ein förmliches Vermögen im Vergleich zu den Summen, über die der jugendliche Arbeiter zu verfügen hat: die Wechsel sind meistentheils recht groß, die für die Universitätsstudcnten vorgeschrieben sind, und darüber verfügt dieser junge Mann völlig selbstständig, und verfügt derartig darüber, daß die „alten Herren ''häufig recht dringend eingeladen werden.
Nachschliffe zu leisten.
Ich hätte wohl das Gesicht des Herrn Kollegen Hartmann sehen mögen, wenn ihm sein Herr Papa kein Taschengeld hätte geben wollen, oder wenn der übliche Wechsel nicht rechtzeitig eingetroffen wäre!
Der Herr Abgeordnete Hanmann hat doch damals auch noch nicht diejenige „sittliche und wirthschaftliche Reife ''gehabt, die er bei den jugendlichen Arbeitern vermißt!
Abgesehen von den Studenten will ich an eine andere Kategorie erinnern, die im Erwerbsleben schon drin sind; das sind die Herren Lieutenants, die Avantageure u. s. w.; denn da giebt es eine ganz große Anzahl, die erst 17 bis 18 Jahre alt sind, und die trotzdem über ihren „Lohn ''vollständig frei verfügen können.
Meine Herren, sobald Sie ein Gesetz machen, wodurch für die Studenten meinetwegen ein Arbeitsbuch eingeführt wird, welches sie zwingt, die Kollegien regelmäßig zu besuchen, und wenn Sie ein Gesetz machen, wodurch die Lieutenants u. s, w. gezwungen werden, ihren Lohn an den Herrn Papa abzuführen (Heiterkeit), dann werden wir Ihren Vorschlägen zu dem § 10
der Gewerbeordnung auch zustimmen, früher nicht!
Daran, daß man mit 18, 19 Jahren, ja in einem noch früheren Alter auch schon König werden kann, will ich nicht weiter erinnern; das sind Dinge, die Sie für in der Welt- (0) geschichte so begründet halten, daß nicht daran gerüttelt werden darf!
Das will ich also übergehen.
Nun hat der Herr Kollege Hartmann es noch als eine ganz besondere Zurückhaltung der Herren von der Rechten und vom Zentrum hingestellt, daß sie die Gelegenheit nicht wahrgenommen haben, die doch eigentlich sehr günstig gewesen sei, das Arbeitsbuch für alle Arbeiter zu beantragen.
Wenn man das schon als eine ganz besondere Zurückhaltung bezeichnet, so ist das allerdings sehr charakteristisch für die Gesinnungen, die auf jener Seite des Hauses vorhanden sind.
Meine Herren, Sie haben und das ist von dem Herrn Kollegen Wurm vorhin ganz richtig betont worden, es nicht für nöthig gehalten, über 16 Jahre hinaus für den Arbeiter Schutzbestimmungen einzuführen; also haben Sie auch kein Recht, über dieses Alter hinaus derartige Beschränkungen zu schaffen.
Herr Dr. Hartmann hat dann auch als Beispiel noch angeführt, daß ja dem Vater, dem besten Freund des Arbeiters, in seinem ganzen Leben die Befugniß übertragen werden soll, die der Paragraph stipuliren will, und er hat noch hinzugefügt, daß der Vater doch meistentheils selbst Arbeiter sei, daß er also die Lage beurtheilen könne; in Folge dessen.
könnten wir doch nichts dagegen einzuwenden haben, daß man ihm dieses Recht überweise.
Ja, meine Herren, gerade weil der Vater meistentheils auch Arbeiter ist, wird die Geschichte um so gefährlicher.
Nehmen Sie z.
B. an, daß der Vater an einem Ort in einer Fabrik arbeitet, der Sohn in einer anderen Fabrik.
In der Fabrik, wo der Sohn arbeitet, kommt es zu einem Ausstand.
Die Fabrikanten haben die Löhne in einer so unerhörten Weise heruntergedrückt, daß die Arbeiter es hier für nöthig halten, zu dem äußersten Nothbehelf, zur ultima ratio, zum Streik zu greifen, und der junge Mann ist genöthigt, mitzuthun.
Die beiden Fabrikanten, die Unternehmer, sind aber gute Freunde, und da wird derjenige, bei dem der Vater beschäftigt ist, Veranlassung nehmen, die (v) wirthschaftliche Abhängigkeit des Vaters derart auszunutzen, daß er seinen Einfluß, den er durch diesen Gesetzesparagraphen bekommen wird, derart anwendet, daß der junge Mann einfach nicht in der Lage ist, an der durchaus berechtigten Bewegung seiner Kollegen sich zu betheiligen.
Hier, meine Herren, also tritt wieder die wirthschaftliche Beschränkung ein, von der wir mehrfach gesprochen haben, und deshalb können wir unmöglich einer derartigen Bestimmung unsere Zustimmung geben.
Meine Herren, ich glaube, daß wir weitere Gründe für die Begründung unseres Antrags nicht anzuführen nothwendig haben.
Aber ich mache Sie auf Eins aufmerksam: Sie haben bis jetzt konsequent alle unsere Verbefferungsanträge abgelehnt, und Herr Dr. Hartmann war vorhin sogar so freundlich, unseren Antrag einen reaktionären zu nennen!
Ich weiß nicht, ob eines der Berliner Witzblätter diesen „Witz ''— denn ein solcher soll es doch wohl sein aufgreifen wird, aber jedenfalls wäre es ein ganz geeignetes Objekt, im „Kladderadatsch ''verewigt zu werden.
Ich sage, Sie haben bis jetzt konsequent alle unsere Verbefferungsanträge abgelehnt, und die Stimmung draußen in Arbeiterkreisen macht sich dementsprechend auch bereits geltend.
Ein sächsisches Arbeiterblatt hat vor einigen Tagen die Mehrheitsparteien des Reichstags mit einer Versammlung von Füchsen verglichen, die sich über das Wohl der Hühner unterhalten, mit Bezugnahme auf die Berathungen des sogenannten Arbeiterschutzgesetzes, d. h. der Gewerbeordnungsnovelle.
Wenn Sie so fortfahren, wie Sie bei der Sonntagsruhe gethan haben, und wie Sie anscheinend bei diesem Paragraphen wieder thun, dann dürfen Sie sich nicht darüber beklagen, wenn die Arbeiter dieses etwas zweifelhafte Kompliment des sächsischen Arbeiterblattes nicht als unrichtig bezeichnen werden.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1641 () Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand sich weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Der Antrag der Kommissionsbeschlüsse ist dahin gedeutet worden, als ob es sich hier um eine Beeinträchtigung der Freizügigkeit handelte.
Die Freizügigkeit ist durch diesen Beschluß der Kommission und durch die Regierungsvorlage in keiner Weise beschränkt, nur die „Freizügigkeit ''ohne Wissen und Willen der Eltern.
Die Eltern müssen doch auch ein Wort mitsprechen bei solch wichtigen Entscheidungen; das schließt eben der Begriff der Mündigkeit in sich.
Ebenso wenig ist beabsichtigt, hier einen Schlag gegen das Koalitionsrecht zu führen.
Der junge Arbeiter soll nicht handeln ohne Wissen und Willen seiner Eltern.
Der Vater hat doch ein reiferes Urtheil als die Jugend; es schließt das eben das Lebensalter und die Lebenserfahrung in sich.
Es ist das auch nicht eine Maßnahme, den Arbeiter „unter die Fuchtel des Arbeitgebers ''zu bringen.
Wir haben bedauert, daß der Arbeitgeber so wenig Rücksicht auf den Willen der Eltern bisher genommen hat.
Es ist ein Schutz der elterlichen Autorität, ein Schutz der Arbeiterfamilie, ein Schutz, der durch „Polizeimaßnahmen ''gesichert sein soll, aber durch Polizeimaßnahmen gegen den Arbeitgeber.
Endlich hebe ich nochmals hervor: der vorliegende Kommissionsoorschlag, wie auch der der Regierungsvorlage enthält durchaus keine materielle Aenderung des bestehenden Rechts, zieht nur die Konsequenz nach der Seite hin, daß die Mitwirkung der Eltern bei Abschluß des Arbeitsvertrages und bei Lösung desselben wirksamer gesichert werde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da zu dem § 107 der Antrag Winterer und Genossen auf Nr.
288 zurückgezogen ist, liegen nur noch vor: der (L) Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216, 5 und der Antrag Gutfleisch, Haehnle auf Nr.
291 der Drucksachen.
Ich werde abstimmen lassen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen an Stelle der Worte „minderjährige Personen ''nach dem Antrage Auer zu setzen ist „Personen unter 16 Jahren ''.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt ist, werde ich weiter fragen, ob in dem gedachten Paragraphen statt der Worte „minderjährige Personen ''nach dem Antrage Gutfleisch und Genoffen gesetzt werden soll „Personen, welche das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben '', dann über den nach den vorgängigen Abstimmungen sormulirten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 107 in der ersten Zeile desselben statt der Worte „minderjährige Personen ''setzen wollen „Personen unter 16 Jahren '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte jetzt, daß diejenigen, welche an derselben Stelle statt der Worte „minderjährige Personen ''nach dem Antrage Gutfleisch und Genoffen setzen wollen: „Personen, welche das 18.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben '', aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Beide Anträge sind abgelehnt.
Der Paragraph ist den Anträgen gegenüber unverändert nach den Kommissionsbeschlüffen geblieben.
Seine Verlesung wird mir erlaffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 107 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 108.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent (6) das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen haben nicht stattgefunden; ich schließe die Diskussion.
Ich glaube, daß die Verlesung des Paragraphen nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Paragraphen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich gehe über zu § 109.
Auch hier verlangt der Herr Referent das Wort nicht.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche 8 109 annehmen wollen nach unserer Vorlage.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu § 110.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß das Haus dem H 110 dessen Verlesung mir erlaffen wird ohne Abstimmung beitritt.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung des § 110.
Ich gehe über zu 8 111- Die Diskussion wird eröffnet und, da weder der Berichterstatter noch sonst jemand das Wort verlangt, geschloffen, und darf mit Ihrer Genehmigung, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch hier meinerseits konstatirt werden, daß der 8 m vom Hause angenommen ist.
Es hat niemand eine Abstimmung verlangt; 8 m ist angenommen.
Wir kommen zum 8 112-Auch hier wird die Dis- (v) kussion eröffnet und geschloffen, da der Herr Referent und auch sonst niemand aus dem Hause das Wort verlangt.
Eine Verlesung des Paragraphen und eine besondere Abstimmung über diesen Paragraphen wird nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das Haus den 8 112 genehmigt.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zu 8 113.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, die vorliegende Materie ist eine ähnliche, wie die eben durch die Abstimmung entschiedene.
Es ist das Abgangszeugniß, welches in den allermeisten Fällen die Arbeiter erhalten, eine Einrichtung, die sich bei uns in Deutschland so ziemlich eingebürgert hat, eine Einrichtung, deren Nothwendigkeit ich unter keinen Umständen einsehen kann.
Nothwendig ist sie nicht, weil eine ganze Reihe von Ländern eine derartige Einrichtung so gut wie gar nicht kennen.
Würde es z.
B. in Amerika einem Arbeiter einfallen, zu einem Arbeitgeber zu kommen, um eine Beschäftigung zu bekommen, und demselben eine ganze Hand voll Papiere vorlegen über seine Fähigkeit, dann würde der Arbeitgeber höchstens zu ihm sagen: ja, das mag ja ganz gut sein, du magst ja zur Zufriedenheit verschiedener Arbeiter gearbeitet haben, ob du aber bei mir wirklich den Platz ausfüllst, den du auszufüllen hast, wird sich erst zeigen, wenn du bei mir in Thätigkeit bist.
Derartige Bescheinigungen über Arbeiten, die der betreffende Arbeiter vorher geleistet hat, sind insofern von höchst problematischem Werthe, als nicht mit voller Sicherheit aus allen diesen Bescheinigungen zu ersehen, daß der betreffende Arbeiter wirklich in der Lage ist, den Platz auszufüllen, den er ausfüllen soll.
Im Gegen1642 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
M theil, aus allen diesen Bescheinigungen ist nur zu ersehen, daß der Betreffende entweder Buchdrucker oder Zigarrenarbeiter war oder sonst irgend ein Gewerbe betrieben hat.
Das ist das einzige, was man aus diesen Bescheinigungen ersehen kann.
Es mögen nun die Arbeitgeber vielleicht sagen: es ist eine gewisse Art Sicherheit dafür vorhanden, daß nicht irgend ein Mensch, der früher gar nicht in einem solchen Geschäft gearbeitet hat, ohne weiteres Arbeit erhält, und schließlich ihm eine Arbeit überwiesen wird, mit der er eine bestimmte Verantwortung übernimmt.
Das mag für die Arbeitgeber bei den Verhältnissen, wie sie in Deutschland bestehen, bequem sein.
Uebrigens sehen wir, wie die Arbeitsscheine bei besonderen Gelegenheiten wirken.
So z.
B. bei denjenigen Leuten, welche sich auf der Landstraße befinden, augenblicklich arbeitslos sind.
Diese wird der Gendarm zuerst fragen: wo hast du denn deinen Arbeitsschein
Damit ist gewissermaßen dieser Arbeitsschein zu einer obligatorischen Einrichtung bei uns in Deutschland geworden, und die Paßfreiheit sehr erheblich eingeschränkt.
Nun aber ließe sich gegen dieses ganze Zeugnißsystem nichts Erhebliches einwenden, wenn nicht ein ganz unerhörter Mißbrauch mit derartigen Bescheinigungen getrieben werden könnte und getrieben würde.
Mißbrauch nämlich in der Weise, daß man diese Arbeitsscheine mit einem bestimmten Merkmal versieht und so den Arbeiter selbst zum Kolporteur seiner eigenen Verrufserklärung macht.
Gerade diese Gefahr besteht bei uns um so mehr, je mehr die Arbeitgeberverbände sich ausbilden.
Je mehr die Arbeitgeberverbände sich entwickeln, desto mehr versuchen sie, den Arbeiter selbst zu einer vollständig willenlosen Maschine zu machen, den Arbeiter derart zu degradiren, daß er vollständig willenlos wird.
Sie suchen die Arbeiter, welche hin und wieder mal selbstständige Anschauungen haben, trotzdem sie vielleicht sehr tüchtig in ihrer Branche sind, durch ein derartiges Merkmal zu brandmarken, derart, daß es den Leuten oft unmöglich wird, irgend wo (L) wieder Arbeit zu erhalten.
Es wird nun freilich gesagt, daß in dem betreffenden Entwurf eine Bestimmung enthalten ist, wonach dieser Mißbrauch gesetzlich verboten werden soll.
Ja, aber wer kann bestimmen, wer kann schließlich den Nachweis erbringen, wenn ein Arbeiter mit einer derartigen Bescheinigung ausgerüstet ist, daß ein solches Merkmal vorhanden ist, welches den Zweck haben soll, ihn ungünstig zu bezeichnen
Wie diese Merkmale gemacht werden, davon hat man ja eine ganze Reihe von Beweisen.
Es ist z.
B. vorgekommen, daß bei einem Ausstand eine Reihe von Arbeitgebern die Bekanntmachung an ihre Kollegen erlassen haben, daß diejenigen Arbeiter, welche mit Entlassungsscheinen von bläulich erscheinendem Papier kommen, nicht anzunehmen seien, weil diese Arbeiter als solche bezeichnet seien, die nicht in Arbeit zu nehmen sind.
Ferner werden solche Scheine ausgezeichnet durch die Farbe der Tinte, durch einen bestimmten Stempel, durch die besondere Stellung des Namens oder durch Unterstreichung irgend eines Wortes.
Also das sind Merkmale, von denen man gerade nicht sagen kann: sie sollen den Zweck haben wohl aber kann man sagen: sie sind geeignet, den Arbeiter in ungünstiger Weise zu kennzeichnen.
Würde eine Möglichkeit vorhanden sein, einmal diese Entlassungsscheine, Zeugnisse u. s. w. durch gesetzliche Bestimmungen vollends aus der Welt zu schaffen ich glaube, es würde von einem großen Theil der Arbeiter dies mit Freuden begrüßt werden.
Da das aber nicht der Fall ist, und selbst anderen Falles die Arbeitgeber durch ihre Verbände diese Arbeitsscheine aufrecht halten würden, so bleibt nichts anderes übrig, als daß man eine Bestimmung schafft, wonach es wenigstens unter Strafe gestellt ist, wenn Arbeitgeber einen solchen Entlassungsschein mit Merkmalen versehen, die geeignet sind, den Arbeiter ungünstig zu kennzeichnen.
Wir haben einen diesbezüglichen Antrag gestellt, Abs.
3 des § 113 dahin abzuändern, daß es nicht bloß unter Strafe gestellt wird, wenn man diese Scheine mit Merkmalen versieht, welche den Zweck haben sollen, (6) sondern auch, wenn diese Merkmale lediglich geeignet sind zur Kennzeichnung des Arbeiters.
Man muß hier die Grenze unbedingt so eng wie möglich ziehen, weil man1ja1sonst1den Arbeitgeberverbänden Gelegenheit giebt, den einen oder anderen Arbeiter thatsächlich dem Hungertode preiszugeben.
Daß dies hin und wieder geschieht, davon haben wir, glaube ich, verschiedene Beispiele erhalten.
Ich weiß z.
B., daß ein Gerber in Altona, der der Vorsitzende des Streikkomitees war, ein tüchtiger Arbeiter in seinem Fach, nicht allein in Altona, sondern auch in einer Rundreise durch ganz Deutschland nirgend wieder Arbeit hat erhalten können.
Ich selbst habe eine solche schwarze Liste, eine Verrufserklärung für Viele, in Händen gehabt.
Und wie weit gehen die Arbeitgeberverbände in diesen Dingen!
Ich werde vielleicht bei späterer Gelegenheit näher zurückkommen auf die Bestimmungen des bekannten Arbeitgeberverbandes zu Hamburg.
Diese Arbeitgeberverbände haben zunächst eine Bestimmung in ihrem Statut, daß sie alle diejenigen Arbeiter, welche entweder streiken oder ausgeschlossen sind, nicht in Arbeit nehmen.
Nun, da sehen wir, es wird also an diesen Arbeitsscheinen durch irgend ein Merkmal der betreffende Arbeiter gekennzeichnet, er wird von anderen Arbeitgebern nicht in Arbeit genommen, er wird also thatsächlich dem Hunger überantwortet und schließlich zu einem willenlosen Werkzeug in den Händen des Arbeitgebers.
Dann aber kommen wir abermals auf die jugendlichen Arbeiter in dem vierten Absatz des Paragraphen.
Es läßt sich ja ein großer Theil von dem, was bei den vorhergehenden Paragraphen bereits gesagt worden ist, auch hier in Anwendung bringen, weil auch hier wieder die Minderjährigen es sind, welche direkt unter Kuratel gestellt werden, die Minderjährigen es sind, welche vor allen Dingen nicht einmal selbst das Zeugniß, den Arbeitsschein in Empfang nehmen können, sondern daß dies Zeugniß an den Vater ausgehändigt werden muß.
1 (v) Ich kann es nun nicht unterlassen, auf einzelne Sachen einzugehen, welche auch bereits vorhin besprochen worden sind, und die ja in den Motiven zu diesem Gesetzentwurf auch bereits ihren Ausdruck gefunden haben.
Da heißt es z.
B.: wir müssen die jugendlichen Arbeiter mehr unter Zucht halten.
Was werden nun für allerlei Behauptungen und selbst in den Motiven für unbegründete Behauptungen aufgestellt
Da heißt es denn unter anderem in den Motiven: Mangelnder Sparsinn, übermäßiger Besuch von Wirthshäusern und Tanzböden, frühzeitige leichtsinnige Heiraten ohne andere Mittel, als den täglichen Verdienst, treten gerade bei solchen jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen hervor.
Da hätte man doch füglich erwarten sollen, daß die Regierung, wenn sie überhaupt uns mit statistischem Material hätte bedienen können, doch wenigstens über die frühzeitigen Heiraten Zahlen hätte beibringen müssen.
Dies hat die Regierung wohl unterlassen, vielleicht deshalb, weil ein solches Material in der That nicht beizubringen ist.
Da heißt es also: „das frühzeitige Heiraten ohne andere Mittel, als die aus dem Arbeitsverdienst entspringen ''.
Woher hat ein Arbeiter aber überhaupt andere Mittel
Das trifft nicht bloß bei dem jugendlichen Arbeiter zu, sondern bei allen Arbeitern; sehen wir uns die ganzen Arbeitslöhne an, so finden wir, daß die Arbeiter durchschnittlich nur so viel verdienen, als sie zum Leben gebrauchen; und sollten sie sich nicht eher verheiraten, als bis Ersparnisse gemacht sein würden, so würde das unter dem gegenwärtigen Lohnsystem mit anderen Worten nur heißen: der großen Mehrheit der Arbeiter überhaupt das Heiraten zu verbieten.
Dann heißt es weiter namentlich zum Schluß wird wieder auf die bekannte Streikklausel aufmerksam gemacht —: solche Mißstände, welche beseitigt werden sollen, sind namentlich zu Tage getreten bei den verschiedenen Arbeiterausständen, Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1643 ) und namentlich wird darauf hingewiesen, welche Rolle die minderjährigen Arbeiter bei den Bergwerksausständen gespielt haben.
Nun haben wir ja eine offizielle Streikstatistik von dem Herrn Minister erhalten.
Danach sind an den Streiks, welche im Jahre 1889 ausgebrochen sind, unter 394 440 Personen 43 412 jugendliche oder minderjährige Arbeiter gewesen, d. h. 11 Prozent aller bei den Streiks betheiligten Arbeiter.
Nach einer Statistik, welche Herr Jencke über die Arbeiter in 14 rheinischen Werken aufgenommen hat, waren von 45 380 Arbeitern 11 415 Minderjährige, d. h. 25, 2 Prozent, vorhanden; es haben sich an jenen oben erwähnten Streiks unter gewiß ganz gleichen Verhältnißzahlen der jugendlichen zu den anderen Arbeitern dagegen, wie Sie gehört haben, nur 11 Prozent jugendlicher Arbeiter am Streik betheiligt, thatsächlich also erheblich weniger, als vorhanden waren.
Will man nun die Minderjährigen von den Streiks ausschließen, will man die Minderjährigen in die Lage bringen, zu willenlosen Werkzeugen in den Händen der Fabrikanten zu werden, so heißt das doch mit anderen Worten, sie in Lagen zu bringen, welche für das spätere Fortkommen der Minderjährigen von ganz bedeutendem Nachtheil sind.
Der Minderjährige kann durch diese Zurücksetzung in die Lage kommen, daß er bei seinen Mitarbeitern thatsächlich der Verachtung preisgegeben wird, daß ihm sein späteres Fortkommen schwer wird.
Nun stellen Sie sich vor, in welche Lage Sie den Minderjährigen bringen, dessen Vater nicht haben will, daß sr sich an dem Streik betheiligen soll, der aber selbst überzeugt ist, daß die Forderungen seiner Mitarbeiter vollkommen berechtigt sind.
Dieser Minderjährige wird zunächst versuchen, gewaltsam das Band zu zerreißen, welches das Gesetz hier gewoben hat, und anstatt daß Sie den Frieden in die Familie hineintragen, wird diese Maßnahme vielmehr geeignet sein, den zwischen den Eltern und dem Kinde vorhandenen Riß noch mehr zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wenn Sie von der Ansicht ausgehen, daß alle Streiks unberechtigt sind, dann mögen Sie Recht haben!
Aber es treten doch in irgend einem Betrieb einmal Zustände ein, die einen Streik gerechtfertigt erscheinen lassen, und in den meisten Fällen greifen die Arbeiter nur dann zum Streik.
In einem solchen Falle also sagt der Vater zu dem minderjährigen Sohn: du bleibst ruhig in der Fabrik.
Was würde geschehen
Ein großer Theil seiner Mitarbeiter würde es später verschmähen, mit ihm zusammen zu arbeiten, und er würde thatsächlich der Verachtung preisgegeben.
Wenn Sie eine derartige Maßregel festsetzen, daß Sie den Minderjährigen thatsächlich zwingen, dem Willen des Vaters zu gehorchen, so werden Sie nichts weiter damit erreichen, als daß Sie einen großen Theil der jugendlichen Arbeiter ins Ausland treiben, um dort Arbeit zu suchen.
Ich glaube, man sollte, ehe man daran geht, derartige tief einschneidende Gesetzesbestimmungen zu bringen, bedenken, in welche Lage einzelne Arbeiter dadurch gebracht werden, und bedenken, welche Wirkung eine solche Bestimmung haben wird.
Die Bestimmung soll ja die Wirkung haben, den sozialen Frieden zu fördern, oder wie es hier heißt, die Autorität der Eltern zu stärken und zu heben.
Nun aber, glaube ich, wird dieser Zweck nur höchst mangelhaft oder gar nicht erreicht werden dort, wo durch mechanische Mittel das Ansehen der Eltern bei den Kindern gehoben werden soll; aber Unzufriedenheit wird die Maßregel verbreiten überall dort, wo sic thatsächlich Menschen in ihren Interessen schädigt.
Und Sie müssen bedenken, daß der Geschädigte nicht immer im Unrecht ist, er kann sich auch wenigstens in einem vermeintlichen Recht befinden; und wenn diese Maßregel nun den Betreffenden erheblich schädigt, dann wird der Haß nur ein stärkerer werden, und anstatt den Frieden zu befördern, werden Sie dem Haß neue Nahrung geben.
Bedenken Sie, ehe Sie diese Bestimmung erlassen, ob es nicht thatsächlich (6) an der Zeit ist, daß wir in unserem Leben überall Zustände schaffen, die sich in anderen Ländern gut bewährt haben.
Suchen wir, wenn wir das durch Gesetz auch nicht aus der Welt schaffen können, wenigstens dahin zu wirken, daß es nicht Verrufserklärungen geben kann, und suchen wir ferner den Theil der Leute, welche eine wirtschaftliche Unabhängigkeit erlangt haben, nicht thatsächlich zu Unmündigen zu machen, damit sie durch diese Unmündigkeit nicht in eine Lage gebracht werden, welche verderbenbringend für ihr ganzes Fortkommen wirken kann!
Suchen Sie also den ersten Passus nach unserem Antrag abzuändern, den letzten aber abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie sich auf den letzten Absatz beziehen, treffen wirklich nicht zu.
Denn wenn gesagt wird, den Beschwerden über das zu frühe Heiraten der Arbeiter soll hier abgeholfen werden, so wird daran durch den Absatz 4 absolut nichts geändert.
Nach unserer Zivilgesetzgebung ist der elterliche Heiratskonsens bei Arbeitern wie bei jedem anderen bis zum 24. resp.
25.
Lebensjahre erforderlich; das wird durch den Absatz 4 gar nicht geändert.
Ich weiß in der That nicht, was die Frage des Heiratens mit der vorliegenden Frage irgend zu thun hat.
Ebenso ist es mit den Streiks.
Wenn der Vater den Sohn vom Streik abhalten will oder ihn daran hindern will, daß er später anderswo Arbeit findet als bei dem früheren Arbeitgeber, bei dem er gestreikt hat, so steht damit die Frage des Zeugnisses in gar keinem Zusammenhang.
Es ist doch in keiner Weise vorgeschrieben, daß die Arbeiter ein (v) Zeugniß haben müssen.
Wir haben vorher die Arbeitsbücher für Minderjährige beschlossen; wenn der Arbeiter ein Arbeitsbuch hat, braucht er kein Zeugniß.
Wenn aber der Arbeitgeber einen Arbeiter nicht annehmen will, ohne daß derselbe nachweist, daß er sich an einem Streik nicht betheiligt hat, auch da ist diese Vorschrift über das Zeugniß weder hinderlich noch förderlich.
Es kann doch keinem Menschen verboten werden, von jemandem, den er anstellen will, den Nachweis zu verlangen, daß er bei seinem früheren Arbeitgeber nicht gestreikt hat das sind Dinge, die mit dem Antrage Auer nicht zusammenhängen.
Es handelt sich hier nur darum, ob wir es für vortheilhafter halten, die elterliche Autorität zu stärken oder sie zu schwächen; und ich meine, daß die vorherige Abstimmung die Absichten dieses Hauses so klargestellt hat, daß ich darüber kein Wort mehr zu verlieren brauche.
Was den anderen Antrag der Sozialdemokraten anbetrifft, den ersten Absatz abzuändern, so kann ich der Sache großen Werth nicht beimessen.
Ich glaube, die Sache kommt auf dasselbe hinaus, es müßte denn die Absicht der Herren sein, daß auch da, wo durch Zufall irgend ein Merkmal in das Arbeitsbuch hineingekommen ist, der Arbeitergeber strafbar sein soll.
Das würde Chikanen Thür und Thor öffnen, sodaß ich doch thatsächlich Bedenken gegen den Antrag habe.
Wenn der Herr Abgeordnete wirklich nur das beabsichtigt, was er ausgeführt hat, dann ist er durch die Kommissionsfassung vollständig gedeckt.
Ich will noch darauf aufmerksain machen, daß die Kommissionsfassung, allerdings in veränderter Redaktion, aber in Beziehung auf die Voraussetzung der absichtlichen Kennzeichnung genau mit dem Kommissionsbeschluß in erster Lesung übereinstimmt, den die Herren Sozialdemokraten durch ihren Antrag hervorgerufen haben.
Dieser Antrag lautete: Jede Kennzeichnung der Zeugnisse, welche bewirken 1644 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
() 1 soll, daß der Arbeiter in seinem Fortkommen gehindert werde, ist verboten.
Es ist also ausdrücklich von den Sozialdemokraten selbst hineingebracht worden, daß als Kriterium der Strafbarkeit die Absicht der Kennzeichen nothwendig sei.
Die Kommission hat diesen Antrag in der ersten Lesung angenommen und hat ihn nur insofern geändert, daß man unter Kennzeichnung nicht auch den Tenor der Zeugnisse selbst verstehen durfte, sondern nur äußere Merkmale.
In Beziehung aber auf die Frage, ob jemand strafbar sein soll, der durch Zufall ein Merkmal in das Zeugniß hineinbringt, ohne eine Absicht dabei zu haben, haben die Herren Sozialdemokraten in der Kommission nicht den geringsten Zweifel erhoben, und sie haben nicht versucht, einen derartigen Antrag durchzusetzen, wie er jetzt von ihnen gestellt ist.
Die Kennzeichnung, welche der Herr Abgeordnete in Bezug auf Hamburg angeführt hat, wird durch die Kommissionsfassung auch verboten.
Die Bestrafung der Absicht, durch besondere Kennzeichen die Annahme zu verhindern, haben wir Ihnen konzedirt; und wenn der Herr Abgeordnete gesagt hat, daß man durch Anwendung verschiedener Tinte die Vorschrift umgehen könnte, so ist doch sehr leicht festzustellen, ob in dem einen Falle, in dem der Mann empfohlen werden soll, die eine, in dem anderen Falle, in dem er nicht empfohlen werden soll, eine andere Tinte angewendet worden ist.
Es kann aber auch ein Tintenklex hineingekommen sein und dafür kann doch der Arbeitgeber nicht bestraft werden!
Die Absicht der Kennzeichnung, aber nicht der reine Zufall soll strafbar gemacht werden.
Ich glaube, daß alles, was von dem Herrn Vorredner für seinen Antrag gesagt ist, vollständig durch die Kommissionsbeschlüste gedeckt ist, die den Wünschen der Herren weit entgegengekommen sind.
Wenn aber ein materieller Unterschied zwischen dem neuen Antrage der Herren gegenüber den Kommissionsbeschlüssen besteht, so ist es nur der, daß der erstere (k) zu Chikanen führt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath vr.
Königs: Meine Herren, gegenüber dem Antrage Auer, in Abs.
3 des § 113 die Worte „oder geeignet ''hinzuzusetzen, kann ich mich nur den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm anschließen.
Denn ich halte diesen Zusatz entweder für vollständig überflüssig oder für verwirrend und verwerflich.
Wenn eine Absicht vorliegt, daß durch die Wahl der Tinte oder des Papiers eine Kennzeichnung erfolgen soll, dann wird sie schon durch die jetzige Fassung getroffen.
Soll die Bestimmung aber weiter gehen und jedes geeignete Mittel, auch wenn es ohne Absicht der Kennzeichnung gebraucht wird, bestraft werden, dann müssen Sie die Zeugnisse überhaupt verbieten.
Man kann Papier, Schrift, kurz jede Aeußerlichkeit als Merkmal benutzen, wenn die Absicht darauf gerichtet ist.
Ich wollte sodann die Gelegenheit benutzen, um die Frage zu beantworten, welche in der Redaktionskommission zu Abs.
4 des ß 113 gestellt ist.
Die Frage geht dahin, welche Gemeindebehörde hier gemeint sei.
Nach Absicht der verbündeten Regierungen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß hier die Gemeindebehörde desselben Orts gemeint ist, der in 107, 108 und 109 bezeichnet ist, nämlich die Gemeindebehörde desjenigen Ortes, an welchem der Arbeiter zuletzt seinen dauernden Aufenthalt gehabt hat.
Ich glaube, daß es einer weiteren Klarstellung in Z 113 nicht bedarf, daß vielmehr durch die Ortsbezeichnung in den früheren Paragraphen der Zweifel genügend gelöst ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Meine Herren, wenn wir auf (6) alles reagiren wollten, was von Seiten der Herren Sozialdemokraten hier gesprochen wird, so kämen wir mit unseren Berathungen, mit diesem Gesetzentwurf allein, glaube ich, wenigstens in den Hochsommer hinein.
Deshalb werde ich mir die allergrößte Beschränkung auferlegen und nicht auf das, was zur Sache und auf das, was nicht zur Sache gehört, weiter antworten.
Aber eins muß ich doch bemerken.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mit einem gewissen Widerwillen und einer gewissen Abneigung über den Arbeitgeberverband in Hamburg gesprochen.
Wenn er objektiv gewesen wäre, dann hätte er auch sagen sollen, warum dieser Arbeitgeberverband in Hamburg entstanden ist.
Er ist entstanden durch die maßlosen Ausschreitungen von Seiten der Arbeiter, durch die maßlosen unberechtigten Streiks, durch die maßlosen Anforderungen, die ich vor längerer Zeit hier in diesem Hause gekennzeichnet habe, zu einer Zeit, wo der Herr Abgeordnete Molkenbuhr noch nicht da war.
Zu jener Zeit wurde konstatirt, daß nur die maßlosen Hetzereien, die unter die Arbeiter in Hamburg getragen wurden, Veranlassung gegeben haben, diesen Arbeitgeberverband zu gründen; und wenn irgendwo derartige Ausschreitungen zu konstatiren sind, so wünsche ich nur überall derartige Arbeiterverbände solchen Ausschreitungen entgegengesetzt zu sehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich will zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Stumm bemerken, daß ich meinerseits den zufälligen Tintenklex nicht gut gelten lasten kann.
Man denke sich den Fall, daß mehrere Arbeiter auf ihrem Entlassungsschein einen solchen zufälligen Tintenklex haben und diesen Leuten wird dann dort, wo sie sich um Arbeit melden, auch Arbeit vielleicht erhalten könnten, gesagt, nachdem sie das Entlastungszeugniß vorgewiesen haben und der betreffende Arbeitgeber den zufälligen Tintenklex gesehen hat, daß Arbeit nicht zu haben sei; dann könnte man schon sehr leicht annehmen, daß dieser Tintenklex doch nicht so ganz unbeabsichtigt war.
Dies jedoch so nachzuweisen, daß eine Bestrafung erfolgen kann, wird sehr schwer fallen.
Wird aber ein Arbeiter ein derartiges Entlastungszeugniß bekommen und er sagt: ja, der Tintenklex ist geeignet, mich als irgend einen Menschen zu kennzeichnen, der keine Arbeit weiter haben soll, und der Arbeitgeber würde sich trotzdem weigern, ihm einen Entlastungsschein ohne Tintenklex zu geben, so würde dies allerdings berechtigen, anzunehmen, daß der Tintenklex geeignet und bestimmt wäre, den betreffenden Arbeiter günstig oder ungünstig zu kennzeichnen.
Wir haben eine ganze Reihe gesetzlicher Bestimmungen, die vielleicht hier und da zum Schutz der Arbeiter angewendet werden könnten; aber man muß immer bedenken, daß die Gesetze durchschnittlich etwas anders gehandhabt werden, wenn ein Arbeitgeber, als wenn ein Arbeiter in Frage kommt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen sofort einen Beweis liefern, und zwar mit besagten Arbeiterverbänden.
Es ist in Preußen nicht erlaubt, daß Vereine, die politische Zwecke verfolgen, mit einander in Verbindung treten.
Der Hamburger Arbeitgeberverband besteht aus Arbeitgebervereinigungen, die in Hamburg, Altona, Ottensen, Harburg u. s. w. ihren Sitz haben.
Mitglieder des Arbeitgeberverbandes können alle diejenigen Arbeitgebervereinigungen werden, welche zum Zweck haben, die Arbeitergesetzgebung zu erweitern, also die einen ausgesprochenen politischen Zweck haben, und sie treten unReichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1645 () gehindert mit einander in Verbindung.
Die Arbeitgeberverbände haben ferner einen Passus in ihrem Statut, daß der Rücktritt nur gestattet ist nach sechsmonatlicher Kündigung, und zwar nur am 1.
Januar.
Der § 152 der Gewerbeordnung besagt, daß der Rücktritt aus derartigen Vereinigungen jederzeit frei steht.
Da findet sich jedoch kein Staatsanwalt, der gegen derartige Vereinigungen vorgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hier den Beweis dafür, daß die Gesetze den Arbeitgebern gegenüber immer nicht in der richtigen Weise gehandhabt werden.
Bei den Arbeitervereinigungen braucht man gar nicht so klar aus den Statuten nachweisen zu können, daß sie politische Zwecke verfolgen trotzdem sind sie dem preußischen Gesetze zum Opfer gefallen.
Wir werden vielleicht später uns noch bei anderen Gelegenheiten des weiteren darüber unterhalten.
Ich glaube aber, es ist absolut nothwendig und es wäre sehr wünschenswerth, wenn wir die Zeugnisse durch gesetzliche Bestimmungen ganz aus der Welt schaffen könnten.
Ich würde gerne dabei sein, denn ich weiß, für die Arbeiter würde es absolut kein Schaden sein.
Es müssen im Gesetz mindestens Kautelen geschaffen werden, daß, wenn die Arbeitgeber glauben, daß die Zeugnisse nöthig sind, dann die Zeugnisse nicht zu einem Mittel werden können, die Arbeiter selbst zu den Trägern ihrer eigenen Verrufserklärung zu machen.
Sodann möchte ich den Herrn Abgeordneten Biehl darauf aufmerksam machen, daß er glaubt, daß durch die maßlosen Forderungen, die sich in Hamburg in den Streiks zeigten, dort der Arbeitgeberverband entstanden ist.
Nun, das wird sehr schwer nachzuweisen sein.
Zunächst will ich nicht darüber streiten, was maßlos und was Maß halten heißt; so viel aber ist sicher, daß in Hamburg eine ganze Reihe von Arbeitern derart gestellt sind, daß sie bei den jetzigen Lebensmittelpreisen das zum Leben Noth (2) wendige bei ihrer Arbeit nicht erlangen können.
Wenn die Arbeiter irgendwie günstige Konjunkturen, die namentlich im Baufache vorhanden waren, ausgenutzt haben, so soll das von den Arbeitern maßlos sein; aber wenn die Baumaterialienlieferanten, Zementfabrikanten u. s. w. diese Konjunkturen ausgenutzt haben, wenn sie 25, 26 Prozent Dividende gegeben haben, wie z.
B. die Alsensche Zementfabrik das ist dann keine maßlose Ausbeutung, nicht wahr
(Sehr richtig!
links.)
Also daß die Arbeiter günstige Konjunkturen, die sie ganz ausnahmsweise einmal haben, ausnützen, kann ich den Arbeitern absolut nicht verdenken (sehr richtig!
links), weil umgekehrt die Arbeitgeber schlechte Konjunkturen den Arbeitern gegenüber in derselben Weise auszunützen wissen.
Ich erinnere nur daran, daß seinerzeit, als die schlechte Konjunktur im Zigarrengeschäft eintrat, in Folge der Tabacksteuer, die Zigarrenfabrikanten es fertig brachten, die Tabacksteuer vollständig vom Lohne abzuziehen, und daß heute noch die dortigen Arbeiter nicht zu der Lohnhöhe gelangt sind, die derjenigen der siebziger Jahre entspricht.
Ich will den Arbeitgebern gewiß nicht das Recht streitig machen, daß sie sich irgend einen Verband gründen; niemals aber dürften diese Arbeitgeberverbände dazu ausgenützt werden, die Arbeiter dem Hungertods zu überliefern oder vollständig durch Hunger zur Aufgabe ihrer gesetzlichen Rechte zu zwingen.
(Unruhe rechts.
Zuruf.)
Ja, viele Leute hungern eher, ehe sie schließlich jedes Recht, das sie als Staatsbürger beanspruchen können, aufgeben.
Durch Hunger sollen die Arbeiter oft gezwungen werden, gesetzliche Rechte, das Koalitionsrecht u. s. w., aufVerhandlungen des Reichstags.
zugeben.
Nun, wenn sie, diese Arbeitgeberverbände, einmal (0) ein derartiges Mittel benützen, wie z.
B. das Kennzeichen derartiger Entlassungsscheine und ähnliche Mittels dann sage ich, muß irgend eine gesetzliche Vorschrift getroffen werden, die dies verhindert; und das kann, wenn auch nicht vollends, aber doch bester erreicht werden, wenn unser Antrag angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath Lohmann: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch in seinem letzten Vortrage, soweit ich ihn habe verfolgen können, keinen einzigen Fall anführen können, in dem ein Merkmal geeignet wäre, einen Arbeiter zu kennzeichnen; ohne daß auch die Absicht bestanden hätte, ihn zu kennzeichnen; und deshalb muß ich noch jetzt den gestellten Antrag für überflüssig, wenn nicht für verwirrend und irreführend halten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Behauptung ausgesprochen, daß bei der Anwendung von gesetzlichen Bestimmungen die Arbeiter durchgehends schlechter behandelt würden als die Arbeitgeber; und als Beispiel dafür hat er angeführt, daß der Arbeitgeberverband in Hamburg, von dem hier die Rede gewesen ist, vom Staatsanwalt nicht in Anklagezustand versetzt sei.
Für die Nothwendigkeit, Anklage gegen ihn zu erheben, hat der Herr Vorredner zwei Gründe aufgeführt: einmal, daß eine Verbindung unter politischen Vereinen vorliege, und zum andern, daß ein Verstoß gegen § 152 der Gewerbeordnung vorliege.
Die Frage, ob der betreffende Arbeitgeberverband ein Verband von politischen Vereinen ist, kann ich hier unmöglich beantworten, weil mir die Verhältnisse nicht bekannt sind.
Soviel ich weiß, hat dieser Arbeitgeberverband den Zweck, seinerseits Stellung zu nehmen gegen die Verbände, die (0) unter den Arbeitern gebildet worden sind; und wenn er weitere Zwecke nicht verfolgt, so findet die Bestimmung des preußischen Vereinsgesetzes über politische Vereine auf ihn keine Anwendung.
Was aber den H 152 der Gewerbeordnung anbelangt, so ist dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr wohl entgangen, daß der überhaupt eine Strafbestimmung gar nicht enthält.
Verträge, die dem § 152 der Gewerbeordnung widersprechen, sind unverbindlich, aber nicht strafbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir insinuirt, daß ich meine Freude an dem Arbeitgeberverein in Hamburg nach der Richtung ausgedrückt hätte, daß die Arbeiter nicht mehr das Nöthige zum Leben haben sollen.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten, meine Herren; es ist nicht an dem, daß man den Arbeitern nicht das Nöthige zum Leben giebt, und wir alle in diesem hohen Hause, glaube ich, haben zu jeder Zeit unsere Entrüstung ausgedrückt, wenn ein derartiger Fall uns bekannt gemacht wurde.
Ich habe aber meinerseits erklärt, daß die maßlosen Ausschreitungen bei den Streiks in Hamburg die Veranlassung zu diesem Arbeitgeberverband gegeben haben; und dabei bleibe ich, meine Herren, trotz der von Herrn Molkenbuhr gemachten Bemerkungen.
Und sollte es am Ende nicht eine maßlose Ausschreitung sein, wenn die Arbeiter vom Arbeitgeber verlangen, er solle auf Ehrenwort verzichten, in Zukunft noch einer Innung anzugehören
Oder sollte es nicht eine maßlose Ausschreitung sein, wenn man dem Arbeitgeber zumuthet, innerhalb der Frühstückszeit, innerhalb der Mittagszeit in seine eigene Werkstelle nicht mehr hineinzugehen
Ich habe diese Bemerkungen schon einmal hier in diesem hohen Hause gemacht, ich muß sie heute Herrn 236 1646 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
(-4) Molkenbuhr wiederholen und bleibe bei meiner Ansicht, daß das maßlose Ausschreitungen der Arbeiter sind.
Auf diese Weise, meine Herren, werden Sie nie Frieden stiften; Friede wird nur gestiftet werden, wenn Ihre Tiraden, die Sie halten, in Zukunft bei den Arbeitern nicht mehr Gehör finden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, es ist ja ganz richtig, zu fragen: was ist maßlos, und was ist maßvoll
Das ist ja die Frage.
Darüber, was maßvoll und was maßlos ist, existirt unter den Arbeitern selbst eine große Verschiedenheiter Meinungen.
Ich habe vor einigen Wochen in Schlesien einen Arbeiter gesprochen, welcher aus Hamburg kam.
Er hatte dort seinen Verdienst gefunden und klagte nicht über die Maßlosigkeit der Anforderungen der Arbeitgeber und über die Maßlosigkeit der Knappheit des Lohnes, sondern er klagte über die Maßlosigkeit der Ansprüche der Arbeiter, die es dahin gebracht haben, daß sie streikten, und daß er selbst wegen des Streiks brodlos geworden ist.
Das ist die Auffassung eines Arbeiters gewesen.
Dieser Arbeiter sagte gleichzeitig: ja, es ist gar kein Wunder, wenn die Hamburger Arbeiter nicht auskommen, und wenn ihnen alles nicht maßvoll genug ist; denn so wie die leben, können sie nicht auskommen, und wenn sie den doppelten Lohn bekommen, werden sie doppelt so gut leben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat vorhin darüber geklagt, daß die minorennen Arbeiter der Willkür der Arbeitgeber überantwortet sind.
Meine Herren, was heißt denn das
Ich glaube, Herr Molkenbuhr möchte es am liebsten sehen, daß die minorennen Arbeiter allen ihren Willen durchsetzen; und ich glaube, die Klagen über die Willkür der Arbeitgeber und über die hilflose Ueberant (L) wortung der Arbeiter unter die Willkür der Arbeitgeber werden nicht eher aufhören, als bis das eingetreten sein wird, was Gott verhüten wolle, daß die Arbeitgeber der Willkür der Arbeiter ausgesetzt sein werden, und auch dann noch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Dr. Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, bei Gelegenheit der1Besprechung1dieses § 113 auf dasjenige1des1näheren einzugehen, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr über die Hamburger Arbeitgeberverbände ausgeführt hat.
Es wird sich im späteren Verlauf dieser Berathung meines Erachtens ausgiebige Veranlassung bieten, auf diese Verhältniße des weiteren einzugehen, und Sie werden mich dann bereit finden, auch nach jeder Richtung hin Rede und Antwort zu stehen, insoweit ich als Regierungsvertreter über diese Verhältnisse Auskunft geben kann und Auskunft zu geben habe.
Ich möchte nur das Eine hervorheben.
1 Es ist nicht der Fall und das will ich heute schon konstatiren —, daß diese Arbeitgeberverbände im wesentlichen deshalb gegründet worden sind, weil es sich in erster Linie darum gehandelt hätte, 1 gegen die Lohnforderungen1der1Arbeiter überhaupt, besonders der Arbeiter im Baugewerbe, Front zu machen.
Der Anlaß, in welchem diese Forderungen gestellt wurden, rief die Arbeiterverbände ins Leben.
Die Forderungen der Bauhandwerker, welche im Frühling vorigen Jahres erhoben worden sind, sind nämlich nicht etwa deshalb geltend gemacht worden, weil, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr unter depr Beifall seiner Fraktionsgenossen gemeint hat, die Konjunktur im Baugewerbe im vorigen Jahr eine besonders günstige gewesen wäre, sondern sie sind hervorgerufen worden, wie ich hier keinen Anstand nehme, es aus- (L) zusprechen und ich vertrete das nach jeder Richtung hin —, weil die Bauhandwerker die Bauarbeitgeber dafür strafen wollten, daß sie sich der Feier des 1.
Mai widersetzt hatten, welche in Hamburg in großem Stile unter der Leitung der Bauhandwerker in Szene gesetzt werden sollte.
Das war der eigentliche Grund; die höheren Löhne wurden natürlich nicht bewilligt, und in Folge dessen sind denn diese großen Streiks ausgebrochen, welche den Zusammenschluß der Arbeitgeber im Baugewerbe, und in Verbindung damit auch die Vereinigung anderer Arbeitgeber, welche das Feiern am 1.
Mai ebensowenig gestatten wollten und dafür gleichfalls bestraft werden sollten, zur Folge gehabt haben.
Die Löhne, welche die Bauhandwerker in Hamburg beziehen, sind nach der Statistik, welche auf Veranlassung der Parteigenossen des Herrn Molkenbuhr aufgemacht ist, die höchsten, welche in Deutschland überhaupt im Baugewerbe bezahlt werden.
Ich habe die Statistik im Augenblick nicht zur Hand, würde sie aber, falls das bestritten werden sollte, morgen vorlegen können.
Also nicht die günstige Konjunktur wollte man benutzen, um noch höhere Löhne zu erzielen, sondern weil man die Bauarbeitgeber und vor allen die Mitglieder der Innungen bestrafen wollte, stellte man die Forderung von 65 Pfennig pro Stunde, nachdem bis dahin 60 Pfennig pro Stunde für eine zehnstündige Arbeitszeit gezahlt worden waren.
Wie gesagt, meine Herren, ich verzichte darauf, auf diese Dinge zur Zeit des weiteren einzugehen, hielt mich aber für verpflichtet, den thatsächlich unzutreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß lediglich die Arbeitgeberverbände die Veranlassung gewesen wären zu den Streiks, welche eine weitgehende Beunruhigung der ganzen Hamburger Bevölkerung im vorigen Jahre hervorgerufen haben, hier vorläufig mit ganz kurzen Worten entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wir haben zu diesem Paragraph beantragt, daß Merkmale in den Arbeitszeugnifsen resp.
Arbeitsbüchern nicht angebracht werden dürfen, die nicht bloß den Zweck haben, sondern die auch geeignet sind, den Arbeiter so zu kennzeichnen, daß er an seinem Fortkommen verhindert wird, wie es in dem früheren Wortlaut unseres Antrags hieß, oder, wie es jetzt heißt: aus dem Wortlaut des Zeugnisses nicht erkennbar ist.
Wir halten die jetzige Fassung für eine Verschlechterung derjenigen, die in der ersten Lesung der Kommission angenommen war, und wir haben uns deshalb veranlaßt gesehen, die Ergänzung zu beantragen, wie sie jetzt in unserem Antrag niedergelegt ist.
Wir möchten Sie ganz dringend ersuchen, den Paragraph in der Fassung unseres Antrags anzunehmen; denn es ist eine Thatsache, daß mit der Kennzeichnung der Zeugnisse ein viel größerer Unfug getrieben wird, als gewöhnlich ans Tageslicht kommt.
Die Verrufserklärung der Arbeiter durch gekennzeichnete Zeugnisse hat einen derartigen Umfang angenommen, daß Leute, die irgendwie an der Agitation zur Besserstellung der Lage ihrer Kollegen sich betheiligt haben, heute vielfach als vogelfrei durch die Arbeitgeberverbände erklärt werden.
Der Herr Senator von Hamburg hat erklärt, er wolle auf gewisse Dinge hier nicht eingehen; es werde bei späterer Veranlassung sich die Gelegenheit ergeben, darauf zu sprechen zu kommen.
Nun werde, wenn wir auf Streiks und Kontraktsbruchangelegenheiten zu sprechen kommen, auch ich mit einem hübschen Material aufwarten, um nachzuweisen, in welcher geradezu barbarischen Weise seitens einzelner Arbeitgeberverbände gegen die Arbeiter vorgegangen wird, und wie einzelne Unternehmer, und speziell auch Jnnungsmeister, sich herausnehmen, die Arbeiter Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1647 () ihrer staatsbürgerlichen Rechte in unerhörter Weise zu berauben.
Der Herr Bundeskommifsar Regierungsrath Lohmann hat gesagt, er könne hier nicht darauf eingehen, welchen Zweck der Arbeiterverband in Hamburg-Altona verfolge, weil er hierüber nicht unterrichtet sei.
Ich gebe zu, daß das hier der Fall sein mag; aber es macht doch hier einen eigenthümlichen Eindruck, daß bei all den Gelegenheiten, wo wir Anschuldigungen gegen die Lässigkeit der Staatsbehörden erheben, wenn wir darauf hinweisen, wie sie die Gesetzesübertretungen der Arbeitgeber ungestraft hingehen lassen, daß dann regelmäßig entweder die Vertreter der gegnerischen Parteien oder die Vertreter der Regierungen darüber „nicht unterrichtet ''sind und keine Auskunft geben können.
Wenn es sich aber darum handelt, gegenüber den angeblichen „Ausschreitungen ''der Arbeiter hier mit Material aufzuwarten, dann haben sie ihre ganzen Portefeuilles vollgestopft.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt mit dem Hamburger Arbeitgeberverband aber thatsächlich so, daß er sich nicht damit befaßt wie der Herr Negierungskommiffar gemeint hat —, bloß die wirthschaftlichen Bestrebungen der Unternehmer zu fördern, sondern daß es sich dabei thatsächlich um einen politischen Verband handelt.
Es heißt im H 2 der Satzungen des Arbeitgeberverbandes Hamburg-Altona ich habe es schwarz auf weiß vor mir —: Als Mittel zur Erreichung des Zwecks soll dienen die Beihilfe zur Durchführung und Vervollständigung der Gesetze.
Also, die Leute wollen einen direkten Einfluß auf die Gesetzgebung ausüben.
Daran haben wir gar nichts auszusetzen; das ist etwas vollständig berechtigtes, aber nur dann, wenn die gesetzlichen Vorschriften gegen Arbeitgeber und Arbeiter gleichmäßig gehandhabt werden.
Der Unterschied liegt (U) aber darin: Fabrikantenverbände, Jnnungsverbände rc.
die sich die Aufgabe stellen, auf die Gesetzgebung, sei es auch auf die Arbeiterschutzgesetzgebung, einzuwirken, können mit einander in Verbindung treten, trotzdem das ein ausgesprochen politischer Zweck ist; sobald aber Fachvereine und sonstige Arbeitervereine mit einander in Verbindung treten, dann ist sofort der Staatsanwalt bei der Hand, dann wird sofort eingeschritten.
Ich verweise Sie auf die Maurerprozesse, die hier stattgefunden haben, auf den Gewerkschaftsprozeß, der vor ganz kurzer Zeit in Magdeburg stattgefunden hat, wo eine ganze Anzahl von Gewerkschaftsvereinen aufgelöst und die Leiter zu hohen Strafen verurtheilt wurden, zum Theil sogar nur, weil sie brieflich mit einander verkehrt haben.
Vor kurzem sind in Königsberg Vorstände von Arbeitervereinen verurtheilt worden, weil sie sich gegenseitig zur Theilnahme an einer Fahnenweihe eingeladen hatten!
Auch das wird als eine Jnverbindungtretung nach dem Sinne des Vereinsgesetzes aufgefaßt.
Meine Herren, wenn Sie das bestrafen, dann müßen Sie auch endlich einmal gegen die Arbeitgebervereinigungen vorgehen.
Es fällt uns nicht ein, dieselben zu denunziren; aber wir wollen das gleiche Recht für alle.
Die fortgesetzte willkürliche Unterdrückung der Arbeitervereine veranlaßt uns, dies aufs Tapet zu bringen.
In § 2 der genannten Satzungen heißt es weiter: Als Mittel zur Erreichung des Zwecks soll dienen: die Einführung der sogenannten Streikklausel in alle Lieferungsverträge, die Einreihung keiner im Streik oder in der Aussperrung befindlichen Arbeiter, die Schaffung einer Darlehnskaffe für jene Streikfälle und ähnliches.
Das letztere kommt hier nicht in Betracht; aber, meine Herren, daß der Verband ausdrücklich den Zweck verfolgt, die bei einem Streik u. s. w. Betheiligten nicht in Arbeit zu nehmen, ist ein direkter Verstoß gegen diejenigen (6) Paragraphen der Gewerbeordnung, die das Koalitionsrecht der Arbeiter gewährleisten sollen.
Wir werden auf diesen Punkt bei dem betreffenden Paragraphen noch zurückkommen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, diese Sachen wirklich bis zu einer späteren Gelegenheit auszusetzen.
Ich habe Ihnen eine genügend lange Frist zur Auseinandersetzung gelaffen.
Abgeordneter Grillenberger: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident beobachtet hat, daß das von anderer Seite in derselben Weise geschehen ist.
Präsident: Ich habe das sehr wohl beobachtet.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, würde ich Ihnen nicht so lange Zeit das Wort gelaffen haben, um darauf zu antworten.
Abgeordneter Grillenberger: Nun habe ich auf die Rede des Herrn Regierungsvertreters von Hamburg zu antworten.
Es sind in der Kaiserlich deutschen Republik Hamburg (Heiterkeit) so viel ganz unglaubliche Dinge seitens der Unternehmer und seitens der Polizei gegen die Arbeiter vorgekommen, daß dadurch nahezu das Königreich Sachsen in Schatten gestellt wird, und das will gewiß etwas heißen!
Wenn behauptet worden ist, die dortigen Streiks seien nicht hervorgerufen worden, um die günstige Konjunktur im Baugewerbe auszunutzen, sondern die Arbeitgeber zu strafen, so erkläre ich, daß das einfach nicht wahr ist, sondern die ersten Streiks sind in Folge dessen zum Ausbruch gelangt, daß die Unternehmer erklärt haben, daß jeder, der an der (v) 1.
-Mai-Feier theilnehme, vor dem 5.
Mai nicht wieder arbeiten dürfe; also, um diesem Uebergriff der Herren Arbeitgeber entgegenzutreten, sind die ersten Streiks entstanden.
Die Streiks in Hamburg wären so wie so gekommen, weil die Arbeiter eben die Absicht hatten, die günstige Konjunktur auszunutzen; sie sind zum Theil früher ausgebrochen, weil diese Ungerechtigkeiten der Unternehmer stattgefunden haben.
Wenn dann der Herr Regierungsvertreter von Hamburg mit den hohen Löhnen, die dort im Bauhandwerk gezahlt werden, sozusagen „dicke gethan ''hat (Heiterkeit), meine Herren, so verweise ich darauf, daß die Löhne, wie sie angeführt wurden als besonders hoch, bei den Hamburger Verhältnissen gar keine so besonders hohen genannt werden können.
Jeder, der da weiß, in welch enormer Weise in Hamburg die Lebensmittelpreise seit dem Zollanschluß gestiegen sind, der wird sich sagen müssen, daß derartige Löhne in Hamburg nichts besonderes sind.
(Widerspruch.)
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. von Schalscha (Heiterkeit, Zuruf) ich weiß die Titel der Herren ja nicht so genau; die meisten Herren haben ja so lange Titel, daß es eine halbe Viertelstunde dauert, bis sie verlesen sind, wenn die Herren zum Wort aufgerufen werden, Herr Kollege von Schalscha also hat vorhin von einem Hamburger Arbeiter erzählt, der in das Eldorado der deutschen Arbeiter, nach Schlesien, gekommen sei und dort die „maßlosen Ausschreitungen ''der Arbeiter in Hamburg erzählt habe.
Wie in Schlesien die Arbeiterverhältniffe beschaffen sind, das geht am besten daraus hervor, daß x-mal schon in ganz Deutschland gesammelt werden 236 1648 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891. mußte, um der Hungersnoth in Schlesien begegnen zu können, daß außerdem die statistischen Nachweisungen ergeben, daß im Regierungsbezirk Oppeln die große Mehrheit der Löhne unter 500 Mark pro Jahr beträgt.
Wenn dort Arbeiterkorporationen sich anmaßen, das Arbeitereinkommen auf 600 Mark per Jahr zu steigern, so ist das jedenfalls eine derjenigen „maßlosen Ausschreitungen '', von denen Herr von Schalscha und sein Kollege Herr Biehl aus München gesprochen haben.
Man kann freilich sehr verschiedener Meinung sein, was maßlos und was maßvoll ist.
Dem Kollegen Biehl, meinem speziellen Landsmann, möchte ich erwidern, daß das, was er hier vorgebracht hat über die.
angeblichen Ausschreitungen der Arbeiter in Hamburg gegenüber den Jnnungsverbänden, schon bei verschiedenen früheren Gelegenheiten, das letzte Mal von unserem Kollegen Auer, als unwahr nachgewiesen worden ist.
Das, was der Herr Kollege Biehl behauptet, ist einfach nicht verlangt worden, und ich meine, es wäre jedenfalls gerade für den Herrn Kollegen Biehl sehr gerathen, wenn er nicht so viel und so oft von den angeblichen „Ausschreitungen ''der Arbeiter sprechen wollte.
Es sind durch bayerische und speziell durch Münchener Blätter über seine eigene Thätigkeit Dinge berichtet worden, die man auch als maßlose Ausschreitungen in Bezug auf maßlose Herabdrückung der Löhne und Verweigerung der vertragsmäßig stipulirten Löhne bezeichnen kann.
Wenn man in seinem eigenen Geschäfte solche maßlose Ausschreitungen verübt, und der Herr Kollege Biehl hat bis jetzt in keinem öffentlichen Blatte die damaligen Behauptungen widerlegt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter!
Sie dürfen einem Mitgliede des Hauses nicht vorwerfen, daß er in maßloser Weise seine Arbeiter ich weiß nicht, wie der Ausdruck war „ausbeutet '', glaube ich.
Jedenfalls gebrauchten Sie einen Ausdruck, der hier im Hause nicht zulässig ist.
Abgeordneter Grillenberger: Ich gebe zu, daß das etwas stark ist (Heiterkeit); aber bei dem Herrn Kollegen Biehl sind eben starke Mittel nothwendig, um- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Ich bitte, daß Sie auf meine Bemerkungen keine Gegenbemerkungen machen.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Ich möchte Sie bloß noch ersuchen, unseren Antrag anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, wir werden uns nicht zumuthen, daß wir hier die Behauptungen, die über die Hamburger Arbeiterverhältnisse hier gemacht worden sind, im Augenblick verhandeln, wo niemand unter uns ist, der Sachverständiger in diesen Dingen wäre.
Allo im ganzen Umfang genommen, können wir die Dinge nicht verhandeln; der Zufall aber will es, daß ich über einen Punkt mit Informationen versehen bin.
Sie behaupten, es wären keine maßlosen Forderungen in Hamburg gestellt worden.
Ja, meine Herren, augenblicklich ist noch ein Streik in Hamburg im Gange, ein Streik der Heizer und Kohlenzieher, von denen schon früher hier die Rede war.
In Hamburg wird, wie mir zuverlässig mitgetheilt wird, gegenwärtig die Forderung gestellt, daß die Heizer und Kohlenzieher zu Sätzen nur von 85 und 75 Mark Monatsheuer angenommen werden (6) dürfen, und sie haben auch eine der größten Gesellschaften oder, ich glaube, zwei Gesellschaften bereits dazu gezwungen, während sie gleichzeitig in Bremen und anderen Hafenplätzen genau dieselben Arbeiter in demselben Arbeiterverbande zu 65, 60 resp.
55 Mark arbeiten lasten.
Das nenne ich denn doch in einer Weise an einem einzelnen Platz dem Gewerbe Daumschrauben aufsetzen, die das Gewerbe geradezu unkonkurrenzfähig macht gegenüber seinen Konkurrenten an anderen Plätzen und im Auslande.
Wenn zu irgend einer Zeit es unverständlich gewesen ist, mit derartigen Forderungen aufzutreten, so ist dies gegenwärtig der Fall, und Sie werden es dann auch entschuldbar finden, wenn andere Herren aus diesem Hause die Forderungen, die dort aufgestellt werden, als maßlos bezeichnen.
Ich bin mit verschiedenen Herren der Meinung, auch mit dem Herrn Bevollmächtigten aus Hamburg, daß es nicht am Platze ist, diese Unterhaltung hier weiter auszuführen; aber ich wollte doch, wo ich zufälligerweise im Besitz des Beweises war, an diesem Punkt nicht still vorübergehen.
Was die Sache selbst betrifft, so kann ich Ihnen nur empfehlen, den § 113 anzunehmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Es ist von Herren von jener Seite schon zur Genüge ausgeführt, daß die Redaktion, wie sie jetzt vorliegt, eine ganz entschieden bessere ist, als was in den früheren Lesungen entstanden war.
Der Antrag, wie er ursprünglich sozialdemokratischerseits in der Kommission beantragt und angenommen war, war unausführbar; denn er enthielt Bestimmungen, die ja jedes Zeugniß, was nicht sehr gut gewesen wäre, zu einem solchen gemacht hätten, was den Arbeiter an seinem Fortkommen verhindern würde.
Also daß in der Fassung es nicht ging, lag klar.
Jetzt bringen Sie nun den einen Ausdruck aus der früheren Fassung Ihres Antrags wieder hinein, der auch nur die Klarheit des Absatzes 3, wie er jetzt von der Kommission gefaßt ist, verwischen würde.
Ich bitte Sie dringend: halten Sie die klare (v) Fassung der Kommission aufrecht!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich habe Veranlassung, auf eine Bemerkung, die von sozialdemokratischer Seite gefallen ist, und die dahin ging, wie wenn die letzte Redaktion des hier fraglichen Paragraphen eine Verschlechterung involvirt habe, zu antworten.
In der Redaktionskommission, der ich angehört habe, waren wir beflissen, nichts sachliches an den Beschlüssen der zweiten Berathung der Kommission zu ändern, sondern lediglich dasjenige, was beschlossen war, wo nöthig, in eine bessere und deutlichere Form zu bringen.
Wir haben darin so gewissenhaft gehandelt, daß die ganze Kommission uns das Zeugniß ertheilt hat, daß sie keine Veranlassung hätte, an unseren Beschlüsten irgend eine Aenderung vorzunehmen.
Ich kann aber weiter hinzufügen, daß in der ganzen Kommission in der ersten und zweiten Lesung und in der nachträglichen Genehmigung der Beschlüste der Redaktionskommission man darüber einig war, das verbieten zu wollen, was die Herren Sozialdemokraten verboten sehen wollen.
Man hat nur nach der richtigen Form hierfür gesucht, und ich möchte die Meinung nicht aufkommen lasten, als wenn in Bezug auf die materielle Frage, die hier in Betracht kommt, ein Unterschied sei zwischen den Parteien des Hauses.
Die Herren Sozialdemokraten nicht eifriger als wir und alle Parteien des Hauses waren bestrebt, zu verhindern, daß der Unfug der Kennzeichnung von Zeugnissen ein Ende nehme; wir alle waren bemüht, diejenige Fassung zu finden, die für diesen Zweck dienlich ist.
Wir glauben nun die richtige Fassung gefunden zu haben, und, wenn wir den Antrag der 1649 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
M Herren Sozialdemokraten ablehnen, wie meine Parteigenossen es einstimmig thun werden, thun wir es nicht in der Meinung, dem Arbeitgeber derartige Kennzeichnung der Zeugnisse zu erleichtern, sondern in der Meinung, daß das, was wir wünschen, in der Fassung der Kommission den richtigen Ausdruck gefunden hat, und das, was Sie beantragen, nicht eine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des Paragraphen und eine Verdunklung seines Sinnes wäre.
Dies nochmals auszusprechen, sah ich mich deshalb veranlaßt, weil die Art der Diskussion fast den Anschein erregen könnte, als wenn bei den Sozialdemokraten allein die Vertreter säßen des Willens, den Arbeiter in dieser Hinsicht zu schützen, und die anderen Parteien nicht ganz die gleiche Absicht hätten.
Wir sind überzeugt, daß dieser Absicht den richtigen Ausdruck die Kommissionsbeschlüsse gegeben haben, deren Annahme ich Ihnen daher empfehle.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich möchte zunächst eines noch erwidern.
Es ist mir vorhin entgegengehalten worden, daß die Beispiele, die ich angeführt habe, auch die Absicht des Kennzeichnens enthielten.
Jedenfalls, meine Herren, die Absicht, den Betreffenden zu kennzeichnen, liegt vor; aber nachzuweisen, daß die Absicht vorliegt, wird hier schwerhalten, und deshalb wird, wenn diese Bestimmung auch in dem Gesetze steht, sie wenig in Anwendung gebracht werden können.
Daß derartige Kennzeichnungen an Arbeitern vorgenommen werden, die sich in Streiks befinden, ich glaube, das geht aus dem klaren Wortlaute des betreffenden Arbeitgeberverbandstatuts hervor, welches bestimmt, daß von denjenigen Leuten, welche streiken oder im Ausschluß begriffen (L) sind, irgend jemand in Arbeit genommen werden darf.
Also die vollständige Brandmarkung wird hier ausgesprochen.
Daß die Arbeiter hier oder da maßlose Forderungen aufstellen, davon haben wir jetzt einen ganz eigenartigen Beweis erhalten, indem der Herr Abgeordnete Möller es als eine maßlose Forderung der Arbeiter bezeichnet, daß die Kohlenzieher in Hamburg für große Fahrt 75 Mark pro Monat haben wollten.
Wenn- wir berechnen, daß diese Leute auf den Schiffen 20 bis 25 Mark pro Monat selbst verbrauchen für Kleidung und ähnliches, das sie bei ihrer Arbeit selbst verwenden, so haben sie 50 Mark im Monat für die Ernährung ihrer Familie übrig.
Von 50 Mark kann in Hamburg eine Familie nicht leben, und es ist thatsächlich unmöglich, daß irgend ein Kohlenzieher sagen kann: mit meinem Verdienst kann ich eine Familie ernähren.
Das Bestreben, nun diesen Lohn zu bessern, wird als maßlos bezeichnet deshalb, weil der Bremer Lloyd seine Leute noch schlechter bezahlt.
Aber sollen etwa deshalb die Hamburger Kohlenzieher Mitleid mit den armen Hamburger Kapitalisten haben und gleichfalls so billig arbeiten, wie die Leute des Lloyd es thun müssen
Für solche Löhne sind dauernde Arbeiter nicht zu haben, wie das Beispiel des Lloyd, was wir schon wiederholt hervorgehoben, zeigt.
Von den Löhnen, wie sie der Lloyd zahlt, ist kein Mensch in der Lage, eine Familie zu ernähren, und deshalb sind die verheirateten Leute von vornherein vom Kohlenzieherdienst ausgeschloffen.
Daher muß der Lloyd zu den Ueberarbeitern greifen oder zu solchen Leuten, die sonst keine Arbeit finden können.
Hunderte sind bei dieser Arbeit bereits zum Selbstmord getrieben worden, Hunderte sind in den Wellen bereits begraben worden, weil gerade solche Leute, die der Arbeit nicht gewachsen sind, auf diesen Schiffen zu Kohlenzieherdiensten herangezogen wurden, und weil die Dampferkompagnien nicht so viel bezahlen wollten, daß die Leute sich davon menschenwürdig erhalten können.
In anderen Betrieben werden Sie dies auch beobachten, wenn die Unternehmer nicht solche Löhne zahlen, daß (0) die Leute sich davon ernähren können.
Es werden dann nur ausnahmsweise Leute dazu greifen, die der schweren Arbeit gewachsen sind, und es werden sich ewig die Klagen wiederholen, daß nicht genügend vorgebildete Leute vorhanden sind.
Die Hamburger Kompagnien haben dies längst eingesehen und haben diese 75 Mark pro Monat wenigstens seit Jahresfrist gegeben und haben dabei bestehen können.
Die größte Kompagnie, die Hamburg-amerikanische Dampfschifffahrtsaktiengesellschaft hat gleich nach Ausbruch des Streiks ihre Zustimmung zu dem Kontrakte gegeben und ihn auf weitere 2 Jahre geschloffen.
Wenn nun aber behauptet wird, daß die Forderungen der Arbeiter deshalb maßlos sind, weil anderswo es den Ausbeutern gelingt, durch Zuhilfenahme von in großer Noth befindlichen Arbeitern billigere Kräfte zu haben, wenn man unter maßlose Forderungen schließlich alles subsumirt, was der Arbeiter für sich erstrebt, und vielleicht gar glaubt, daß es überhaupt eine maßlose Forderung ist, daß die Arbeiter überhaupt noch einen Lohn haben wollen, sich überhaupt noch ernähren wollen, wenn das alles als eine maßlose Forderung bezeichnet wird, und diese Leute gebrandmarkt werden sollen, dann ist alle Ursache für die Gesetzgebung vorhanden, dem möglichst einen Riegel vorzuschieben, und das, glaube ich, können wir wenigstens zum Theil durch die Annahme unseres Antrags erreichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwach: Meine Herren, es ist bezeichnend, daß gerade hier von nationalliberaler Seite auf die Hamburger Heizer und Trimmer hingewiesen, und gesagt wird, daß diese eine maßlose Forderung gestellt haben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Möller einmal fragen, ob er denn schon in einer solchen Hölle, wie sie auf den Packetfahrt- M) aktiengesellschaftsdampfern und auch auf allen Schnelldampfern in Wirklichkeit vorhanden ist, 4 Stunden zugebracht hat, ob er schon die Arbeiten eines Heizers oder Trimmers verrichtet hat, um über diese Sache urtheilen zu können.
Ich spreche ihm vollständig das Recht ab, über alle diese Angelegenheiten zu sprechen.
Erst müssen Sie die Sache selbst durchgemacht haben!
(Große Heiterkeit.)
Um über alle diese Dinge zu Gericht sitzen zu können, müssen Sie selbst erst dort gearbeitet haben.
Es ist auch gar nicht richtig, wenn von dem Herrn Abgeordneten Möller gesagt wird, daß die Hamburger Heizer und Trimmer die Heuer auf 85 resp.
75 Mark gesetzt wissen wollten.
Sie haben diese Heuersätze von 80 resp.
75 Mark nur normirt für die Fahrten über den atlantischen Ozean; für die Dampfschiffe, die auf der Nord- und Ostsee verkehren, gelten diese Heuersätze nicht, das möchte ich hier konstatiren.
Die Hamburger Heizer und Trimmer haben keine maßlosen Forderungen gestellt.
Wer das Leben auf den Schiffen kennt und es sind ja mehrere Abgeordnete hier im Hause, die das Seemannsleben kennen —, der muß mir vollständig darin beipflichten, wenn ich hier sage, daß die Heuer von 85 Mark auf den transatlantischen Dampfern noch viel zu gering ist.
Nicht allein, daß der Heizer auf diesen Dampfern eine viel größere Summe für seine Ausrüstung ausgeben muß, auch nicht einmal das bischen Seife wird dem Heizer von den Direktionen auf diesen Dampfern gewährt.
Das können diese großen Aktiengesellschaften nicht leiden, daß der Heizer sich mit der Seife der Direktion waschen kann, er muß eigene Seife haben; und wenn sie in diesen Schmutzräumen 4 bis 6 Stunden gearbeitet haben, ein jeder, der eine Reise mit einem solchen Dampfer gemacht hat, wird mir beipflichten, daß die Leute so schmutzig und 1650 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
(.)
dreckig sind, daß sie wohl einen Anspruch darauf machen können, von den Schiffsdirektionen die Seife zu erhalten.
Aber auch das ist nicht einmal der Fall.
Und wenn wir weiter eingehen in diese Frage, wenn wir uns die ganze Beköstigung, die ganze Lebensweise auf diesen Schiffen vor Augen führen, dann muffen wir uns sagen, daß, wenn nicht heute die Industrie so darniederläge, daß Tausende und aber Tausende der in der Montanindustrie beschäftigten Arbeiter auf die Straße geworfen werden, die dadurch genöthigt sind, den ersten besten Dienst auf einem Schiffe anzutreten, die Herren wohl kaum in der Lage wären, die nöthigen Leute zu erhalten.
Deshalb haben wir aber auch das traurige Schauspiel, daß die Schlosser, Schmiede, Dreher, Former, und wie sie alle heißen mögen, die genöthigt sind, weil sie in ihrem Gewerbe nicht fortkommen können, Heuer auf einem Schiffe zu nehmen, nun diese Arbeit nicht verrichten können.
Diese Woche erst haben wir in Hamburg einen Gerichtsfall gehabt, wo das Seeamtsgericht abgeurtheilt hat über einen Fall-Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie nun doch bitten, daß Sie zu unserem Paragraphen zurückkommen, damit die Debatte sich nicht allzu weit ausspinnt.
Abgeordneter Schwartz: Ich wollte nur antworten, weil eben hier von „maßlosen Forderungen der Heizer und Trimmer ''geredet worden ist.
Wäre das nicht geschehen, so wäre mir gar nicht eingefallen, zu diesem Punkte mich zu zu melden.
Es wird sich ja aber noch Gelegenheit finden, wo ich das noch weiter ausführen kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat und gebe zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Biehl das Wort.
Abgeordneter Viehl: Der Abgeordnete Grillenberger hat behauptet, daß meine Bemerkungen über Hamburg unrichtig seien (Zuruf) oder unwahr.
Ich komme auf diese Angelegenheit später zurück, da ich dieselben im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht beantworten kann.
Der Abgeordnete Grillenberger hat dann weiter gemeint, daß in irgend einer Zeitung wahrscheinlich meint er eine sozialistische Zeitung ein Angriff auf mich gestanden habe.
(Zuruf.)
Ich lese auch das „Vaterland '', Herr Abgeordneter Grillenberger, so wenig wie die sozialistischen Zeitungen.
Wenn aber Herr Grillenberger folgert, daß etwas wahr sein muß, wenn es in einer Zeitung gestanden hat, dann bewundere ich die Naivetät des Herrn Grillenberger, der selber der Verleger einer Zeitung ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber Herr Grillenberger in irgend einer Zeitung einen Vorwurf gegen mich findet, der unehrenhaft ist, so bitte ich, mir denselben zu sagen, ich werde ihm die Antwort niemals schuldig bleiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich kann den Herren Abgeordneten Schwartz und Molkenbuhr nur erwidern, daß ich nicht irgendwie in eine Kritik über die Höhe der Heuer an sich eingetreten bin; ich habe nur gesagt, daß es maßlos sei, wenn man in einem Ort die Arbeiter desselben Verbandes (0) 85 und 75 Mark fordern läßt, während man dieselben Arbeiter desselben Verbandes an allen anderen deutschen Hafenplätzen zu 65 und 55 Mark arbeiten läßt.
Wenn man Hamburg derartig differenzirt gegen andere Plätze, dann ist das maßlos.
Ueber die Höhe der Heuer, über die Möglichkeit zu leben habe ich nicht gesprochen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Der Herr Kollege Biehl hat gemeint, es gehöre eine große Naivetät dazu, derartiges, was ich vorhin ausgeführt habe, einfach deshalb zu glauben, weil es in irgend einer Zeitung gestanden hat.
Ueber den Begriff der Naivetät will ich mit Herrn Kollegen Biehl nicht streiten; ich will ihm aber mittheilen, daß es nicht nur die sozialistische Presse gewesen ist, die den Fall, den ich vorhin gemeint habe, brachte, und auch nicht das „Bayerische Vaterland ''allein, sondern der Fall ist in dem größten Theil der bayerischen Presse besprochen worden, so z.
B. im „Nürnberger Anzeiger ''und wenn ich mich recht entsinne, auch im „Fränkischen Courier ''und in Münchener Blättern, und es ist dort (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grillenberger: Ja-Präsident: Nein!
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Grillenberger: Ich weiß nicht, ob das, was der Herr Abgeordnete Biehl vorhin gegen mich in einer persönlichen Bemerkung ausführte, persönlich war.
Präsident: Ich habe Sie auf die Worte des Herrn Abgeordneten Biehl erwidern lassen, so viel Sie wollten; jetzt wollen Sie erzählen, was Sie über den Abgeordneten Biehl in irgend einer Zeitung gelesen haben, und das ist nicht zulässig.
Abgeordneter Grillenberger: Der Abgeordnete Biehl hat gesagt: wenn ich irgend etwas wüßte, was ehrenrührig für ihn sei, so soll ich ihm das sagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Aber Sie können nicht von uns verlangen, daß wir das mit anhören sollen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Grillenberger: Ich war eben im Begriff, auseinanderzusetzen, daß es sich nicht um etwas Ehrenrühriges gehandelt hat, sondern um etwas, was zu dem Paragraphen gehört.
Präsident: 1 Die Angelegenheit zwischen Ihnen und dam Abgeordneten Biehl, ob der Herr etwas Ehrenrühriges oder Nichtehrenrühriges gethan habe, machen Sie, bitte, privatim ab.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Derselbe verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Zu dem §113 liegt vor der Antrag Auer und Genoffen, 216 der Drucksachen unter 6 a und d. Ich werde abstimmen lassen darüber, ob für den Fall der Annahme des § 113 dem Absatz 3 desselben nach dem Antrage Auer unter a folgende Fassung zu geben ist: Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 20.
Februar 1891.
1651 () Den Arbeitgebern ist untersagt, das Zeugniß mit einem Merkmale zu versehen, welches den Zweck hat oder geeignet ist, den Arbeiter in einer aus dem Wortlaute des Zeugnisses nicht ersichtlichen Weise zu kennzeichnen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 113 dem dritten Absatz die eben verlesene Fassung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag Auer den bezeichneten 4.
Absatz dieses Paragraphen aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist den Anträgen gegenüber unverändert geblieben.
Ich werde nun über den Paragraphen selber abstimmen lassen, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 113 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir gehen über zu § 114.
Ich eröffne die Diskussion.
(8) Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 114 nach der Fassung der Kommission Verlesung wird mir erlassen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, in den § 115 werden Sie nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Sie sind also mit der Vertagung einverstanden.
Ich bitte, die nächste Sitzung akzeptiren zu wollen auf Montag den 23. d. M. Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Dann habe ich noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Haerle wegen anderweiter dringender Berufsgeschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht, und daß darnach die 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen hat.
Ich schließe die Sitzung.