Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Witte, gewählt für den 2. sachsenmeiningischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Bürklin, Freiherr von Dalwigk Lichtenfels, Broemel, Grumbt für 2 Tage, Uhden, Reichert (Baden) für 8 Tage, von Reden für 4 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Lauck für 10 Tage wegen Krankheit.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Wildegger, Haberland, Roesicke und Eberty.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und uä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 219, 254, 311, 383, 387.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
1 (6) Die Berathung wird fortgesetzt mit § 125 (Vertragsbruch).
Zum § 125 liegen folgende Anträge vor: Antrag Auer Nr.
216 der Drucksachen sud 14, Antrag Payer und Genossen Nr.
383 der Drucksachen unter 1 L und d, vr.
Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 I aä 1 bis 4, vr.
Krause auf Nr.
311 der Drucksachen aä I, Freiherr von Stumm auf Nr.
219 der Drucksachen unter 2.
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Krause.
Abgeordneter vr.
Krause: In der gestrigen Sitzung hat der preußische Herr Handelsminister im Namen der verbündeten Regierungen uns angezeigt, daß die Regierungen die Fassung der Kommission annehmen wollen, und hat eine Reihe von Gründen vorgebracht, welche er für diese Vorlage geltend machen wollte.
Er ist davon ausgegangen, daß in den letzten Jahren in Deutschland dadurch, daß in großem Maßstabe Arbeiterausstände eingetreten seien, mehrfach ein wirklicher Nothstand eingetreten sei, und daß die Regierungen deshalb daran gedacht hätten, durch geeignete Maßnahmen, durch geeignete neue Gesetze solche Vorschriften zu treffen, welche ihrer Natur nach geeignet sein würden, fernere ungerechtfertigte Ausstände, verbunden mit Kontraktbruch, schwierig und unmöglich zu machen.
Es wurde bei der Gelegenheit von dem Herrn Minister ausgeführt, daß nicht weniger als 60 Prozent aller Arbeiter, welche in den Ausstand eintreten, zugleich ihren Vertrag gebrochen und ihre Kündigungsfristen nicht gehalten hätten, und es sei im höchsten Grade erforderlich, einem solchen kontraktwidrigen Benehmen entgegenzutreten und, wenn man den Ausstand als solchen nicht hindern könnte, die Arbeiter zu nöthigen, die Fristen zur Kündigung innezuhalten.
1 (v) Der Herr Minister hat weiter daraus abgeleitet, daß in dem großen Theil unserer Arbeiterbevölkerung die Lust am Kontraktbruch geradezu einheimisch geworden wäre, und daß die Arbeiter mehr als andere Theile der Bevölkerung geneigt wären, ihre Verträge nicht zu halten oder sogar leichtsinnig und bewußterweise, je nachdem ihre Vortheile liegen, zu brechen.
Aus allen diesen Gründen, meint er, haben die Regierungen im § 125 des Entwurfs den Kontraktbruch der Arbeiter mit einer Buße, also mit einer Strafe, belegt; wenn auch nicht ein Strafverfahren zur Einziehung dieser Buße mit angeordnet wäre, sei immerhin eine so nachdrückliche Strafe, wenn auch nur als Geldstrafe, gedacht, daß man wohl hoffen könnte, mit dieser Strafe die Leichtfertigkeit des Kontraktbruchs zu vermindern.
Das waren die Gründe, welche der Herr Minister für den §125 der Kommission angeführt hat: die Sicherung des allgemeinen Wesens gegen großartige Unterbrechungen der Industrie, namentlich gegen die Unterbrechung des Bergbaues und die damit verbundene Unterbrechung in der Lieferung von Kohle, welche wir vor allen Dingen, sei es zum Betriebe des Frachtverkehrs und der Personenbeförderung, sei es für die Industrie im engeren Sinne, sei es endlich auch für den Hausbedarf, durchaus als erstes Lebensmittel brauchen.
Ganz in derselben Tonart, womöglich mit noch größerem Nachdruck, hat auch der Sprecher der konservativen Partei in diesem Hause uns weitläufig auseinandergesetzt, wie sehr in der arbeitenden Klaffe die Vertragstreue gewichen sei, und daß nur ein ganz entschiedenes Eintreten der Gesetzgebung geeignet erscheinen möchte, einigermaßen Wandel zu schaffen.
Er hat dabei sein Bedauern ausgesprochen, daß er nicht neben die Bestrafung des Kontraktbruchs auch noch das Sozialistengesetz mit seinen polizeilichen Maßregeln setzen könnte, und ich glaube ihm beides, sowohl seine Liebe zur Bestrafung des Kontraktbruchs als seine Anhänglichkeit an 314 2210 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
(H.) das von ihm so meisterhaft gehandhabte Sozialistengesetz.
Aber auch hier frage ich mich, inwieweit der Herr von Puttkamer gerade den § 125 der Kommission, der hier allein zur Berathung steht, und der ja auch allein vom Herrn Minister der Versammlung zur Annahme empfohlen ist, gerade als Deckung für seine Voraussetzungen und Gründe ansieht.
Denn daß ich das hier vorausnehme; ich werde mehrfach darauf zurückkommen der Z 125 trifft überhaupt die Großindustrie, namentlich die Bergwerke, in keiner Weise, und alle die Gründe, die der Herr Minister und Herr von Puttkamer aus den Gefahren herleiteten, welche das öffentliche Wesen und unsere Industrie dadurch erleide, daß Kontraktbrüche vorkommen bei der Einleitung von Ausständen in der großen Industrie und im Bergbau, werden doch von selbst hinfällig.
Zm § 134 ist mit nackten Worten ausgesprochen, daß, sobald die Arbeiterzahl eines Unternehmers mehr als 19 beträgt, dann der K 125 überhaupt gar keine Anwendung findet, und von Bestrafung des Kontraktbruchs gar nicht mehr die Rede ist.
Die Zentrumspartei hat sich gleichfalls für den § 125 ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hat mit einer kleinen Veränderung der Tonart in der Hauptsache doch auch die Gründe angeführt, die wir bereits von dem Herrn Minister von Berlepsch und von Herrn von Puttkamer gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Schaedler ängstigt sich besonders auch darum, daß in den Arbeiterkreisen immer mehr Treu und Glauben schwinden, und er hält den § 125 für wohl angebracht, um Treu und Glauben in den Arbeiterkreisen neu zu beleben.
Dem gegenüber ist nun festzustellen, daß von einer geringeren Vertragstreue der Arbeiter in ihren Rechtsgeschäften gegenüber dem anderen Theil der Bevölkerung überhaupt nicht geredet werden kann.
Es ist auch viel verlangt von dem § 125, daß Treu und Glauben in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Schaedler es wünscht, hergestellt werden, daß (L) nämlich alle Verträge gehalten werden.
In den mehreren tausend Jahren, während deren die Menschheit mehr oder weniger in Treu und Glauben gelebt hat, wird mancher Vertrag gebrochen worden sein; und kommen im täglichen Leben Vertragsbrüche vor, so werden wir jetzt so wenig wie früher nach Bestrafung rufen.
Früher sind Bestrafungen wegen Vertragsbruchs vorgekommen unter dem in diesem Jahrhundert überwundenen System der Hörigkeit auf dem Lande, wo ja allerdings ländliche Arbeiter, die ihrer Pflicht nicht nachkamen, auch von der Gutsherrschaft einmal bei Wasser und Brod eingesperrt wurden.
Gegenüber diesem großen Material, was für den Z 125 aufgeführt worden ist, dem Interesse der ganzen bürgerlichen Gesellschaft, der Aufrechterhaltung der Industrie und des Gewerbes, Erhaltung von Treu und Glauben in der Arbeiterbevölkerung, allem diesem gegenüber ist es doch nothwendig, daß wir den Z 125 verbunden mit dem § 134 in seinem wirklichen Inhalt prüfen.
Wenn ein Vertrag von dem Arbeiter gebrochen wird, so steht dem Arbeitgeber nach dem § 125 das Recht zu, den anderen Theil auf verschiedenen Wegen zur Verantwortung zu ziehen.
Niemals hat man daran gezweifelt, daß jemand, der einen Vertrag bricht, einmal ferner verpflichtet ist, den Vertrag zu erfüllen und zweitens den Schaden zu ersetzen, der dem anderen Theil durch den Vertragsbruch entstanden ist.
In dem § 125 bleibt es natürlicherweise und glücklicherweise dabei, daß derjenige, der verletzt worden ist, von demjenigen, der ihn verletzt hat, seinen vollen Schaden ersetzt bekommt, und dieses Verfahren würde nach den bisherigen Regeln des bürgerlichen Rechts vor sich gehen: wer den vollen Schaden von dem Thäter verlangt, muß erstens den Vertragsbruch beweisen und dann den Schaden sowohl nach seiner Existenz als nach seiner Höhe ebenfalls klarlegen.
Das enthält also keine Neuerung gegenüber dem gegenwärtig bestehenden Recht.
Eine Neuerung ist aber nunmehr in zwei Fällen eingeführt.
Der Arbeitgeber soll nämlich das Recht haben, von (6) dem Arbeiter, welcher den Vertrag nicht gehalten hat, den ortsüblichen Tagelohn für so viel Tage, als der Vertrag nicht gehalten, daß nicht gearbeitet worden ist, zu fordern, und zwar nur eine Woche lang, 6 Arbeitstage lang.
Da nun in § 125 ausdrücklich auf das Krankenversicherungsgesetz Bezug genommen ist, der ortsübliche Tagelohn also nach derjenigen Maßnahme zu bestimmen ist, die dort angegeben ist, so wird der Tagelohn etwa auf 1, 50 bis 2 Mark täglich sich berechnen, und für die ganze Woche kommen schlimmstenfalls, wenn der § 125 so angenommen wird, bloß 12 Mark heraus.
Aber nun allerdings kommt der heikle Punkt des Z 125, an welchen ich meinen Abänderungsantrag unmittelbar angeknüpft habe.
Es soll nämlich derjenige, dem der Vertrag nicht gehalten worden ist, nicht genöthigt sein, überhaupt zu beweisen, daß ihm ein Schaden geschehen ist, wenn er nicht mehr als den beregten ortsüblichen Tagelohn auf höchstens 6 Tage verlangt.
Hier nunmehr ist derjenige Punkt, wo ganz deutlich zum Vorschein kommt, aus welchen Gründen die Herren von Berlepsch, von Puttkamer und Dr. Schaedler so für den § 125 gesprochen haben.
Sie sehen die Bestimmung, daß der Schaden nicht bewiesen zu werden braucht, daß derjenige, der den Vertrag gebrochen hat, schon von vornherein einen Schaden ersetzen soll, selbst wenn er nicht bewiesen ist für das, was in Wirklichkeit drin steckt, für eine Strafe oder, wie der Regierungsentwurf die Sache genannt hat, für eine Buße an.
Denn wenn Sie einen Schaden nachweisen, dann brauchen Sie ja den Z 125 nicht; wenn Sie aber sagen: der Arbeiter, der den Kontrakt gebrochen hat, soll auch dann den Schaden ersetzen, wenn ein solcher nicht nachgewiesen wird, so macht sich damit die betreffende Bestimmung von selbst zur Strafe für denjenigen, der den Vertrag gebrochen.
Daß wirklich in dieser Bestimmung des § 125 eine Strafe liegt, darüber kann ein Zweifel überhaupt nicht mehr bestehen, nachdem Herr von Berlepsch auf das deutlichste ausgeführt hat, daß er in dieser Bestimmung, (v) wonach der Schade vorausgesetzt werden soll, einen Ersatz für diejenige Buße erblickt, welche er in diesen Entwurf hineingeschrieben hat.
Ganz dasselbe haben wir von Herrn von Puttkamer und Herrn Dr. Schaedler gehört.
Es kann also gar kein Streit darüber sein, daß durch diese Bestimmung des ß 125 eine Bestrafung des Vertragsbruchs eingeführt werden soll.
Nun hat der Paragraph, um auf die juristisch-technische Ausführung des 8 125 einzugehen, auch noch einen anderen Inhalt, als den, daß der Schade nicht bewiesen zu werden braucht: er hat noch den Inhalt, daß auch die Höhe des Schadens, wie ich schon ausgeführt habe, mit dem ortsüblichen Tagelohn sich deckt, daß es also eines besonderen Verfahrens über die Höhe des Schadens nicht bedarf, sobald derjenige, der die Klage erhebt, dieses kürzere Verfahren einschlagen will und nichts anderes verlangen will als den ortsüblichen Tagelohn.
Aber dieser Umstand, der doch von der juristischtechnischen Vertretung des 8125 so wesentlich in den Vordergrund gerückt worden ist, ist meines Erachtens ziemlich werthlos.
Denn wenn einmal vor Gericht über den Kontraktbruch verhandelt wird, so geht es ohne Prozeß ganz gewiß nicht ab; also ob da nun noch über die Höhe des Schadens gestritten wird, ist gleichgiltig; der Prozeß bietet vollkommene und bequeme Gelegenheit, den Beweis des Schadens zu führen.
Außerdem ist auch gerade von der juristisch-technischen Seite bei der Begründung des Schadens darauf hingewiesen worden, daß gegen die Präsumtion, es sei ein Schade geschehen, ein Gegenbeweis zulässig ist, wie auch nach dem Texte des 8 125, wie er nach der Kommissionsvorlage vorliegt, gar nicht bezweifelt werden kann.
Nun sind die Arbeiter die vor Gericht stehen, erfahrungsmäßig durchaus nicht leicht zu behandelnde Parteien, sie bringen vor Gericht eine viel größere Hartnäckigkeit mit, als die anderen Parteien, und es ist mit Gewißheit zu sagen, daß überall da, wo der Verklagte Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2211 O) glaubt, es sei ein Schaden wirklich nicht entstanden, er auch versuchen wird, den Gegenbeweis zu führen.
Ein solcher Gegenbeweis ist ja im gewerblichen Leben leicht dadurch zu führen, daß man beweist, die Stelle habe sogleich durch einen anderen ebenso geschickten oder vielleicht besseren Arbeiter oder einen Arbeiter mit geringerem Lohn eingenommen werden können, oder sei eingenommen worden.
Also irgend eine Abkürzung des Streitverfahrens, wie sie von juristischer Seite bei der Begründung des § 125 behauptet wurde, ist durchaus nicht vorhanden, sondern wenn überhaupt prozessirt wird, so wird darüber gerade so prozessirt, wie über jeden anderen Gegenstand, und von einer wesentlichen Abkürzung, die nicht im guten Willen der Parteien liegt, kann nicht die Rede sein.
Vergleichen wir also, was für den § 125 mit so vielen und so weit hergeholten Gründen hier ausgeführt worden ist, der von zwei Parteien des Hauses als eine Säule des Staates hingestellt worden ist, dem der Herr Minister von Berlepsch selbst nachgerühmt hat, daß er geeignet sein werde, schwere Kalamitäten vom Lande abzuhalten, mit dem, was dieser Paragraph überhaupt zu sagen hat: wenig, ganz entsetzlich wenig!
Es ist ein so unbedeutender und geringer praktischer Inhalt darin, daß man wirklich nicht versteht, wie hier ein so schweres Geschütz aufgefahren ist, wie man so mit Kanonen hat nach Spatzen schießen können.
Denn, wie schon mein Vorredner erwähnt hat: der § 125 soll ja gar nicht angewendet werden auf alle diejenigen Fälle, wo durch einen aussichtslosen und unerwarteten Ausstand mit Kontraktbruch große Industrien lahm gelegt, und der ganze Verkehr gehemmt werden kann.
§ 134 beschränkt den § 125 auf diejenigen Betriebe, welche weniger als120, also höchstens 19 Arbeiter haben.
Man hat hier also einen ungeheuren Aufwand von Befürchtungen, Hoffnungen, Bedrohungen losgelaffen, um schließlich eine Gesetzesbestimmung zu erreichen, die wirklich nicht der Rede werth ist.
Ich selbst habe für diejenigen Herren, die nicht vom Parteistandpunkt (L) aus, im Gegentheil mit der besten Gesinnung, aber aus einer gewissen juristischen Tüftelei gemeint haben, im § 125 eine leichtere und gefälligere Rechtsform zu finden, meinen Abänderungsantrag entworfen, der das Gift aus dem Z 125 vollständig herausnimmt, der also die Vorschrift, daß der Schaden bei Kontraktbrüchen in jedem Fall als bewiesen angenommen werden soll, aufhebt und nur das gemeine Recht gelten läßt, mit der einzigen Maßnahme, daß der Kläger nur berechtigt ist, als seinen vollen Schaden den ortsüblichen Tagelohn von 6 Tagen zu fordern.
Und in der Meinung, daß immerhin ein gewisser Theil des Hauses auch eine solche Vereinfachung nach meinen Ausführungen für ganz angebracht hält, bitte ich alle diejenigen, die in der Hauptsache dem § 125 von vornherein die Spitze abbrechen wollen, für meinen Antrag zu stimmen.
Ich gestehe aber selbst, daß ich den ganzen Z 125 mit dem Antrag, wie ich ihn hier hinzufügen will, nicht für so wichtig halte, daß ich meines Erachtens gern zufrieden sein würde, wenn mit meinem Abänderungsantrag auch der 8 125 hinfällig würde.
Denn, meine Herren, es ist allerdings für mich und viele meiner Freunde im Festhalten an denjenigen Grundsätzen, auf welchen sie seit so vielen Jahren stehen, und auf welche hin sie in dieses Haus geschickt worden sind, unmöglich, eine Bestrafung des Kontraktbruchs auch nur an einem kleinen Theil zuzugestehen.
Ich muß mich hier an meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Payer, wenden.
Wenn derselbe glaubt, daß der § 125 mir dadurch annehmbarer würde, daß man überhaupt jeden Kontraktbruch kriminell verfolgte, so muß ich ihm entgegnen, daß das bei mir keineswegs der Fall ist.
Im Gegentheil, wenn je ein solches Unglück hereinbrechen sollte, daß man den Kontraktbruch regelmäßig bestraft, so möchte ich wenigstens das Gebiet des Kontraktbruchs so eng wie möglich fassen.
Entsetzlich wäre mir der Gedanke, daß bei jeder kleinen Nachlässigkeit im Geschäft, daß im Falle (6) von einem unpünktlich gelieferten Paar Schuhen sofort und ohne weiteres eine kriminelle Verhandlung erfolgen sollte.
Die Welt hat seit verschiedenen tausend Jahren sich mit mehr oder weniger gut gehaltenen Verträgen zurechtgefunden.
Ich muß es durchaus ablehnen, daß man heute den Vertragsbruch kriminell bestrafen wollte, ohne welches es bisher ganz gut gegangen ist.
Die Gesetzgebung hat nicht den Zweck, den Leuten das Leben schwer zu machen, sondern es sollte alles geschehen, den Menschen ein leichtes und angenehmes Leben zu ermöglichen; und wenn in einem anderen Parlamente ein Minister bei Empfehlung eines Gesetzes aussprach, daß die Bürger nicht dazu da seien, Steuern zu zahlen, sondern auch dazu, alle möglichen Unbequemlichkeiten zu ertragen, so bin ich sehr anderer Meinung.
Also kann ich auch Herrn Abgeordneten Payer darin nicht folgen.
Ich verwerfe § 125 in Betreff des Kontraktbruchs absolut, und ich würde auch dann damit nicht zufrieden sein, wenn Herr Payer allgemein geböte, das Strafgesetz auf alle Kontraktbrüche überhaupt auszudehnen.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja zu Anfang dieser Debatte insofern, wie ich glaube, einigermaßen dem § 125 genützt, als sie gegen den Liberalismus im allgemeinen Aeußerungen gebraucht haben, die in keiner Weise gerechtfertigt waren.
Ich selbst vertrete den Liberalismus, solange ich im öffentlichen Leben stehe, und ich weiß mich frei von jeder Anwandlung, von dem freiheitlichen individualistischen Standpunkt abgewichen zu sein.
Ich kann den Herren unter meinen Freunden nicht Recht geben, welche sagen, daß in dem Gesetz, welches wir hier besprechen, überhaupt die individualistische Freiheit und die Vertragsfreiheit bei jedem Paragraphen im einzelnen verletzt worden ist, und daß es nun auch nicht darauf ankommen könnte, wenn im § 125 für den Arbeitsvertrag eine Strafe auf den Kontraktbruch eingeführt würde, da ja der Arbeitsvertrag überhaupt zu einem großen Theile aus dem Gebiete des privaten Rechts heraus- (v) genommen und in das Gebiet des öffentlichen Rechts übergegangen ist.
Ich halte einen solchen Standpunkt nicht nur für unrichtig, sondern auch für sehr schädlich.
Denn an und für sich wäre es ja auch falsch, zu sagen, daß immer in der Welt nur der eine Standpunkt, der freiheitlich-individualistische, gerade im gewerblichen Leben herrsche; im Gegentheil, viele Jahrhunderte lang ist z.
B. in Deutschland durch das Jnnungswesen eine sehr starke Einwirkung der Polizei, der Obrigkeit auf die Gewerbe ausgeübt worden; und es wird da ohne sehr mannigfache Eingriffe durch die öffentliche Gewalt in Privatrechte nicht abgegangen sein.
Ich habe noch in meiner Praxis mit den alten Innungen zu thun gehabt, und ich kann Sie versichern, daß der rein individualistische Standpunkt da wenig bedeutete.
Bei der Sonntagsruhe habe ich früher schon einmal darauf hingewiesen, daß wir bloß weiter entwickeln und kodifiziren, was immer mehr oder weniger Brauch war, und auch die Einwirkungen der Polizei auf die Gewerbe sind in verschiedenen Gebieten Deutschlands verschieden entwickelt, aber einigermaßen immer.
vorhanden gewesen; also braucht man heute bei § 125 nicht zu sagen, daß, weil im Gesetze mehrfach das Vertragsrecht aus öffentlichen Rücksichten gebeugt wird, man nun auch hier bei § 125 die Bestrafung des Vertragsbruchs aus Pessimismus zugeben könnte.
Es ist gerade Sache der freiheitlichen Parteien gegenüber den bis zu einem gewiffen Grade begründeten Bestrebungen, die öffentliche Ordnung auf das Gewerbe wirken zu lassen, doch den Kreis des Individuums möglichst frei zu halten und alle solche Eingriffe wenigstens zu vermeiden, die nach den heutigen Ueberzeugungen noch vermieden werden können.
Dazu rechne ich ganz unzweifelhaft die Bestrafung des Kontraktbruchs, und ich halte es deshalb nicht für richtig, daß, weil man sagt, das ganze Gesetz enthalte nichts als die öffentliche Gewalt und unterdrücke das Individualrecht auf allen Seiten, 314 2212 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() man nun an dieser Stelle des § 125 ruhig eine weitere Einschränkung des Vertragsrechts zugeben sollte.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie denn, zunächst meinen eigenen Unterantrag nicht bei Seite zu lassen, wenn Sie den Kontraktsbruch als solchen jedenfalls beseitigen wollen, aber gegen die juristisch-technische Fassung des § 125 im übrigen eine Zärtlichkeit verspüren.
In der Sache selbst stehe ich nicht an zu erklären, daß die Beseitigung des ganzen § 125 selber vom Standpunkt der Regierung mir in keiner Weise als irgend etwas auffälliges oder bedenkliches erscheinen könnte; denn alle die Gründe, die ich vorhin schon gesagt habe, welche für den 8 125 sowohl von der Regierung als von der konservativen Partei und dem Zentrum vorgebracht worden sind, haben in der Kommissionsvorlage bereits ihre Erledigung gefunden; es ist so wenig von der ursprünglichen Regierungsvorlage übrig geblieben, der ganze § 125 ist sachlich und materiell ein anderer, der Gegenstand der Diskussion dieses Hauses ist in seiner praktischen Wirksamkeit wirklich so geringfügig, daß eben von der Seite, die den § 125 noch aufrecht erhält, ein verständiges Interesse daran meines Erachtens kaum gefunden werden kann.
Anders allerdings steht es mit denen, die im § 125 den Grundsatz sehen, den Vertragsbruch zu bestrafen und hier einen bisher noch nicht eingeführten Gedanken in der Gesetzgebung praktisch zu machen.
Die Gefahr, daß wir hier den Vertragsbruch bestrafen, ist allerdings theoretisch wenigstens eine sehr große und reicht weit über die Tragweite des § 125 hinaus.
Zur Ordnung der Arbeiterverhältnisse kann der Paragraph von irgend einem Werthe nicht sein.
So viel ist doch ganz gewiß, daß die Regierung und auch dieses hohe Haus mit dem Gesetz den Zweck verfolgt haben, damit auch wesentlich die Bestrebungen der Arbeiter, so weit sie zu billigen sind, in die'Gesetzgebung einzuführen und die gute Meinung der arbeitenden Bevölkerung zu gewinnen.
Ich -P) hoffe, das wird in sehr großem Umfange auch geschehen, und ich theile diejenigen Ansichten nicht, die der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen, der gemeint hat, daß allein durch den § 125 die ganze Wohlthat der Gesetzgebung illusorisch wird.
Das wird nun wohl nicht der Fall sein; aber so viel ist ganz gewiß, daß wir es nicht bloß mit den Arbeitern selbst zu thun haben, sondern aucb mit der organifirten Arbeiterpartei, von der wir genau wissen, daß sie jeden Anhalt ergreifen wird, um das, was wir schaffen, in dem Urtheil der großen Arbeitermenge herabzusetzen.
Und dieser H 125 wird ein wesentlicher Anhalt für eine solche Thätigkeit sein; während er den Arbeitgebern ganz gewiß nichts nützt, wird er ganz gewiß gründlich ausgebeutet werden, und ich muß sagen, daß es recht und gerecht ist, einen solchen Einbruch in das Vertragsrecht zu tadeln, und daß ich es dann den Agitatoren nicht verdenken werde, wenn sie sich einen so dankbaren Gegenstand nicht werden entgehen lasten.
Nun hat man, wenn ich mich recht erinnere, noch eins angeführt für den § 125: daß er gerade den kleinen Handwerker schützen soll; da er nun nicht mehr die Bergwerke bedecken kann mit seinem Schutze, soll er den kleinen Handwerker schützen.
Meines Erachtens werden gerade in den Betrieben unter 20 Arbeitern diejenigen Arbeitgeber, die wirklich Schaden von einem ordentlichen Arbeiter erleiden, überhaupt nicht mit dem ortsüblichen Tagelohn auf 6 Tage sich begnügen, sondern sie werden in einem solchen Falle, wo sie wirklich einen greifbaren Schaden erleiden, dann den vollen Schaden einfordern, und sie werden dann leicht in der Lage sein, ihren Schaden nachzuweisen.
Also gerade für diese Kreise, die es doch in der Hauptsache mit solchen Arbeitern zu thun haben, die nach ihrem persönlichen Werthe bezahlt werden, nicht bloß in der Maste, ist der § 125 am allerwenigsten nützlich, und wird, wie ich ganz sicher bin, nicht benützt werden, sondern der Beschädigte wird den vollen Schadenersatz von solchen Arbeitern fordern, sobald er überhaupt glaubt, daß er etwas von ihnen einkriegen kann.
Also auch nach der Richtung hin (6) hat der § 125 durchaus keinen Werth.
Ist nun der § 125, wenn er angenommen wird, von so verschwindendem Werthe für diejenigen Kreise, die sich gerade für die Bestrafung des Kontraktbruches interessirt haben, so ist aber anderentheils der Nachtheil sehr groß wegen der Beunruhigung der Bevölkerung durch die Agitation.
Wenn wir einen so bereiten Gegenstand für die Agitation im H 125 schaffen würden, so scheint es mir durchaus im Interesse der Gesetzgebung geboten, wenn man den § 125 entweder ganz beseitigt, oder ihm wenigstens durch Annahme meines Antrages die giftige Spitze abbricht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, unter den Kollegen, die gestern in dieser Debatte das Wort ergriffen haben und sich aufs wärmste für den Inhalt des § 125 aussprachen, war es insbesondere der Herr Abgeordnete von Puttkamer, der für denselben seinen Beifall zu erkennen gegeben hat.
Ganz abgesehen von der Parteirichtung, der der Herr Abgeordnete von Puttkamer angehört, die ja schon eine solche Stellungnahme an und für sich rechtfertigt, würde auch kein Zweifel über seine Person bestanden haben, und zwar, weil man weiß, wie gerade er in seiner vergangenen öffentlichen Thätigkeit als Minister des Innern für Preußen es war, der lange Jahre in der Lage war und verstand, Ausnahmegesetze zu handhaben.
Und daß wir es auch hier in dieser Frage mit einem Ausnahmegesetz zu thun haben, das hat Herr von Puttkamer mit dankenswerther Offenheit anerkannt.
Herr von Puttkamer bedauerte, daß das Sozialistengesetz aufgehoben wurde, und davon sind wir von jeher überzeugt gewesen; denn niemand hat es mehr als er während seiner Amtsthätigkeit verstanden, dem Gesetze eine Auslegung zu geben und das Gesetz zu handhaben, wie es kaum die ent- (v) schiedensten Anhänger desselben aus dem Jahre 1878 für möglich gehalten hätten.
Daß aber Herr von Puttkamer auch gegenwärtig noch dieser seiner alten Praxis der Gewaltmittelchen, um großen Bewegungen an den Kragen zu gehen, huldigt, das ist bei einer Natur, wie der seinigen, vollkommen erklärlich.
Herr von Puttkamer gehört zu denjenigen Leuten, von denen man mit vollem Recht sagt, daß sie nicht lernen, aber nahezu alles vergessen.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, hätte Herr von Puttkamer lernen wollen, so, meine ich, müßte gerade die Handhabung des Sozialistengesetzes ihm klar und deutlich gezeigt haben, wohin man kommt, wenn man mit Ausnahmegesetzen herrschende Ideen und große Bewegungen glaubt bewältigen zu müssen.
Der Mann, der während seiner Amtsdauer erlebt hat, daß die Zahl der Stimmen der sozialdemokratischen Partei unter dem Sozialistengesetz von 311 000 im Jahre 1881 auf ca.
770 000 im Jahre 1887 wuchs, und der weiter erlebt hat, daß unter seinem Nachfolger diese Zahl bis auf die kolossale Ziffer von 1427 000 sich steigerte, der Mann hätte aus diesen Thatsachen wohl erkennen mögen, daß, wenn etwas verkehrt ist, um einer bestehenden Bewegung entgegen zu treten, es die Mittel sind, die er gestern auch in Beziehung auf den § 125 vertheidigt und gut geheißen hat.
Meine Herren, wir wissen auch weiter, daß Herr von Puttkamer nicht nur an und für sich ein Freund der Ausnahmegesetzgebung, sondern insbesondere auch ein Feind der Arbeiterbewegung, der Bestrebungen der Arbeiterklaffe ist.
Denn wenn jemand auf diesem Gebiete seiner Feindseligkeit gegen die legitimsten Bestrebungen der Arbeiterklasse Ausdruck gegeben hat, so ist er es gewesen.
Ich erinnere nur an den berüchtigten Streikerlaß, den er im Jahre 1886 veröffentlichte, nach dessen Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2213 04) Auslegung es so stand, daß jeder Streik, mochte er auch ohne Kontraktbruch zustande kommen, unmöglich gemacht wurde, weil Herr von Puttkamer in jeder derartigen Streikbewegung, wie er sich damals ausdrückte, die Hydra der Revolution erblickte, die das Haupt erhebe.
Ja, wer so reaktionäre und antiquirte Anschauungen in unserer modernen Zeit noch zur Schau trägt, von dem darf man natürlich auch nicht erwarten, daß er sich anders ausläßt, als wie es gestern hier geschah, nämlich, daß schon jedem Bestreben, bessere Lohnbedingungen zu erzwingen, ein sittlicher Makel anhaftet.
Es macht auf mich allerdings einen etwas wunderbaren Eindruck, wenn Herr von Puttkamer in der Pose des sittlich entrüsteten Mannes auftritt und der Arbeiterklasse vorwirft, daß bei ihr Mangel an Sittlichkichkeit und ähnliches zu finden sei.
Ich werde noch im weiteren darauf kommen, ihm nachzuweisen, wohin es führt, wenn man Anschauungen, wie er sie gestern vertrat, besitzt, wonach, wenn die Arbeiterklasse auftritt, um eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse durch Streiks und dergleichen zu erreichen, das als ein Bestreben anzusehen sei, dem ein sittlicher Makel anhafte, während man auch die größten und stärksten Schädigungen des Gemeinwohls durch Kontraktbrüche der Unternehmer als „naives Unrecht ''zu bezeichnen beliebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir sowohl von ihm, wie von Seiten des Herrn Ministers für Handel gestern gehört, daß es bedauerlich sei, daß die Zahl der Kontraktbrüche beständig im Zunehmen begriffen wäre und sich, wie Herr von Berlepsch sich ausdrückte, in gemeingefährlicher Weise fühlbar machte.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß diese Anschauung richtig ist.
Ich weiß wohl, Herr von Berlepsch stützt sich auf die von ihm aufgenommene Statistik.
Nun, ich komme noch darauf zu sprechen.
Zunächst will ich folgendes bemerken.
Eine Lage, wie (L) sie im Jahre 1889 für die Arbeiterwelt Deutschlands bestand, haben wir ähnlich zu Anfang der 70 er Jahre in Folge der großen Prosperitätsepoche unmittelbar nach Schluß des deutsch-französischen Krieges und dem Einströmen des Milliardensegens in Deutschland und nahezu in der ganzen Kulturwelt gehabt.
Damals trat eine Periode ein, in der plötzlich die Geschäfte in ungeheurem Umfange sich entwickelten, in der eine große Nachfrage nach Arbeitskräften vorhanden war, und in der die Produkte in bisher ungekanntem Maße im Preise stiegen.
Alle Unternehmungen proSperirten, und die Unternehmer standen sich sehr wohl dabei.
Es glaubten nunmehr auch die Arbeiter, den Anspruch erheben zu dürfen, daß sie an diesem Aufschwung auch ihrerseits Theil nehmen und höheren Lohn in Anspruch nehmen könnten.
Da geschah, ähnlich wie im Jahre 1889, daß ein mehr oder weniger großer Theil der Arbeiter und, wie ich betonen will, hauptsächlich unorganisirter Arbeiter— eine Verbesserung ihrer Lebenslage durch Streiks mit Kontraktbruch zu erreichen versuchte, und zwar theilweise mit, theilweise ohne Erfolg.
Jenes Vorgehen war die Veranlassung, daß im Jahre 1874 die verbündeten Regierungen mit dem bekannten Kontraktbruchsgesetz an den Reichstag kamen.
Damals war aber der Reichstag noch von solch liberalem Geiste beseelt, daß dieses Gesetz an dem Widerstände desselben scheiterte.
Seit jener Zeit sind keinerlei Versuche gemacht worden, um eine Bestrafung des Kontraktbruches in die Gesetzgebung einzuführen.
Warum nicht
Aus dem sehr einfachen Grunde, weil vom Jahre 1874 bis 1887, also während eines Zeitraums von vollen 13 Jahren, wir uns unter ökonomischen Zuständen befanden, wo die Arbeiterklasse in ihrer großen Mehrheit überhaupt nicht in der Lage war, auf dem Wege der Benutzung des Koalitionsrechtes für die Verbesserung ihrer Lebenshaltung eintreten zu können.
Die allgemeine geschäftliche Lage befand sich im Zustande der Depression; und daß solche Zeitverhältnisse nicht geeignet sind, die Arbeiter zu bestimmen, (0) Lohnverbesserungsbestrebungen zur Geltung zu bringen, das weiß auch der simpelste unter ihnen.
Die Lage, in der er sich befindet, macht ihm das in der deutlichsten Weise klar.
Nun haben wir seit 1887 erst wieder eine Besserung unserer ökonomischen Verhältnisse erlebt, die im Sommer 1889 ihren Höhepunkt erreichte.
Die nothwendige Folge einer solchen ökonomischen Entwicklung ist, daß insbesondere diejenige Industrie, die heute sozusagen die Grundlage unserer ganzen modernen grobindustriellen Entwicklung bildet, die Kohlenindustrie, in erster Linie davon profitiren muß.
Die Entwicklung unserer modernen Jndustrieverhältnisse bedingt die Vermehrung der Motoren, also der Dampfkräfte.
Mit der stärkeren Anwendung derselben wächst die Nachfrage nach Kohlen; und da die immer weitere Ausdehnung der Verkehrsmittel denselben Urstoff in wesentlich größerem Maße braucht, war es natürlich, daß gerade in dieser Jndustriebranche die Gunst der Konjunktur in erster Linie sich bemerkbar machte und die Kohlenbarone somit in der Lage waren, für sich bedeutend günstigere Verkaufsbedingungen als vorher von ihren Abnehmern verlangen zu können.
Trotzdem nun daß damals die Kohlenpreise in rapider Weise in die Höhe gingen, daß sie bereits in unverhältnißmäßigem Maße gestiegen waren, als der Bergarbeiterstreik ausbrach, erhielten die Arbeiter keinen höheren Lohn.
Der Kohlenbergarbeiterstreik brach aber nicht nur aus, weil die Arbeiter verlangten, daß ihnen ebenfalls von dieser günstigen Konjunktur ein Theil zukomme in Gestalt höherer Löhne, sondern weil sie auch glaubten, die günstige Konjunktur in der Richtung ausnützen zu können, daß alle Maßnahmen, unter denen sie seit langem so schwer geseufzt und gelitten hatten, jetzt beseitigt werden könnten.
Ich erinnere hierbei an das abscheuliche System des Wagennullens, d. h., daß gefüllte Kohlenwagen, deren Kohlen nicht akkordmäßig vollständig rein geliefert werden, nicht etwa in dem Maße in Anrechnung kommen, wie sie die akkordmäßig vereinbarten Kohlen enthalten, sondern daß diese (v) Wagen voll und ganz als nicht geliefert in Wegfall kommen, wodurch dem Arbeiter derArbeitsverdienst in ungerechtesterWeise geschmälert wird.
Ich erinnere ferner an die harten Strafen, die besonders im Kohlenbergwerk gang und gebe waren und noch sind; ich erinnere ferner an die lebhaften Klagen über die rohe Behandlung, die vielfach seitens der vorgesetzten Beamten den Arbeitern zu Theil wurde.
Und so gab es noch eine Reihe mehr oder weniger großer Klagen, die den allgemeinsten Unwillen hervorriefen und jetzt im Jahre 1889, man kann sagen, aller Welt und den betheiligten Kohlenarbeitern selbst überraschend durch den Streik zum Ausdruck kamen.
Meine Herren, ich meine, eine Bewegung, wie sie damals bei den Kohlenarbeitern stattgefunden hat, die, wie die genauesten Untersuchungen seitens der Behörden selbst konstatirt haben, von keiner Seite, am allerwenigsten von sozialdemokratischer Seite, angeregt war, zeigt, daß es allerdings auch im sozialen Leben, so gut wie im politischen, Verhältnisse giebt, wo der jahrelange Druck eine solche Stärke erreicht, daß er unter dem Anstoß äußerer Verhältnisse plötzlich zum Ausdruck kommt und nun eine Gestalt annimmt, die allen unliebsam und unerfreulich erscheint.
Nun, meine Herren, die Kohlenarbeiter haben damals das ist keinem Zweifel unterworfen den Kontrakt gebrochen; es unterliegt auch gar keinem Zweifel, daß mit diesem Vorgehen der Kohlenarbeiter und durch den Ausbruch des Streiks sowohl die Staatsbahnen wie auch ein Theil der Industrie momentan in eine gewisse Verlegenheit kamen.
Aber wer behaupten wollte, daß die Kohlenarbeiter bei Ausbruch des Streikes, also in dem Moment, in dem sie allesammt in die Arbeitseinstellung eintraten, darauf ausgingen, Staat und Industrie und das allgemeine Wohl zu schädigen, der thut ihnen wahrhaftig bitter Unrecht.
Dieser Gedanke war bei den Arbeitern nicht vorhanden, er kam gar nicht in Betracht, konnte nicht einmal bei dem Bildungsstand der meisten 2214 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() derselben in Erwägung kommen; es genügte für sie der Umstand, daß die thatsächlichen Verhältnisse so lagen, daß die Gunst der Umstände ihnen raschen Erfolg zu versprechen schien, und daß sie deshalb von dem ihrer Meinung nach am raschesten wirkenden Mittel Gebrauch machten.
Ist es nun aber wahr, daß durch jenes Auftreten der Kohlenarbeiter die Industrie, und zwar die Besitzer der Zechen, die Kohlenbarone, in dem Maße geschädigt wurden, wie jetzt behauptet wird
Das ist einfach unwahr!
Und hier ist der deutlichste Beweis, was für eine Ungeheuerlichkeit sowohl in dem 8 125 wie im späteren H 134 enthalten ist, wonach ohne den Nachweis des Schadens der Unternehmer in die Lage kommen kann, den dem Arbeiter vorenthaltenen Lohn unter den im H 125 beziehungsweise H 134 Absatz 2 angegebenen Bedingungen bis zu einer gewissen Höhe einzubehalten nach § 125, insoweit es sich um Betriebe unter 20 Arbeitern handelt, in der Gestalt, daß der Unternehmer den einbehaltenen Lohn in einer näher bezeichneten Höhe persönlich in Anspruch nehmen kann ohne Nachweis des Schadens; nach § 134 Absatz 2 in der Weise, daß der nach Vereinbarung zurückbehaltene Lohn, der aber in diesem Falle sogar ein Durchschnittswochenlohn sein kann, also oft einen weit höheren Betrag, als nach § 125 in Aussicht genommen ist, erreicht, zwar nicht zur persönlichen Bereicherung des Unternehmers, wohl aber in der Weise dem Arbeiter verloren geht, als der Unternehmer durch die Fabrikordnung bestimmt, was mit dem verfallenen Lohn zu geschehen hat.
Unter allen Umständen wird also das bemerke ich gegenüber den gestrigen Ausführungen des Herrn I) r. Gutfleisch und anderer Redner bei sogenanntem Kontraktbruch der Arbeiter geschädigt; bei § 125 das betone ich nochmals in so weit, als der durchschnittliche Wochenlohn nach § 8 des Krankenkaffengesetzes ihm vorenthalten werden kann, der dann in die Tasche des Unternehmers fällt, und nach H 134 in so weit, als der durchschnittliche Wochenlohn und der ist (8) unter Umständen sehr hoch, je nach der Löhnung, die der Arbeiter hat ihm vorenthalten werden kann, und zwar in der Gestalt, daß derselbe zu sogenannten Wohlfahrtsunternehmungen, die in den Fabriken vielleicht zu diesem Zweck eigens begründet werden, verwendet werden soll.
Nun, wie haben sich nach jenem großen Kohlenstreik die Industrie und die persönlichen Verhältnisse der Bergwerksinhaber beziehentlich der Aktionäre entwickelt
Die Arbeiter haben unter den damaligen Verhältnissen die Sätze sind für Deutschland sehr verschieden eine Lohnerhöhung von 10 bis höchstens 25 Prozent durchgesetzt.
Meine Herren, dadurch ist die Tonne Kohlen, d. h. also je 20 Zentner Kohlenförderung, um durchschnittlich 40 bis 70 Pfennig vertheuert worden.
Aber, meine Herren, das, was jetzt der Unternehmer unter der Gunst der Konjunktur erworben hat, das ist das 5-, 6- und 7 fach höhere, als der Arbeiter erhielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer haben also aus diesem Massenstreik der Arbeiter nicht nur keinen Schaden gehabt, sie haben vielmehr einen ganz enormen Profit daraus geschlagen und das ist bisher noch in fast allen Masseneinstellungen der Fall gewesen.
Wir haben sogar in den siebziger Jahren erlebt, daß in einer ganzen Reihe von Unternehmungen die Unternehmer die Arbeiter geradezu zur Arbeitseinstellung angereizt haben, damit sie durch die Arbeitseinstellung, die in die Oeffentlichkeit gelangte und allen ihren Kunden durch die Zeitungen bekannt ward, ein gutes Mittel in der Hand hatten, zu sagen: unsere Arbeiter haben die und die Forderungen gestellt, wir mußten ihnen nachkommen, ero müssen wir auch mit dem Preise der Waaren in die Höhe gehen.
Und daß eine solche Erhöhung der Waarenpreise nicht darauf beschränkt bleibt, daß dieselben nur um denjenigen Betrag erhöht werden, in dem der erhöhte Lohn zum Ausdruck kommt, sondern daß in der Regel dann auch mindestens prozentual, in der Weise, wie der Lohn sich erhöhte, der Waarenpreis in die (0) Höhe ging, und somit ein erheblicher Profit für die Unternehmer abfällt, das ist eine allbekannte Thatsache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind nur, das bemerke ich noch einmal, die Zeiten günstiger Konjunktur, in welchen derartige Massenstreiks mit Kontraktbruch vorkommen, in welchen also eine Schädigung des Unternehmers in der Regel nicht eintritt, vielmehr im Gegentheil der Unternehmer daran einen Vortheil hat.
Und dafür, daß der Arbeiter, wenn auch ungewollt, den Unternehmer in die Lage setzt, daß er durch den Streik die Preise der Produkte bedeutend erhöht und ihm so zu einem erheblichen Profit verhilft, diesen Akt der Unterstützung des Unternehmers soll nach der vorliegenden Gesetzgebung der Arbeiter damit büßen, daß ihm ein mehr oder weniger großer Theil des Verdienstes verloren geht, und zwar weil er kontraktbrüchig geworden ist.
In welcher Lage die Kohlenindustrie vor dem Streik war, und in welche sie nach dem Kohlenstreik von 1889 gekommen ist, das mögen Ihnen einige Zahlen beweisen, die ich anführen will.
Die Dividenden, die innerhalb dieser Periode bezahlt worden sind, weichen sehr erheblich von einander ab.
Ich habe hier eine Liste der gezahlten Dividenden der 3 Jahrgänge 1888, 1889 und 1890.
Darnach hat z.
B. die „Königin-Marienhütte ''an Dividenden bezahlt im ersten Jahre 3 Prozent, im zweiten Jahre 5, im dritten 7; also schon im zweiten Jahre ist die Dividende bedeutend höher gewesen, trotzdem der Streik ausgebrochen war, und trotzdem die Unternehmer günstigere Arbeitsbedingungen zugestehen mußten, als im Jahre vorher.
Und im Jahre 1890 ist der Profit noch erhöht worden, denn die Dividende hat sich innerhalb dieser 2 Jahre mehr als verdoppelt.
Und so geschah es mit einer ganzen Reihe von Kohlenaktien anderer Werke.
„Bonifacius ''zahlte 3, 5 und 15 Prozent; es haben also vom Jahre 1888 bis 1890 die Aktionäre eine „fünffach höhere Dividende bekommen, obgleich sie in den Jahren 1889 und 1890 in Folge des Streiks einen höheren Lohn den Arbeitern zahlen mußten.
Die „Königs- und Laurahütte '', bekanntlich ein sehr großes Unternehmen, zahlte im Jahre 1888 6 Vr Prozent, 1889 11 Prozent, 1890 16 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schlesischen Zink- und Kohlenaktien brachten im Jahre 188819 Prozent, 1889 13 Prozent, 1890 18 Prozent.
Die Plutostammprioritäten ergaben im Jahre 1888 5 Prozent, 188915 Prozent, 1890 25 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Aplerbeckerzeche ''gewährte im Jahre 1888 3 z Prozent, 1889112 Prozent, 1890 25 Prozent, d. h. also das mehr als 7 fache dessen, was im Jahre 1888 vor dem Streik gezahlt werden konnte.
Die „König Wilhelms ''-Aktien ergaben im Jahre 1888 5 Prozent, 1889 11 Prozent, 1890 25 Prozent.
Dieselben, Stammprioritäten, 10, 16, 30 Prozent.
Die „Arenberg ''-Aktien brachten im Jahre 1888 15 Prozent, 1889 30 Prozent, 1890 35 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch geradezu kolossale Profite, die den Unternehmern, zum Theil begünstigt durch den Kontraktbruch der Arbeiter, der ihnen jetzt als Kapitalverbrechen vom Regierungstische aus und von der Majorität des Hauses angerechnet wird, in die Tasche fielen.
Die Kohlenpreise entsprechen den angeführten Zahlen vollständig.
Im Jahre 1888 war der Preis des Waggons Kohlen durchschnittlich 70 Mark; im Jahre 18901war er 125 Mark und höher.
Während dieser selbe Waggon Kohlen durch die erhöhten Arbeitslöhne im Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2215 ) höchsten Falle 7 Mark Lohn mehr kostete, betrug der erhöhte Profit 55 Mark.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie den kolossalen Unterschied zwischen der Erhöhung des Lohnes und der Steigerung des Kohlenpreises!
Gegenwärtig, wo in Folge des Rückschlages der industriellen Bewegung bereits eine geringere Nachfrage nach Kohlen vorhanden ist, sind die Verhältnisse doch noch immer so außerordentlich günstig, daß noch am heutigen Tage die Preisdifferenz zwischen dem Jahre 88 und gegenwärtig auf 35 und mehr Mark per Waggon sich beläuft.
Denn wenn im Jahre 1888, wie schon angeführt, der Waggon Kohlen durchschnittlich mit 70 Mark bezahlt wurde, so sind in diesen Tagen und werden weiter in den nächsten Tagen über eine Million Tonnen für die preußische Staatseisenbahnverwaltung und für die Bahnverwaltung in Elsaß-Lothriogen vergeben, und zwar wird der Waggon zu dem Preis von 105 Mark abgehen.
Dabei glauben die Herren Zechenbesitzer der Staatsregierung in besonderer Weise entgegen zu kommen sie haben vielleicht einige Angst, daß im anderen Fall die ausländische Konkurrenz herangezogen würde, wodurch sie dann bei anderen Lieferungen herunterzugehen gezwungen würden.
Sie haben also die Güte, der Staatsregierung nach unter sich getroffenen Vereinbarungen die Kohlen für 105 Mark zu liefern, während sie im allgemeinen für die Industrie noch 110 bis 115 Mark fordern und erhalten.
Nun komme ich, meine Herren, zu dem „naiven Unrecht ''des Herrn von Puttkamer, das die Unternehmer ihrerseits durch Kontraktbruch begehen.
Das hat freilich, wie wir gehört, keine Bedeutung; natürlich, bei dem „naiven Unrecht ''soll ja die Allgemeinheit nicht in Frage kommen; das gilt nur für die bösen Arbeiter.
Da hat man ein schönes Wort gefunden, um auf sie losschlagen zu können.
Während bei (L) dem angeblich so gemeingefährlichen Streik der Kohlenarbeiter die Zechenbesitzer ganz kolossale Profite eingeheimst haben und diese eigentlich ihren Arbeitern für den Kontraktbruch dankbar sein müßten, was erleben wir da auf der anderen Seite
Daß dieselben Kohlenbesitzer die Gunst der Konjunktur zur Schädigung unserer eigenen industriellen Verhältnisse in der schamlosesten Weise ausbeuten, indem sie ihren Kontraktoren gegenüber vorgeben, sie könnten die eingegangenen Verpflichtungen nicht halten, weil die Staatsbahnverwaltung ihnen nicht mit genügend Wagen zur Verfügung stehe; oder sie entschuldigen die Nichteinhaltung der Kontraktbestimmung damit sie treiben also Kontraktbruch, Herr Minister —, daß sie den Vorwand gebrauchen, die Kohlenförderung ihrer Arbeiter habe nachgelassen, und sie vermöchten deshalb nicht zu liefern.
Währenddem verschleißen sie aber heimlich in bedeutenden Mafien die Kohlen nach Belgien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der dort sitzende Herr Handelsminister'gewesen, der vor einigen Monaten auf Grund dieser Thatsachen, die ihm zu Ohren kamen, versucht hat, eine Enquete zu veranstalten, um zu erfahren, wie weit diese Anklagen der Zechenbesitzer, daß sie nicht genügend Wagen hätten, daß die Förderung nicht in genügendem Maße vorhanden sei, auf Wahrheit beruhen, und andererseits die vermutheten Manipulationen derselben als vorhanden sich darstellten.
Aber die Herren Kohlenbergwerksbesitzer haben einen anderen sozialen Einfluß als die armen Arbeiter.
Als der Herr Handelsminister sich herausnahm, eine Enquete über diese ihre privaten Beziehungen zu veranlaßen, haben sie ihm in gehöriger Weise gedient; und es scheint, daß das dreiste und kecke Auftreten der Herren Kohlenbarone bei der Regierung die gewünschte Wirkung gehabt hat.
Man hat den gehabten Plan zurückgezogen, und jetzt hört man nichts mehr davon.
Das kühne Wort, das von einer gewissen hohen Stelle gefallen sein soll: „meine Vorfahren sind mit den Junkern (6) fertig geworden, ich werde auch mit dieser Bourgeoisie fertig werden '', das scheint begraben und vergessen zu sein.
Man hat also auf jener Seite die Empfindung, daß man ohne Unterstützung dieser Bourgeoisie nicht zu existiren vermag, daß die soziale Macht dieser Bourgeoisie eine zu große ist, als daß man gegen sie den Kampf aufzunehmen wagen darf.
Diese Bourgeoisie darf also die Kohlenpreise durch ihre Trusts, ihre Ringe und Kartelle künstlich hoch halten; sie darf die ganze Industrie aufs schwerste schädigen, also nicht bloß Tausende von Unternehmern, sondern zugleich Hunderttausende von Arbeitern.
Sie darf es dahin bringen, durch die Mittel, die sie benutzt, und die Wege, die sie eingeschlagen hat, daß heute bereits große Industrien klagen, daß, wenn die Preise der Kohlen in der bisherigen Höhe erhalten blieben, sie auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig würden.
Wir haben nicht gehört, daß gegen dieses in Wahrheit gemeingefährliche Treiben, das die Kartelle, Trusts und Ringesich zu Schulden kommen laßen, gegen die infamen Mittelchen, die sie anwenden, um das Allgemeinwohl und die Arbeiterklaße in der unerhörtesten Weise zu schädigen, die Herren am Regierungstisch oder die Herren von der Majorität des Reichstags sich veranlaßt sähen, mit entsprechenden Gesetzentwürfen zu kommen, damit diesem gemeingefährlichen Treiben entgegengetreten wird.
Wir würden es als einen Akt der Reziprozität angesehen haben, wenn man in dem Augenblick, wo man glaubt, die Arbeiter in der Weise, wie es hier geschieht, mit Rücksicht auf die Gefahr des Kontraktbruchs traktiren zu sollen, auch gekommen wäre und hätte dem, ich wiederhole es, gemeingefährlichen Treiben der Unternehmerkliquen, der Unternehmerkartelle ein Ende gemacht, indem man ihnen auf den Leib zu rücken suchte.
Aber man hat dies bis heute noch nicht versucht und wird sich hüten, es zu versuchen, weil man der Unterstützung dieser Klassen bedarf, und weil trotz aller doch nur scherzhaften Abweisungen, die der Herr Minister von Berlepsch gestern uns gegenüber glaubte machen zu (O) können, feststeht, daß der Staat ein Klaßenstaat ist, und daß die Herren in der Regierung im Grunde genommen nichts weiter sind, als die Kommis der herrschenden Klassen, der Bourgeoisie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deren Interesse sie wahrzunehmen haben.
Also, meine Herren, über diesen Charakter des heutigen Staats und der heutigen Staatsgewalt täuschen wir uns nicht; darüber kommen Sie mit allen Scherzen nicht hinweg; und wenn irgend etwas zeigt, daß dieser Charakter als Klassenstaat vorhanden ist, dann ist es dieses ungleiche Maß, mit dem man den Arbeitern auf der einen Seite und den die Allgemeinheit schädigenden Unternehmerkliquen auf der anderen Seite gegenübertritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun war nach der Statistik, die der Herr Minister in der Einführungsrede für diesen Gesetzentwurf vorbrachte und auch in dem Kommissionsbericht eine Stelle gefunden hat sie wird auf der letzten Seite desselben angeführt angegeben, daß von 394 440 ausständischen Arbeitern 264 407, oder gegen 67 Prozent, mit Kontraktbruch die Arbeit verlassen hätten.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen und nicht untersuchen, wie diese Statistik zu Stande gekommen ist, ob die Art und Weise, wie sie zu Stande kam, rechtfertigt, an ihre Richtigkeit zu glauben; ich will einmal für den Augenblick daran glauben und gebe sie als richtig zu.
Meine Herren, was lehrt uns denn dieselbe
Daß von 264 487 Arbeitern, die im Jahre 1889 im Deutschen Reich kontraktbrüchig geworden sein sollen, allein 190 357 Bergarbeiter waren, die also zu dem Kontraktbruch unter den ganz exzeptionellen Verhältnissen kamen, die ich Ihnen vorhin geschildert habe.
Es ist nur ein Drittel Prozent 2216 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
A) das kommt ja kaum in Betracht —, die von den Kohlenarbeitern nicht kontraktbrüchig gewesen sein sollen.
Alsdann kommen 72 236 der Gesammtzahl auf das Baugewerbe.
Hier tritt nun das Charakteristische zu Tage, daß der Kontraktbruch, der, wie ich noch einmal nachdrücklich betone, immer nur unter günstigen industriellen Verhältnissen stattfindet und sonst nicht denkbar ist, nur unter diesen von den Arbeitern bisher herbeigeführt worden ist und naturgemäß auch nur dann herbeigeführt werden kann, daß, sage ich, der weitaus größte Theil auf Arbeiter in Betrieben fällt, die bis dahin sich nicht organisiren konnten, es waren unorganisirte Arbeiter.
Es war der Herr Kollege Möller, der vor einigen Tagen uns hier auszuführen suchte: ja, in England könnten Dinge nicht vorkommen, wie in Deutschland, und der Herr Handelsminister hat sich gestern in ganz ähnlicher Weise ausgelassen, der englische Arbeiter respektire den Kontrakt, die Kündigungsfrist, er verhandle mit dem Unternehmer und suche auf legalem Wege möglichst günstige Arbeitsbedingungen zu errreichen.
Nun, ich habe Herrn Möller bereits in der Kommission gesagt und ich will es ihm heute und zugleich dem Herrn Handelsminister wiedersagen—: geben Sie uns eine Vereinsfreiheit, wie sie in England seit Jahrzehnten besteht, und Sie werden nicht in die Lage kommen, solche Vorschläge, wie die vorliegenden, zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da liegt aber der Hase im Pfeffer.
Sie gerade sind aber die Feinde aller Arbeiterorganisationen!
Treten Sie nicht überall diesen Organisationen entgegen
Ist nicht unter dem vielgerühmten System des Herrn von Puttkamer, unter dem Sozialistengesetz, in jeder denkbaren Weise gegen die Arbeiterorganisationen geradezu gewüthet worden
Ist es nicht bis auf den heutigen Tag eine Thatsache, daß, während Arbeiter wegen Uebertretung der Vereinsgesetze u. s. w. u. s. w. hundert-, (8) tausendfältig im Lauf der Jahre ins Gefängniß gekommen sind, die gleiche Strafe auch nicht gegen einen einzigen Unternehmer in Deutschland angewendet worden ist, obgleich die Unternehmer in ungleich höherem Grade als die Arbeiter sich solche Verstöße gegen Gesetze haben zu Schulden kommen lassen
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Liegt darin nicht in der klarsten Weise die Ungerechtigkeit und das zweierlei Maß am Tage, das sie in der Gesetzgebung namentlich in Bezug auf das bestehende Vereinigungsrecht für Unternehmer und für Arbeiter zur Anwendung bringen
Sie sind bisher immer und überall den Arbeiterorganisationen entgegengetreten.
Heute ist die Zahl der Unternehmerverbände und Unternehmerkliquen unendlich groß in Deutschland, die es geradezu zu ihrer Lebensaufgabe machen, die Arbeiterorganisationen zu vernichten, die es ihren Mitgliedern zur Bedingung machen, die Arbeiter aus ihren Organisationen herauszudrängen.
Und diese schamlosen Zumuthungen an die Arbeiter, ihre politischen Rechte preiszugeben, geschehen nur, damit die Unternehmer um so nachdrücklicher die Klaffenherrschaft gegen die Arbeiter ausüben können.
Gerade dieses Vorgehen der Unternehmer hat dazu geführt, daß große Arbeitsausstände und Streiks in Deutschland hervorgerufen wurden.
Und da komme ich auf das „naive Unrecht '', das die Unternehmer begehen, indem sie für die Wahrung ihrer Interessen die Streiks geradezu provoziren.
Daß der Streik der Bergarbeiter durch die Unternehmer provozirt worden ist, darüber kann gar kein Zweifel bestehen.
Freilich das haben wir ja gestern aus dem Munde des Herrn Handelsministers gehört gegenüber dieser Gesetzgebung, die Sie jetzt zu machen bereit sind, wird es den Arbeitern nichts helfen, wenn sie in gegebenem Falle vor den Richter treten und sagen: mit uns hat es unser Arbeitgeber, unser Meister in der Fabrik so und so gemacht, die und die Bedingungen (0) sind uns zugemuthet worden, so hat man uns behandelt und mißhandelt und hat uns so genöthigt, damit wir zu unserem Rechte kommen, plötzlich in Mafien aufzutreten, um den Unternehmer unsere Macht fühlen zu lassen, um ihn zu bestimmen, daß er die Mißhandlungen, die er uns zu Theil werden läßt, oder die Schädigungen gegen uns zurücknehme.
Ich sage, das kommt bei Kontraktbruch nicht in Frage, obgleich bei dem Richter, der darüber zu entscheiden hätte, die Motive und die Umstände, die zu einer bestimmten Handlung führten, in bedeutendem Maße in Frage kommen und bei Richtern wie Geschworenen oft zu Freisprechungen führen würden.
Aber alles das kommt für den Arbeiter nicht in Betracht; er ist in die Hand des Unternehmers gegeben.
Diese sind der geschworene Feind der Arbeiterorganisationen, sie thun alles, um die Arbeiterorganisation unmöglich zu machen und zu zerstören.
Männer wie Herr Freiherr von Stumm machen es geradezu zur Bedingung in ihren Betrieben, daß der Arbeiter keinem irgendwie gearteten gewerkschaftlichen oder sozialdemokratischen Verein angehören darf bei Strafe sofortiger Entlassung aus der Arbeit.
Das ist eigentlich auch Kontraktbruch, und zwar von Seiten des Unternehmers!
Aber die Fabrikordnung bestimmt es so, sie ist für das Arbeitsverhältniß maßgebend, und der arme Arbeiter ist genöthigt, darauf einzugehen; denn er muß arbeiten, weil er sonst nicht leben kann.
Der Arbeiter unterliegt also hier der Willkür des Unternehmers, dem Kon xlküsir des Herrn, der ihn in ähnlicher Weise in der Hand hat, wie im vorigen Jahrhundert der Herr den Leibeigenen oder Hörigen; er kann jeden Augenblick auf die Straße geworfen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Art, wie die Unternehmer den Kontraktbruch unter dem Schutze des Gesetzes ausüben können, ohne daß der Arbeiter in der Lage ist, gegen diese Art von Kontrakt- (v) brecherei das Geringste zu thun.
Ich meine also, Sie müßten endlich einmal anfangen, gleiches Recht für alle zu gewähren.
Hier aber, in diesem Paragraphen, ist das bitterste Unrecht, das ausgesprochen werden kann, enthalten.
Meine Herren, ein Grundsatz, der besteht, solange die bürgerliche Gesellschaft existirt, ist, daß, wenn jemand einen Anspruch erheben will auf Schadensersatz, er den Beweis führen muß, daß ihm der Schaden zugefügt wurde.
Man würde im gewöhnlichen Leben es einfach für unmöglich halten, wenn jemand erklärte, das brauche man nicht zu beweisen, man könne Geld als Schadensersatz auch nehmen, ohne daß ein Schaden erwachse, ja sogar dann, wenn, wie beim Bergarbeiterstreik, ein Vortheil daraus entstand, oder daß man dem Arbeiter einen Durchschnittswochenlohn im gleichen Falle vorenthalte und für einen sogenannten Wohlfahrtszweck hinterlege.
Das würde, wie gesagt, im gewöhnlichen Leben kein Mensch für möglich halten.
Und was würde wohl geschehen, wenn Sie in das neue zur Berathung kommende Zivilgesetzbuch einen ähnlichen Paragraphen mit gleichen Grundsätzen für Schadensersatz aufnehmen wollten es steht ja selbstverständlich fest, daß Sie das nicht thun; denn dazu sind Sie viel zu gute Vertreter der Interessen der Bourgeoisie (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber ich setze nur den Fall, daß Sie oder einzelne von Ihnen zu einem solchen Standpunkte kommen wollten und solche Bestimmungen beantragen sollten; dann wollte ich einmal die Entrüstung sehen, in die man ausbräche über diese bodenlose Ungerechtigkeit und mangelnde Sittlichkeit und wie sonst alle die schönen Schlagworte heißen.
Aber dem Arbeiter gegenüber finden Sie das ganz in der Ordnung; das ist nach Ihrer Meinung einfach selbstverständlich.
Und da frage ich wieder: kann denn drastischer der Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2217 () Klassencharakter Ihrer Stellung und der Klassencharakter einer solchen Gesetzgebung zu Tage treten und der Beweis dafür geführt werden, wie er durch Sie selbst in dieser einfachen Gegenüberstellung der Thatsachen und Verhältnisse geführt wird
Meiner Ueberzeugung nach nicht!
Ich bleibe also dabei, daß eine solche Bestimmung nur dem Klassencharakter der Gesetzgebung, die wieder der Ausfluß der Klassenüberzeugung und -Gesinnung der Volksvertreter ist, entspricht; sie ist nur durch diese einzig und allein möglich.
Es wird dahin kommen, daß gerade diese Bestimmung ganz besondere Wirkungen bei den Arbeitern hat.
Ich will zunächst über den Werth der andern Bestimmungen dieses Gesetzes nicht streiten; ich glaube aber, einer der Herren, der auch Ihnen vollkommen unverdächtig ist denn er ist kein Sozialdemokrat —, der Herr Kollege Payer, hat gestern vollkommen richtig das Wesen der Gesetzgebung charakterisirt, die Sie hier gegenwärtig berathen.
Er hat ausgeführt, daß schon im allgemeinen die Bestimmungen dieses Gesetzes erheblich hinter dem zurückblicken, was zum Theil angeregt wurde durch die Versprechungen, die von höchster Stelle aus gemacht wurden; die Hoffnungen, die dadurch in Arbeiterkreisen erweckt worden seien, blieben unverwirklicht.
Es ist eben nicht wahr, was Herr Dr. Böttcher neulich behauptete, daß nämlich wir hier eine Arbeiterschutzgesetzgebung schafften, wie sie in keinem Lande der Welt ähnlich bestehe.
Wir tauschen sofort gegen die Bestimmungen, wie sie in der österreichischen, schweizerischen und englischen Fabrikgesetzgebung bestehen und verzichten auf Ihr ganzes Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in den nächsten Tagen noch über verschiedene dieser Bestimmungen ich erinnere nur an den Maximalarbeitstag zu verhandeln haben, und da werden wir sehen, wie Sie sich dieser Kardinalforderung der gesammten (8) deutschen Arbeiterwelt gegenüber verhalten werden; wir sind überzeugt, daß Sie dagegen Front machen werden, obgleich der Maximalarbeitstag in mehreren unserer Nachbarstaaten, wie Oesterreich und der Schweiz, theilweise in England, außerdem in Amerika und Australien, gesetzlich durchgeführt ist.
Aber nun gar mit Bestimmungen, wie in § 125, unterliegt es gar keinem Zweifel, daß Sie dadurch eine ganz bedeutende Benachtheiligung der arbeitenden Klaffen einzuführen gewillt sind.
Und nun weiter!
Jetzt ist es insbesondere der kleine Gewerbetreibende, der in den Vordergrund geschoben wird; der arme, kleine Mann soll es sein, der bisher durch den Kontraktbruch der Arbeiter hauptsächlich benachtheiligt wurde.
Meine Herren, ich spreche es geradezu aus: würden vom Kontraktbruch nur die kleinen Gewerbetreibenden getroffen, diese Gesetzgebung würde nicht gekommen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist nur gekommen, weil die großen Herren sich benachtheiligt glauben, insbesondere, weil die Staatsgewalt glaubt, gegenüber den Arbeitern, die in den in ihren Händen befindlichen Staatsbetrieben und Bergwerken beschäftigt werden, mit anderen Mitteln auftreten zu müssen.
Und das beruhigt mich einigermaßen und setzt mich über den Unwillen, den ich über die Bestimmungen in § 125 und § 134 empfinde, hinweg, der Glaube an die vortrefflichen Folgen, welche diese Bestimmungen unzweifelhaft für uns, die Sozialdemokratie, haben werden.
Denn, nachdem man mit Vorschlägen gekommen ist, wie wir sie in § 119 a haben, und diese sind von der großen Majorität dieses Hauses akzeptirt worden, ich glaube, auch von der freisinnigen Partei, —-ist ausgesprochen, daß der Unternehmer das Recht hat, bis zur Höhe eines durchschnittlichen Wochenlohns den Lohn in bestimmten Prozentsätzen vorenthalten zu können zur Sicherung gegen Schadenersatz.
Die Bedeutung dieser Bestimmung ist dann durch die §§ 125 und 134 Verhandlungen des Reichstags.
spezieller festgelegt worden, und so wird es höchst wahr- (6) scheinlich so kommen, daß, um künftighin den Bergarbeitern und ähnlichen Kategorien von Arbeitern gegenüber nicht in einer ähnlichen Lage wie 1889 zu sein, auch die Staatsgewalt anfängt, von der Bestimmung des § 119a Gebrauch zu machen.
Daß die rheinisch-westfälischen Großindustriellen das ebenfalls thun werden, davon bin ich von vorneherein überzeugt; denn eine rücksichtslosere, ausbeuterischer gesinnte Menschenklaffe als die rheinisch-westfälischen Großindustriellen giebt es überhaupt nicht.
Es giebt keine Klaffe, die so rücksichtslos und brutal gegen ihre Arbeiter verfährt als diese.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese ihre Rücksichtslosigkeit ist auch ein wesentlicher Grund ihrer Stärke, wodurch sie der Staatsregierung zu imponiren vermag, und wodurch sie einen so großen Einfluß auf unsere ganze Gesetzgebung hat.
Ich glaube also: die rheinisch-westfälischen Großindustriellen werden von der Bestimmung im Z 119a ausgiebig Gebrauch machen, und wenn wir uns nun vergegenwärtigen, daß die Gesetzeskraft dieser Bestimmungen zusammentrifft mit einer niedergehenden Jndustrieperiode, mit einem daraus weiter folgenden Sinken der Löhne, andererseits mit einem weiteren Steigen der Brodpreise, wie wir es noch gar nicht gekannt haben, denn die Kornpreise haben eine Höhe erreicht, wie sie seit mehr als 20 Jahren nicht dagewesen ist, dann muß ich sagen, daß in der That in so ausgedehnter und wirkungsvoller Weise auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hingearbeitet wird, wie es selbst nach Herrn von Puttkamer unter dem Sozialistengesetz nicht hätte geschehen können.
Das sind die Verhältniße, denen wir entgegengehen; das sind die Zustände, die Sie mit dieser Ihrer Gesetzgebung schaffen, und daß die Herren vom Zentrum in besonderem Grade bereit sind, dabei die helfende Hand zu bieten, das freut mich ganz besonders.
Ich finde, daß die Herren selbst fleißig daran sind, den Thurm des Zentrums ins Wackeln und (v) Schwanken zu bringen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie ersparen uns damit ein gut Theil Arbeit, und wir freuen uns ihrer unfreiwilligen Mitarbeiterschaft bei der Vertretung unserer Prinzipien.
Die Bergarbeiter sträuben sich schon jetzt in ihrer großen Mehrheit, sich ferner von den Zentrumsführern leiten zu laßen; und Sie beschließen jetzt weiter Bestimmungen, die dem Faß den Boden ausschlagen.
Nehmen Sie dieselben an, so leisten Sie damit unsere Arbeit und besorgen damit unsere Geschäfte.
Also von diesem Standpunkt aus können wir mit Ihrer Thätigkeit sehr zufrieden sein.
Aber, meine Herrentum wieder auf den kleinen Handwerker zu kommen, bei diesem kommt der sogenannte Kontraktbruch äußerst selten vor; für diesen brauchen Sie also kein Gesetz.
Weiter ist es bei demselben so, daß in den allermeisten Fällen, wenn der Arbeiter bei dem kleinen Handwerker aus der Arbeit geht, er morgen oder übermorgen einen anderen hat.
Nun sagen Sie freilich: das ist dann ein Arbeiter, der schlechter ist als der frühere.
Das sagte Herr Dr. Schaedler, ähnlich auch Herr vr.
Gutfleisch.
Wie können Sie aber behaupten, daß der neueintretende Arbeiter schlechter sei als der, der gegangen ist; das ist eine vollständig willkürliche Annahme.
Der neue kann ebenso gut, ja besser sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und in diesem Falle hat der Unternehmer keinen Schaden, sondern sogar Vortheil.
Wenn Sie die Nachweisung des Schadens in diesem Falle zuließen, dann müßte der Arbeitgeber in sehr vielen Fällen abgewiesen werden, und damit fiele die Lohneinbehaltung.
Aber durch die famose Bestimmung, daß der Schaden nicht nachzuweisen ist, hat der Unteres 2218 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() nehmer das Recht, den Lohn einzubehalten, auch wenn aus dem Kontraktbruch Vortheil erwächst statt Schaden.
Das ist eine so ungeheuerliche, unglaubliche Bestimmung, daß man nicht begreift, wie Leute, die im übrigen ein ziemlich ausgeprägtes Gerechtigkeitsgefühl haben, eine solche Bestimmung gutzuheißen vermögen.
Das ist wieder nur möglich durch die eigenthümliche soziale Stellung, in der Sie sich befinden, die Ihre Sehkraft in einen Gesichtswinkel bringt, durch den Sie die Sache von einer ganz anderen Seite ansehen, als sie von Ihrem eigenen Rechtsboden aus naturgemäß angesehen weiden müßte.
Dann weiter die ungeheuerliche Bestimmung, wie sie namentlich im letzten Absatz des tz 125 auch für die armen Hausindustriellen vorgesehen ist!
Giebt es denn überhaupt eine trauriger und erbärmlicher bezahlte und bei den sozialen Verhältnissen gedrücktere, der Willkür und Ausbeutung der Unternehmer mehr preisgegebene Menschenklasse als diese Hausindustriellen
Wir haben gerade in Bezug auf diese gewerbliche Klaffe, die in den verschiedensten Gegenden Deutschlands in gewissen Bezirken sehr stark ansässig ist, mehr als für alle sonstige Arbeitsklaffen eine große Zahl von vortrefflichen Monographien, deren Verfasser wohl nicht oder nur ausnahmsweise im Verdacht stehen, Sozialdemokraten zu sein; und wie sehr die Herren sonst in ihren wissenschaftlichen Anschauungen differiren mögen, in dem einen Punkte befinden sie sich in einer merkwürdigen Uebereinstimmung, daß die soziale und ökonomische Lage dieser Hausindustriellen in ganz Deutschland, einerlei, ob sie in Schlesien, im Eulengebirge, im sächsischen Erzgebirge oder im Thüringer Wald, auf der Nhön, im Spessart, im Vogelberg oder im Bergener Land ansässig sind, überall eine gleich traurige ist, und daß diese Klasse von Hausarbeitern in dem allerstärksten Abhängigkeitsverhältniß von ihren Faktoren, von ihren Unternehmern sich befindet, daß noch heute vielfach trotz der betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung unter Formen, die schwer faß (L) bar sind, ein ganz abscheuliches Trucksystem für diese Klaffe besteht.
Ich erwähne nur die Ausgabe von Wechseln.
Viele der kleinen Leute gelten als selbstständige Unternehmer, während sie es thatsächlich nicht sind.
Alle diese Leute werden von dem § 125 getroffen.
Und sie haben es zum großen Theil leider mit einer Unternehmerschaft zu thun, die in Bezug auf Ausbeuten und Rücksichtslosigkeit und selbst in Bezug auf Unmenschlichkeit ihres Gleichen sucht.
Diese Ausbeuter werden von den Bestimmungen des § 125 in ausgiebigstem Maße Gebrauch machen.
Nun hat gestern Herr vr.
Gutfleisch und die Ausführung zeugte von einer ganz rabbulistischen Geschicklichkeit (große Heiterkeit) nachzuweisen versucht, daß eigentlich ich der Urbeber dieser ganzen Bestimmungen sei; er bestätigt es mir jetzt noch Lurch zustimmendes Kopfnicken.
Ja, da weiß ich nicht, was ich einer solchen Behauptung gegenüber sagen soll.
Insofern will ich mich als moralischen Urheber bezeichnen lassen, als ich in der Kommission es war, der verlangte, daß dem vielfach eingeriffenen Unwesen der Lohnbeschlagnahme, einestheils um im Falle des plötzlichen Weggangs der Arbeiter ihnen den einbehaltenen Lohn vollständig vorzuenthalten, oder im Falle eines sonstigen verursachten Schadens im Betrieb ihn zu beschlagnahmen daß, sage ich, diesem Unwesen durch die Gesetzgebung ein Riegel vorgeschoben werde.
Und was ist nun das ganz besonders Scheußliche an diesem System
und das wird durch die jetzige Gesetzgebung nicht nur nicht beseitigt, sondern es wird im Gegentheil, und das ist das große Unrecht, das ist der gewaltige Nachtheil, der geschaffen wurde, Herr Dr. Gutfleisch, es wird innnerhalb gewisser Grenzen ausdrücklich gesetzlich sanktionirt.
Das Verwerflichste ist aber, daß Ankläger und Richter in einer Person vorhanden sind.
Wer entscheidet in all diesen Streitigkeiten
Der Unternehmer oder sein Werkmeister.
Der Werkmeister oder der Unternehmer bestimmt, wie groß, der (0) Schaden ist, der an einem bestimmten Arbeitsprodukte durch ein Versehen des Arbeiters angerichtet ist.
Ich weiß, daß insbesondere in der Hausweberei dieses System in ganz schandbarem Maße grassirte und noch grassirt, soweit noch Hausweberei vorhanden ist.
Da wird häufig den Leuten das schlechteste Material, das schlechteste Garn geliefert; aus dem schlechten Garn sollen sie aber ein gutes, fehlerfreies Stück Waare liefern; das können sie aber nicht, denn Hexenmeister sind sie nicht.
Nun kann es ja geschehen, daß ein kleines Versehen vorkommt, daß mal ein paar Schuß weniger auf den Zoll gemacht werden, als vorgeschrieben sind, u. s. w. Da kommt nun der Unternehmer oder sein Vertreter und nimmt, sobald das Stück abgeliefert wird, die Loupe zur Hand und untersucht damit das ganze Stück nach einem Fehler; entdeckt er ein Fehlerchen, so wird das in ganz unverhältnißmäßigem Grade ihm angerechnet.
Es sind vielfache Fälle vorhanden, wo der ganze Lohn den Leuten verloren geht.
Daß der Unternehmer aber ein solches Stück Arbeit, ein fertiges Produkt nicht verkauft, daran denkt er nicht; er verkauft es dennoch.
Ist der Fehler bedeutend, so daß der Kaufmann ihn sofort erkennt, dann muß er es etwas billiger geben; sind es aber Mängel, die nur bei genauer Durchsicht gesehen werden können, so verläßt er sich darauf, daß der Kaufmann es nicht entdeckt, weil er es nicht aufmacht; und der Kaufmann verläßt sich erst recht wieder auf den Kunden, daß der es nicht entdecken wird.
Aber die armen Weber sind um den Lohn geprellt.
Nun kommt es weiter vor, daß diese Weber wieder nicht direkt mit den Unternehmern in Verbindung stehen, sondern daß der sogenannte Faktor dazwischen steht, der die Arbeit vermittelt und für das Rohmaterial, das er auf der einen Seite hingiebt, und für die Waare, die er auf der anderen Seite zur Ablieferung empfängt, einen bestimmten Prozentsatz des ausbedungenen Lohnes bekommt.
Hier sind die Arbeiter vollständig in die Hand dieses Faktors gegeben, (v) der in der Regel die Abzüge des Fabrikanten noch zu seinen Gunsten erhöht und steigert.
Aber dieses System der Ausbeutung, wie es besonders in der Handweberei in Sachsen u. s. w. besieht, hat ganz wesentlich dazu beigetragen, unserer Partei in jenen Gegenden den Boden zu bereiten.
Nun wird hier freilich gesagt: man gehe ans Gewerbegericht.
Der arme Arbeiter aber, der Hausindustrielle, hat in demselben Augenblick, wo er den Schritt wagt, ans Gewerbegericht zu gehen, es mit seinem Unternehmer verdorben und bekommt keine Arbeit mehr, auch nicht bei den Konkurrenten des Unternehmers, da er durch die schwarze Liste denunzirt ist als Querulant, als ein Mann, der den Unternehmern Unbequemlichkeiten verursacht.
Der Mann ist an seine Scholle gebunden; er hat ein kleines Besitzthum, ein Häuschen; er hat überhaupt nichts anderes als jenen Erwerb, der in der bestimmten Gegend allein existenzfähig ist, und so ist er nicht in der Lage, sich ein anderweitiges Unterkommen suchen zu können.
Diese Verhältnisse werden durch die gegenwärtige Gesetzgebung in sehr hohem Grade verschärft und vor allen Dingen verallgemeinert.
Ich habe schon vorgestern bei Berathung des § 122 ausdrücklich erklärt, daß ich zugebe, daß die Bestimmungen in 8 119a die Lohnabzugsfrage, um mich kurz so auszudrücken, gesetzlich reguliren, und daß in Rücksicht auf die gegenwärtig hier und da bestehenden schandbaren Zustände eine gewisse Besserung eintritt; insoforn kann ich Herrn I) r. Gutfleisch unbedenklich zustimmen.
Aber, meine Herren, was ist die nothwendige Konsequenz, wenn ich einmal Mißbräuche als vorhanden anerkennen muß
Daß ich dieselben abschaffe, gänzlich beseitige.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als ich in der Kommission die Frage anregte, und wir unsere bezüglichen Anträge stellten, gingen diese dahin, daß Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2219 () das System der Lohnabzüge überhaupt nicht mehr zugelassen werden solle.
Das ist der große Unterschied zwischen dem, was wir wollten, und was von der Kommission beschlossen wurde.
Insofern bin ich allerdings der moralische Urheber der von der Kommission später ausgebrüteten Gesetzesbestimmung, wie wir sie jetzt vor uns haben, deren eigentlicher Vater aber unzweifelhaft Herr Dr. Gutfleisch ist.
Also Herr Dr. Gutfleisch hat nicht dafür gewirkt, daß die Schäden, wie wir es wollten, beseitigt werden, sondern dafür, daß das Maß von Ungerechtigkeit, das künftig zulässig sein soll, gesetzlich fixirt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zugleich aber haben Sie durch diese Art der Gesetzgebung dazu beigetragen, daß dieses Maß des Unrechts, was bisher nur theilweise und ausnahmsweise verbreitet war, künftighin allgemein gemacht wird.
Das ist das zweite Verbrechen, das Sie in dieser Sache begangen haben; denn ich betrachte es geradezu als ein Verbrechen an der Arbeiterklaffe, was mit den gesetzlichen Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, erreicht werden soll.
Hier gab es keinen anderen Weg als, Lohnabzüge und Lohneinbehaltungen überhaupt zu verbieten.
So gut wie Sie, wenn Sie mit einem Kontrahenten einen Streit haben und sich gütlich nicht zu verständigen vermögen, veranlassen, daß die Sache zur richterlichen Entscheidung kommt, genau so müßten Sie dem Arbeiter gegenüber verfahren.
Ihr Gerechtigkeitsgefühl müßte Sie bestimmen, für ihn dasselbe Recht gelten zu taffen, das Sie für sich selbst in Anspruch nehmen.
Und das haben Sie nicht gethan, und darin liegt dies ungeheure Maß von Unrecht, das in dieser Gesetzgebung vorhanden ist und fortzeugend Böses wird gebären zu Ihrem eigenen größten Schaden.
Der Arbeiter kann künftighin keinerlei Recht gegen diese Art Bestimmungen mehr suchen.
Auch die Bestimmungen dieser Fabrikgesetzgebung in Rücksicht auf die Abfassung von (L) Arbeitsordnungen legen diese derart in die Hand des Fabrikanten, daß in den allermeisten Fällen und wir werden bei Berathung der Fabrikordnungsparagraphen mit Bestimmungen, wie sie gegenwärtig in den Fabrikordnungen bestehen und meiner Meinung nach durch die gegenwärtige Gesetzgebung nicht beseitigt werden, Ihnen genügend dienen er es in seiner Hand hat, den Arbeiter, den er los sein will, nach Belieben zu chikaniren, ihm die Arbeitsbedingungen so zu vergällen, daß er nicht anders kann als, die Fabrik und die Werkstätte zu verlassen.
Die Zustände auf dem hier in Frage stehenden Gebiet werden durch diese Gesetzgebung darin täuscht sich Herr I) r. Gutfleisch vollständig nicht verbessert, sondern ganz bedeutend verschlechtert werden.
Herr Payer hat vollständig Recht auch in dieser Beziehung stimmen wir einmal überein —, wenn er sagte, daß Bestimmungen, wie sie die §§ 119a, 125 und weiter 134 enthalten, geradezu eine Herausforderung für die Unternehmer sind, davon Gebrauch zu machen.
Bisher hat ein großer Theil der Unternehmer nicht davon Gebrauch gemacht, weil er im Zweifel war, ob er es dürfe, und er hat weiter nicht davon Gebrauch gemacht, weil ihm der nöthige Rückhalt in einer klaren Gesetzgebung und vielleicht auch in seinen Mitunternehmern fehlte.
Das ist alles durch die jetzt vorliegenden Bestimmungen beseitigt; nunmehr wird eben von denselben allgemein Gebrauch gemacht werden.
So wird im Gegensatz zu der Anschauung des Herrn Abgeordneten I) r. Gutfleisch gerade das herbeigeführt werden, was er nach seiner Meinung glaubt vermeiden zu müssen.
Wie die Arbeiter durch die Handhabung der Arbeitsbedingungen unter Umständen zum Kontraktbruch genöthigt werden können, dafür will ich einige Beispiele anführen.
Mir hat in diesen Tagen ein Ziegeleiarbeiter, der von April bis Oktober in Ostpreußen in der Nähe von Graudenz auf einer Ziegelei beschäftigt war und auch wieder dort arbeitet, einen Brief geschrieben; darin theilt er mit, daß nach den dort vorhandenen Kontrakten und diese gelten (6) nicht bloß in einzelnen Ziegeleien, sondern in den Ziegeleien der ganzen Provinz die Bestimmung besteht: wenn der Arbeiter etwa am 1.
April in die Arbeit der Ziegelei eintritt, so verpflichtet er sich, etwa bis zum 1.
Oktober, wo die Saison zu Ende geht, zu bleiben.
Unter anderen Bedingungen bekommt er keine Arbeit; arbeiten aber will und muß er, also muß er auch die Arbeit unter diesen Bedingungen annehmen.
Und, Herr Kollege Möller, durch die Bestimmungen in ß 122 über die Kündigung ist ein solcher Vertrag gar nicht ausgeschloffen; denn die 14 Tage gelten nur für diejenigen Fälle, wo andere Vereinbarungen nicht getroffen werden.
Ist aber eine Abmachung vorhanden, wonach der Kontrakt gegenseitig ein halbes oder ein Jahr dauert, da giebt es keinen Streit im Sinne des § 122.
Nun ist der Ziegeleimeister derjenige, welcher die Arbeiter annimmt und bei ihrer Löhnung sehr interessirt ist.
Dieser bekommt aus irgend welchem Grunde mit dem Arbeiter einen Konflikt, und der Konflikt ist um so leichter, als bekannterweise gerade in Ziegeleien das Trucksystem noch heute in ganz abscheulicher Weise unter verschiedenen Formen besteht, und er will den Arbeiter los werden.
Nun werden den Arbeitern in den Ziegeleien schon gegenwärtig, und das ist einer der Fälle, die der Herr vr.
Gutfleisch bei seinem Vorschlag im Auge hatte, höhere Kautionen als im Betrage eines Wochenlohns vorenthalten; künftig wird ihm nur ein Wochenlohn vorenthalten, und dieser sicher.
Aber der Meister will den Arbeiter los werden.
Die Umstände, unter denen der Meister in Ziegeleien Arbeiter annehmen und entlasten kann, sind so, daß sie bei der Lohnfestsetzung und bei der Lohnvorenthaltung mit einem persönlichen Vortheil interessirt sind.
Und es sind Tausende und aber Tausende von Arbeitern in diesen Ziegeleien beschäftigt.
Der Meister sucht jetzt dadurch, daß er dem mißliebigen Arbeiter Arbeit zuweist, bei der derselbe statt der bisher vielleicht verdienten 16 bis 18 Mark per Woche bei 16stündiger Arbeitszeit von Morgens 3 oder (v) 4 Uhr an, je nach der Jahreszeit, bis Abends 8, 9 oder 2l0 Uhr künftighin nur noch 12 Mark verdient.
Mein Gewährsmann hat mir einige Fälle angegeben, in denen der Meister so handelte.
Was thut der arme so benachteiligte Mann
Er hat eine Familie zu ernähren; er wird in jeder Weise drangsalirt und schwer materiell geschädigt.
Es bleibt ihm nichts anderes übrig als: er greift zum Aeußersten, bricht den Kontrakt, geht weg, um sich andere Arbeit zu suchen, und der Meister hat den zurückbehaltenen Lohn in der Tasche.
Was wird da das Schiedsgericht machen
Gar nichts; denn der Arbeiter kann kein Recht erhalten; er hat den Kontrakt gebrochen; die Motive, die ihn dazu geführt haben, kommen gar nicht in Betracht; der Kontrakt ist gebrochen; der Mann muß den Lohn in der normirten Höhe einbüßen.
Das sind Fälle, die Sie mit Ihren Gesetzesbestimmungen gutheißen.
Und, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Sie damit ein Werk der Wohlthätigkeit thun
Sie werden bald genug sehen, daß Sie sich gewaltig täuschen.
Eins möchte ich hierbei noch Herrn von Puttkamer bemerken, der gestern meinte, daß wir mit unserer Stellung zu § 122 die Arbeiter aufs schwerste schädigten.
Darüber soll er sich unseren Kopf nicht zerbrechen.
Wir wissen ganz genau, was wir gethan haben; wir werden das verantworten und sind überzeugt, daß die Logik der Thatsachen, die sich aus diesem Gesetz entwickeln werden, unserem Standpunkt Recht giebt, und daß mehr und mehr die von uns jetzt hier vertretene Ueberzeugung in der gesammten deutschen Arbeiterwelt Eingang findet.
Dafür wird ganz besonders die Art sorgen, wie die deutsche Bourgeoisie die in diesem Gesetz in Frage kommenden Bestimmungen künftig handhaben wird.
Nun, meine Herren, unterliegt es meines Erachtens keinem Zweifel, daß der Zusatz, den die Herren Freiherr von Stumm und l r.
Hartmann zu § 125 noch beantragt haben, die Sache unzweifelhaft verschlimmert.
Nach den jetzt vor315 2220 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() handenen Bestimmungen konnten also, wenn ein Unternehmer einen Arbeiter, der den Kontrakt gebrochen hat, in Beschäftigung nimmt, dafür nur acht Tage in Frage kommen, in welcher Zeit dies nicht gestattet ist; die Herren Freiherr von Stumm und Genossen wollen, daß das künftig mindestens für vierzehn Tage ausgesprochen wird.
Es wird also in einem solchen Falle direkt herbeigeführt, daß dem Arbeiter zum mindesten eine vierzehntägige Arbeitslosigkeit in einem solchen Falle sicher ist.
Da indeß vielfach auch die Interessen der Herren Unternehmer hierbei verschieden sind, so ist das vielleicht eine derjenigen Bestimmungen, die unter Umständen ganz wesentlich dazu beitragen dürste, daß die Unternehmer unter sich selber in Uneinigkeit kommen werden.
Aber eins war mir bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gestern besonders interessant.
Er führte nämlich aus, daß, damit der Unternehmer auch sicher sei, daß die nach seinem Antrag beabsichtigte Wirkung für die kontraktbrüchigen Arbeiter in vollem Maße eintrete, der Unternehmer unter Umständen zu dem Mittel müsse greifen, die Namen der als kontraktbrüchig entlassenen Arbeiter öffentlich für einen weiteren Kreis bekannt zu machen.
Das würde also, wenn diese Art der Veröffentlichung beliebt werden sollte, heißen, daß die öffentliche Verrufserklärung in diesem Falle für rechtlich zulässig zu erachten sei, mit anderen Worten, daß hier für die Unternehmer für berechtigt und zulässig anzusehen sei, was im anderen Falle von einer großen Anzahl von deutschen Gerichten, insbesondere im Königreich Sachsen, von den Arbeitern gethan, als grober Unfug und Verrufserklärung aufgefaßt wird und an den Arbeitern vielfach in schwerster Weise bestraft wird.
Herr von Stumm ging sogar so weit, seinem Antrage und er hat von seinem Standpunkt als Arbeitgeber ja Recht eine solche Bedeutung beizulegen, daß er erklärte, wenn derselbe nicht angenommen würde, so hätte für ihn der § 125 überhaupt keinen Werth.
Ich glaube nicht, daß (L) Herr von Stumm das so ernst gemeint hat; denn auch ohne diesen Zusatz ist der § 125 gerade Ausnahmerecht genug für die Arbeiter, und er wird es mit seinem Zusatz in ganz bedeutend höherem Maße werden.
Aber solche Vorschläge beweisen nur wieder, wohin Sie kommen, je länger Sie sich mit diesen Fragen beschäftigen.
Und daß es auch in diesem Fall die Herren vom Zentrum wieder sind, die sonst beständig die Arbeiterfreundlichkeit auf den Lippen führen, die, wie es der Herr von Stumm will, den Arbeitern einen neuen Mühlstein um den Hals hängen, das ist abermals einer der Punkte, die uns, wenn es einmal nicht anders sein kann, daß sie angenommen werden, mit besonderer Genugthuung erfüllen.
Thun Sie, was Sie nicht lassen können!
Sie glauben, in Ihrem Interesse zu handeln; in Wahrheit das werden Sie erleben besorgen Sie unsere Geschäfte.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nicht nur durch die vorgerückte Zeit der Diskussion über diesen einzigen ß 125 ist meine Stellung eine schwierige, sondern auch durch das Verhältniß meiner Ansichten und der eines großen Theils meiner politischen Freunde zu den Ausführungen unseres Freundes Dr. Gutfleisch.
Es wird mir selbstverständlich sehr schwer, einem so verdienstvollen Mann, mit dem ich seit vielen Jahren Schulter an Schulter für das Gemeinwohl kämpfe, in einem so wichtigen Punkte entgegenzutreten.
Es ist aber trotzdem nöthig, und, meine Herren, der Hergang der Sache in der Kommission, wenn ich ihn in Kürze objektiv berichte, wird darüber die nöthige Aufklärung geben.
Meine Herren, Herr Dr. Gutfleisch selbst war es, der in der Kommission namens der Abgeordneten der freisinnigen Fraktion in erster Reihe die Streichung des Absatzes 1 im (6) 8 125 beantragte.
Als Eoentualantrag stellte er dann nur in seinem Namen einen Antrag, welcher ungefähr der jetzigen Fassung der Kommissionsoorlage entspricht, und während der Berathungen der Kommission in beiden Lesungen, wie die Mitglieder, insbesondere Herr Singer, der nur sehr selten gefehlt hat, wissen, war in der That Herr Dr. Gutfleisch der einzige von den Vertretern der freisinnigen und der Volkspartei, der in diesem Sinne für eine Ausnahmebestimmung für den Kontraktbruch der Arbeiter oder Arbeitgeber eingetreten ist.
In der ersten Eventualabstimmung hat allerdings ein Theil unserer Genossen noch für den Antrag gestimmt, bei der definitiven Abstimmung aber, nachdem der Antrag angenommen war, gegen den Absatz 1 und gegen den ganzen Paragraphen.
Und dieses Verhalten ist nicht etwa aus einer augenblicklichen Stimmung der Parteigenossen in der Kommission hervorgegangen, sondern es beruht, wie allen denen bekannt ist, die in die Geschichte unserer Fraktion eingeweiht sind, auf den Grundsätzen, welche wir, solange eine Fortschritts- und freisinnige Partei besteht, aufrecht erhalten haben.
Daraus folgt natürlich nicht, daß ich behaupten wollte, Herr Dr. Gutfleisch habe diese Grundsätze zu verletzen das Bewußtsein1oder1die1Absicht1gehabt.
1 Herr Dr. Gutfleisch, das1wird1ihm1jeder, 1 der ihn näher kennt, zugestehen, hat gehandelt nicht nur im Sinne der Gerechtigkeit, sondern auch im Sinne der größten Arbeiterfreundlichkeit; er war überzeugt, daß das, was er vorschlug, mindestens1sehr1viel1besser1sei als die Regierungsvorlage, und daß sein Vorschlag nothwendig sei, um Schlimmeres zu verhüten, und seine juristischen Erfahrungen und Anschauungen haben ihm die Mittel an die Hand gegeben, in dieser Weise vorzugehen.
Das kann aber alles, so sehr es subjektiv gerechtfertigt ist, mich und einen großen Theil meiner Freunde nicht bestimmen, ihm in dieser Beziehung zu folgen.
Meine Herren, nachdem gestern von Seiten des Herrn (v) Abgeordneten Singer in sehr starker und krasser Weise die ganze freisinnige Partei zur Verantwortung für die jetzige Fassung des 8 125 herangezogen worden, nachdem Herr Singer, obgleich er wußte, daß Herr Dr. Gutfleisch wie dies auch aus seiner gestrigen Begründung hervorging allein für seine Person jene Fassung vertritt, ausgesprochen hat, dies sei ein Brandmal, welches der freisinnigen Partei aufgedrückt wäre, nach solchen Vorgängen mußte ich diese Erklärung abgeben.
Und gleichzeitig —1- (Zuruf links) kann ich nicht umhin, die Fälschung zu konstatiren, die in dieser Darstellung liegt, wenn man für das Verhalten einer einzigen Person eine ganze Partei in Anspruch nimmt.
Meine Herren, seit vielen Jahren habe ich mich speziell mit der Frage des Kontraktbruchs zu beschäftigen Veranlassung gehabt in Folge meiner bekannten Stellung zu den Arbeitern und zur Arbeiterorganisation und habe nach eingehendstem theoretischen und praktischen Studium dieser Frage die Ueberzeugung gewonnen, daß alle solche äußerlichen Mittel, alle Ausnahmebestimmungen, sei es kriminal-, sei es zivilrechtlicher Natur, durchaus verfehlt sind und das Uebel nicht heilen können, sondern es nur verschlimmern.
In diesem Sinne, wie bereits gestern erwähnt wurde, habe ich im Jahre 1874, auf der Höhe der damaligen Bewegung für die strafrechtliche Ahndung des Kontraktbruchs, mich ausführlich darüber ausgesprochen und im wesentlichen dasjenige vertreten, was gestern der Herr Abgeordnete Payer und was heute der Herr Abgeordnete Bebel entwickelt haben.
Ich bemerke das, meine Herren, weil unter diesen Umständen es mir fern liegt, die Geduld des Hauses durch Wiederholung dessen zu ermüden, was in meinem Sinne bereits von jenen Herren Vorrednern ausgeführt worden ist.
Vieles von dem Gesagten befindet sich wörtlich in dem damals von mir Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2221 gegebenen Gutachten, und vieles ist ebenfalls von mir und meinen Freunden in der Kommission sowohl gegen die ursprüngliche Vorlage wie gegen die Abänderung durch den Antrag Gutfleisch vorgebracht worden.
Es ist also nicht etwa der Eindruck der allerdings trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, der mich bestimmt, ihm beizupflichten, sondern es ist die Uebereinstimmung, die nun einmal auf Grund der Anschauungen und Erfahrungen in diesem Punkte zwischen den genannten drei Parteien besteht, und die ja nicht neuesten Datums ist; denn, meine Herren, im Jahre 1874 hat der unvergeßliche Di-.
Lasker in einer wirkungsvollen Rede ganz in demselben Sinne sich ausgesprochen.
Meine Herren, wenn ich so im allgemeinen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zustimme, so ist damit keineswegs alles unterschrieben, was er gesagt hat.
Ich will zunächst, ehe ich das von ihm Ausgeführte in einigen Punkten ergänze, wenigstens eine seiner irrigen Behauptungen richtig stellen— wobei ich von dem überaus1scharfen1Tone absehe, den ich in mancher Beziehung nicht billige.
1 Herr Bebel ist auch heute wieder, und zwar sehr nachdrücklich, auf den K 119a zurückgekommen; ich muß daher nochmals das Mißverständniß zurückweisen und ich bitte, doch endlich von dieser Auffassung abzugehen —, als ob durch den § 119a als solchen die Lage der Arbeiter verschlimmert, als ob durch denselben etwas festgestellt würde, was bisher nicht bestand, ja als ob überhaupt etwas obligatorisch festgestellt würde.
Es ist nur die Möglichkeit der Ausbedingung ausgesprochen worden in dem Sinne, daß die Ausbedingung nicht über die hier festgelegte Grenze hinausgehen darf.
Ich glaube, dieser Unterschied sollte doch für einen sonst so klaren Kopf, wie Herr Abgeordneter Bebel, faßbar sein und ihn bestimmen, nicht immer wieder den Vorwurf gegen uns zu erheben, daß wir eine arbeiterfeindliche Bestimmung damit sanktionirt hätten.
Ganz (0) anders gestaltet sich die Sache allerdings, wenn gegen meinen Willen und den meiner Freunde der Absatz 1 des § 125 zur Annahme gelangt; dann freilich werden wir uns zu überlegen haben, ob wir im Stande sind, in dritter Lesung noch für den § 119a, der dann aber bloß als Vorbereitung zu § 125 erscheint, zu stimmen.
Ich zweifle daran, muß aber hier konstatiren, daß an und für sich der Inhalt des § 119 a mit dem vorliegenden Punkte nichts zu thun hat, daß unsere damalige Abstimmung mindestens unabhängig von demselben erfolgte.
Meine Herren, ich möchte ferner, um Mißverständnisse zu verhüten, mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn ich und andere Kollegen meiner Fraktion mit einem großen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel übereinstimmen, das ganz erklärlich ist durch den Umstand, daß er in der ganzen Rede von dem eigentlichen System der Sozialdemokratie nicht gesprochen hat.
Er hat einfach den Standpunkt der Gleichberechtigung der Arbeiter auf Grund des bestehenden Rechtssystems vertreten; nur in seinen Schlußfolgerungen, nur in der Freude, die er aussprach, daß durch Annahme dieser Bestimmungen seiner Partei unter den deutschen Arbeitern eine gewaltige Zunahme erwachsen würde, nur darin hat er seine Parteifarbe bekundet; in allem übrigen war nichts sozialdemokratisches, sondern nur entschieden arbeiterfreundliches.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Handelsministers.
Der Herr Minister hat versucht, einen Unterschied festzustellen zwischen dem Arbeiterkontraktbruch und allen anderen Kontraktbrüchen, und die ersteren, wie ja auch von anderen Rednern ausgeführt worden, als die allein gemeingefährlichen bezeichnet, als diejenigen, welche das Gemeinwohl gefährden und das allgemeine Rechtsgefühl verletzen.
Er hat da die nichtbezahlte Weinrechnung des Kavaliers in Vergleich gestellt mit dem Kontraktbruch bei (0) dem Streik von 10 000 Arbeitern in Bergwerken u. s. w. Dieser Vergleich ist offenbar kein richtiger.
Man kann nicht einen Fall von einer Gattung mit tausend gleichzeitigen Fällen einer anderen Gattung zusammenstellen.
1 Kommen denn, möchte ich fragen, nicht auch Kontraktbrüche anderer Art in sehr großer Zahl und in sehr großer Schwere vor
Giebt es nicht auch in den Lieferungs-, den Mieths-, den Schuldverhältnissen Fälle, wo die Existenz Eines, ja Vieler gefährdet wird, ja, wo nicht nur Schaden, sondern auch Schande über Individuen gebracht wird durch das Nichteinhalten des gegebenen Wortes
Meine Herren, nehmen Sie beispielsweise den Fall, daß jemand im Vertrauen auf Treu1und1Glauben eines Anderen oder mehrerer Anderer aus seinem Vermögen Darlehne giebt, selbstverständlich unter der Bedingung späterer Zurückzahlung, daß er in diesem Vertrauen seinerseits Verpflichtungen übernimmt, möglicherweise Wechselverpflichtungen, und nun durch den Vertragsbruch seiner Schuldner selbst in die Lage kommt, vertragsbrüchig zu werden, durch Wechselprotest zum Bankerott gebracht wird, und so seine Existenz, ja seine und seiner Familie Ehre ruinirt wird.
Ist das nicht ein viel schwererer Fall, als wenn ein paar Arbeiter die noch nicht bezahlte Arbeitsleistung ohne rechtzeitig erfolgte Kündigung Unterlasten
Läßt sich auch nur irgendwie der Grad dieser beiden Schädigungen und Verletzungen des Rechtsgefühls in Vergleich stellen
Und trotzdem soll in dem ersten Falle, welchem unzählige gleichliegende zur Seite gestellt werden können, nur das Zivilrecht nach den vorhandenen Bestimmungen, nur die Schadloshaltung auf Grund einer speziellen Klage, maßgebend sein für den letzteren soll das eintreten, was dem Strafverfahren immerhin sehr ähnelt, eine Entschädigung ohne Nachweis nicht nur der Höhe des Schadens, sondern des Schadens selbst!
Einer solchen Schlußfolgerung kann ich mich nimmermehr anschließen.
Ich muß auch zu der mehrfach schon erwähnten Streik- (v) statistik noch etwas bemerken.
Wenn schon die vorgeführten Ziffern an sich nachgewiesenermaßen gar nicht beweisen, daß der Kontraktbruch bei den Arbeitern stärker vertreten ist als bei den anderen Klaffen, sondern das Gegentheil daraus hervorgeht, so möchte noch berücksichtigt werden, daß, um wirkliche Vergleiche anzustellen, um wirklich den Grad der Kontraktbrüchigkeit zu konstatiren, man nicht 1 oder 1 Jahr herausgreifen darf, in welchen die Verhältnisse ausnahmsweise förderlich für ein solches Verhalten waren, sondern daß man die ganze Zeit seit der Gewährung der Koalitionsfreiheit in Betracht ziehen muß, sodaß man also die Prozentberechnung für mehr als 20 Jahre nehmen müßte, jedes Jahr für sich genommen.
Was würde sich dann herausstellen
Wie schon erwähnt, sind seit 1875 bis 1887, also in 13 Jahren, überhaupt keine Arbeitseinstellungen, geschweige denn Kontraktbrüche, vorgekommen.
Nicht nach Ausnahmejahren darf man doch Gesetze machen, sondern es muß die Regel ins Auge gefaßt werden; und ehe so schwere Vorwürfe gegen einen großen und ehrenhaften Stand unseres deutschen Volkes geschleudert werden, wie es hier geschehen ist, wo man den Arbeitern im großen und ganzen Treu und Glauben absprach, eher sollte man wenigstens die richtige Grundlage der Statistik beobachten.
Meine Herren, ich muß hierbei nochmals einen Blick auf die Haltung der sozialdemokratischen Partei werfen.
Etwas widerspruchsvolleres kann es nicht geben als die Stellung der Sozialdemokraten zu den verbündeten Regierungen.
Heute noch haben wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel einen so harten Ausdruck gehört, daß ich ihn nicht gern wiederholen möchte, über die Abhängigkeit der Regierung von den besitzenden, den herrschenden Klaffen, und bei anderen Gelegenheiten waren die Herren bereit, noch vor wenig Tagen hat es Herr Singer ausgesprochen, die wichtigsten konstitutionellen Rechte zu opfern, damit dieselben Regierungen 2222 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
M von der Majorität des Reichstages nicht an ihrem arbeiterfreundlichen Wirken behindert werden.
Wenn daher seitens der sozialdemokratischen Partei uns vorgeworfen wird, wenn auch nur einem Mitglieds von uns, daß er der Regierung Brücken baue, so ist das nicht nur nicht zutreffend, sondern die Herren sollten zunächst an ihre eigene Haltung denken.
Meine Herren, welche Absichten die verbündeten Regierungen haben, kann jetzt, wo wir es mit einem Gesetz zu thun haben, nicht maßgebend sein.
Auch ich habe wiederholt ausgesprochen, daß ich an den arbeiterfreundlichen Intentionen der Regierung nicht zweifle; aber dem kann ich nur zustimmen, daß in der That die vorliegenden Bestimmungen solchen Absichten durchaus nicht entsprechen, und daß die Folgen derselben, wie es geschildert worden ist, schwerwiegend und verhängnißvoll sein werden für unsere ganzen sozialen Zustände.
Meine Herren, von Herrn vr.
Schaedler ist in diesem Kampfe eine Autorität angerufen worden, die ja einen guten Klang in weiten Kreisen hat, und zwar im Sinne eines Arbeiterfreundes, Herr Professor Brentano.
Dieser hat in einer jüngsten Publikation, wie Herr Dr. Schaedler anführte, ausgesprochen, mit dem H 125 sei er einverstanden.
Das beweist zunächst zu viel für das hier Vorliegende; denn Herr Professor Brentano so schwer es von einem solchen Arbeiterfreunde zu glauben ist hat sich mit der ursprünglichen Regierungsvorlage einverstanden erklärt, mit der Buße, die Sie doch alle nicht wollen, die auch Herr Dr. Schaedler nicht will.
Folglich ist der Beweis mißglückt.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß Herr Professor Brentano zwar ein tüchtiger, gewandter Gelehrter und Schriftsteller ist, daß er aber keineswegs als Autorität für die Gesetzgebung gelten kann, weil seine Ansichten außerordentlich wandelbar sind.
Meine Herren, ich wende mich schließlich zu den praktischen Folgen des vorliegenden Paragraphen.
Der Herr (L) Abgeordnete von Puttkamer hat selbst gesagt, gegen die elementare Kraft der Ausstände könnten allerdings solche Bestimmungen nicht verfangen.
Ja, so verhält es sich in Wahrheit.
Niemand, der die heutigen Verhältnisse mit klaren Augen betrachtet, der beispielsweise die mächtige Bergarbeiterbewegung, wie sie sich auf dem Pariser internationalen Kongreß gezeigt hat, trotz aller Fehler und Irrungen eine großartige Kundgebung der Wünsche und Bestrebungen der Arbeiter eines großen Theils von Europa!
verfolgt hat, kann sich dem verschließen, daß hier in der That elementare Kräfte wirken, die innere Gründe haben, die vorwärts drängen, um die Arbeiter zu befreien, sie immer mehr zu Wohlstand, Intelligenz und Sittlichkeit zu führen, und die, wenn auch theilweise auf halbem Wege, doch die Größe und Herrlichkeit des Ziels bekunden.
Und gegen eine so mächtige Bewegung von Hunderttausenden, die wesentlich einer Gesinnung sind, wollen Sie durch solche Zwirnsfäden etwas ausrichten!
Es kann diese Wirkung nimmermehr erreicht werden, selbst abgesehen davon, daß die Bestimmungen für die großen Betriebe nicht zur Anwendung kommen.
Was bleibt also, meine Herren, von der Wirksamkeit dieser Bestimmungen
Es bleibt die Verbitterung in den Arbeiterkreisen, und zwar nicht nur in denen, die jetzt schon extremer Richtung zuneigen, sondern, wie ich bezeugen kann, weit darüber hinaus.
Glauben Sie mir, der Arbeiter hat zwar kein Organ für juristische Freiheiten, er hat aber ein starkes, instinktives Gefühl für sein gutes Recht und für sein Interesse.
So leid es mir thut, es erklären zu müssen, weil ja auch ein naher Freund von mir in dem Irrthum befangen ist, ich bin überzeugt, daß nur ganz vereinzelt diejenigen Kreise zu finden sind, die auf Grund persönlichen Vertrauens sagen: das kann so schlimm nicht sein, weil es von solchem Manne befürwortet wird.
Die sehr große Mehrheit der Arbeiter wird sich an das geschriebene Wort halten, das wir zum Gesetz machen, und wird fragen: welches sind die Folgen
Die Folgen werden höchst bedauer- (6) liche sein für alle diejenigen, die, wie ich, weit entfernt, die Arbeiter aufzureizen, den sozialen Frieden wollen.
Nur darum habe ich heute noch in der ungünstigsten Lage meine Stimme erhoben, um Verwahrung gegen eine solche Verschlechterung des Gesetzes einzulegen.
Es ist tief zu bedauern, daß ein Gesetz, das im übrigen, wenn auch manche Mängel und manche Unvollkommenheiten daran sind, wohl geeignet gewesen wäre, mehr und mehr den Arbeitern den guten Willen der Regierungen und der Majorität des Reichstags zu zeigen, daß ein solches Gesetz durch eine solche Bestimmung den erwünschten Eindruck einbüßt, ja, daß der Eindruck ins Gegentheil umschlägt.
Wir sind ja nicht in der Lage, das zu verhüten; wir können nur unsere beste Ueberzeugung in die Wagschale legen.
Aber das wenigstens möchte ich am Schluß dieser Ausführungen nicht Unterlasten, daß ich meine engeren Freunde dringend bitte, den alten Traditionen unserer Partei treu zu bleiben und fest zu halten an der vollen Rechtsgleichheit für Arbeiter und Arbeitgeber und an der gleichen Behandlung aller Verträge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe eine Aeußerung zu moniren, die der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gethan hat, und die ich erst aus dem stenographischen Protokolle habe genau feststellen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat in unzweideutiger Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Singer gesagt, daß er nicht umhin könne, hier zu konstatiren eine „Fälschung, die in dieser Darstellung liegt, wenn man für das Verhalten einer einzigen Person eine ganze Partei in Anspruch nimmt ''.
Meine Herren, der Ausdruck „Fälschung ''ist unparlamentarisch; ich rufe wegen dieses Ausdrucks den Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
1 (v) Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die nun zweitägige Debatte über diesen § 125 und die Leidenschaft, mit der derselbe behandelt ist, legt klar, daß man demselben eine Bedeutung beimißt, die ihm nicht innewohnt.
Man hat Anklagen und Vorwürfe gegen die Majorität, die diesen Beschluß gefaßt hat, vorgebracht, die in der Sache selbst nicht begründet sind.
Meine Herren, ich könnte wohl als Referent die Gesichtspunkte nochmals zusammenfassen, die für die Majorität entscheidend gewesen sind; da aber leicht ein Konflikt zwischen meiner Stellung als Referent und als Redner entstehen könnte, so will ich, um jedem Vorwurf vorzubeugen, von dieser Stelle aus nochmals kurz diese Gesichtspunkte zusammenfassen.
Meine Herren, zunächst möchte ich bemerken, daß der § 125 auf Unternehmungen sich beschränkt, die weniger als 20 Arbeiter haben.
Weiter möchte ich bemerken, daß dieser Paragraph auf Bergwerke keine Anwendung findet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel uns eine sehr eingehende Rede über die Verhältnisse im Bergbau gehalten; er hat auf die Bergarbeiterstreiks zurückgegriffen und schwere Anklagen gegen uns vorgebracht, ja sogar die Abwendung der Bergarbeiter von uns vorausgesagt, wenn dieselben von dieser Bestimmung Kenntniß bekämen.
Nun findet thatsächlich auf Bergwerke diese Bestimmung keine Anwendung, und ist auch der weitere Argwohn des Herrn Abgeordneten Bebel, daß sogar in den Staatsbergwerken von diesem Paragraphen Gebrauch gemacht werden sollte, nicht zutreffend.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch der ß 1345 trifft hier nicht einmal zu.
Es war also ein Aufwirbeln von Staub, dessen der Herr Abgeordnete Bebel sich befleißigt hat.
Wenn er mit solchen Staubwolken Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2223 M den Thurm der Zentrumsfraktion ins Wanken bringen will, so, glaube ich, wird ihm das nicht gelingen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Herr Bebel hat sich befleißigt, diese ganze Bestimmung als eine „Ausnahmegesetzgebung ''hinzustellen.
Gewiß ist sie eine Ausnahmegesetzgebung in demselben Sinne, wie der ganze Arbeiterschutz eine Ausnahmegesetzgebung ist: man hat aus dem großen Gebiete der Verträge den Arbeitsvertrag herausgegriffen und einen umfassenden Gesetzentwurf mit so und so viel hundert Paragraphen vorgelegt, um die Verhältnisse des Arbeitsvertrags in besonderer Weise zu regeln.
Wir haben in umfassender Weise das Recht der Arbeitgeber bezüglich des Arbeitsvertrags beschränkt: die Sonntagsarbeit geregelt, die Beschäftigung der jugendlichen und weiblichen Arbeiter geregelt, kurz und gut, eine Reihe von Kautelen für den Arbeitsvertrag vorgesehen.
Darin liegt ganz klar, daß diese Bestimmungen sich richten im allgemeinen gegen die Arbeitgeber, hier bezüglich des § 125 gegen Arbeitgeber wie Arbeiter.
Meine Herren, der Arbeitsvertrag wird zwischen Arbeitgebern und Arbeitern abgeschloffen, der Vertrag kann auch hier von beiden Seiten gebrochen werden; es ist deshalb ganz naturgemäß, daß auch die Folgen des Vertragsbruchs Arbeitgeber wie Arbeiter treffen.
Herr Singer hat sogar gemeint: 1 das Sozialistengesetz1ist1aufgehoben, mit diesem Ausnahmegesetz hat man aufgeräumt, jetzt geht man mit einem Ausnahmegesetz im Zivilrecht vor.
Eine ganz gleiche Redewendung habe ich von einem Arbeitgeber gehört, der meinte: mit der Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokraten räumt man auf, mit der Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeitgeber fängt man an.
Das sind eben Redewendungen, die nichts bedeuten; aber der Arbeitgeber hat jedenfalls in weiterem Umfange Recht als Herr Singer.
Man kann sogar sagen, man stellt durch diese ganze Arbeiterschutzgesetzgebung die Arbeitgeber unter eine (L) besondere „Polizeiaufsicht '', d. i. die Fabrikinspektion; soweit geht hier die Regelung des Arbeitsvertrags.
Man hat das eine „Klaffengesetzgebung ''genannt.
Gewiß, bestimmte Bevölkerungsklaffen werden herausgegriffen: die gewerblichen Arbeitgeber und Arbeiter; insofern ist es eine „Klaffengesetzgebung '', aber gegen die Arbeitgeber gerichtet, zum Schutze der Arbeiter; und wenn auch hier die Arbeiter mit getroffen werden im Falle des Vertragsbruchs, kommt die Bestimmung indirekt wie ich nachweisen werde den Arbeitern zu gute.
Herr Abgeordneter Frohme verstieg sich sogar zu der Behauptung: durch diese Bestimmung lieferten wir die ganze deutsche Arbeiterschaft gebunden den Arbeitgebern aus.
Auch das ist eine Redewendung!
In demselben Maße gebunden liefern wir die Arbeitgeber den Arbeitern aus.
Wir haben Verträge vor uns: Verträge binden; und in demselben Maße als sich die Arbeitgeber und Arbeiter selbst binden, in demselben Maße sind sie gebunden.
Wir haben aber zugleich einen entschiedenen gewissen Fortschritt gegen bisher zu verzeichnen.
Herr Bebel hat in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Arbeitgeber die Arbeiter bisher oft in weiterem Maße verpflichteten zu längeren Kündigungsfristen —, als sie sich selbst bänden.
Diese Klagen sind für die Zukunft unmöglich gemacht.
Für beide Theile muß die Kündigungsfrist die gleiche sein, sonst ist der Vertrag ungiltig.
So ist also die Rechtsgleichheit hergestellt es ist ein Schutz der Arbeiter.
Herr Abgeordneter Singer hat uns mit Pathos eine Stelle aus einer Rede des Abgeordneten Lasker vorgelesen, wo derselbe sich seinerzeit gegen die kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs ausspricht.
Gestern hat Herr Payer auch wieder von einer „verschämten Buße ''gesprochen.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie immer von „Strafe ''und „Buße ''sprechen, so begreife ich das; aber es ist nicht richtig im Gegentheil, es handelt sich nur um eine fixirte Entschädigung.
Nun sagt man, daß man berechtigt sei, von „Strafe ''(6) und „Buße ''zu sprechen, weil auch dann eine fixirte Entschädigung gewährt werden müsse, wenn kein Schaden nachgewiesen ist.
Letzteres ist richtig.
Wie kommt das
Man hat sich gesagt: die Erfahrung beweist, daß ein Schaden oft schwer nachzuweisen ist sowohl für den Arbeitgeber, wenn der Arbeiter ohne Jnnehaltung der Kündigungsfrist aus der Arbeit geht, wie auch umgekehrt für den Arbeiter, wenn der Arbeitgeber ihn entläßt.
Die Abschätzung des Schadens ist schwierig, es führt zu weitläufigen Prozessen, die Kosten und der Aerger sind größer, als bei der ganzen Sache herauskommt.
Deshalb wollen wir einen fixirten Betrag annehmen, der auf beiden Seiten, vom Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, beansprucht werden kann.
Nun aber, wenn der Betrag fixirt wird, ist es naturgemäß, daß der Betrag in dem einen Falle zu hoch, in dem anderen zu niedrig bemessen ist.
Er kann unter Umständen zu hoch bemessen sein das kann vorkommen; das kommt aber dem Arbeiter in gleichem Maße zu gute wie dem Arbeitgeber.
Wenn ein Arbeitgeber einen Arbeiter entläßt und der Arbeiter findet sofort neue, gleich lohnende Arbeit, dann würde nach der jetzigen Lage der Arbeiter keinen Schadenersatz beanspruchen können.
In Zukunft wird er den Lohn aus dem neuen Arbeitsverhältniß ziehen, und er wird zugleich auch schmunzelnd den Betrag der fixirten Entschädigung noch einstreichen.
Also in diesem Falle hat der Arbeiter Nutzen.
Ebenso umgekehrt: der Arbeitgeber verliert einen Arbeiter; es gelingt ihm, sofort einen neuen Arbeiter zu bekommen, vielleicht einen besseren, als der frühere; jetzt ist er in derselben Lage, er hat Nutzen aus dem Kontraktbruch des Arbeiters.
Das ist also gegenseitig; es kann dem einen und dem anderen zum Vortheil gereichen.
Das ist aber nicht die prinzipielle Seite, sondern bloß eine zufällige praktische Folge.
Meine Herren, wir haben gleiches Recht geschaffen, formell und auch materiell.
Aber wenn man überhaupt von (I)) mehr Vortheil auf der einen oder anderen Seite reden kann, so ist jedenfalls der Arbeiter auch in Zukunft in der günstigeren Lage.
Entläßt ein Arbeitgeber einen Arbeiter, so wird dieser meistens in der Lage sein, volle Entschädigung zu verlangen, die Fortzahlung seines vollen Lohnes.
Das war die Regel und wird es auch in Zukunft sein.
Der Arbeiter wird, wenn er keine neue Arbeit findet, den vollen Lohn weiter erhalten.
Wenn es ihm aber gelingt, neue Arbeit zu bekommen, so wird er den Lohn aus dem neuen Arbeitsverhältniß beziehen und wird die fixirte Entschädigung noch dazu bekommen.
So ist der Arbeiter jedenfalls in Zukunft noch mehr als bisher im Vorzug, während der Arbeitgeber, wenn der Arbeiter ihn verläßt, meistens auf den fixirten Betrag beschränkt bleiben wird.
Also soweit man von einer Bevorzugung sprechen kann, ist das bei dem Arbeiter, nicht bei dem Arbeitgeber der Fall.
Ueberhaupt mögen Sie nicht glauben es ist das eine einseitige und tendenziöse Darstellung —, als wenn für uns, wenigstens für die Herren des Zentrums, die Besorgnisse für die Interessen des Arbeitgebers bei vorliegender Bestimmung maßgebend gewesen wären.
Nein, meine Herren, ich behaupte umgekehrt, die Bestimmung liegt vor allem im Interesse der Arbeiter.
Wie stehen denn diese Dinge
Der Arbeitgeber weiß, daß, wenn er seinen Arbeiter ohne Kündigung entlassen will, er den Lohn weiter bezahlen muß.
So ist es bisher gewesen und wird es auch stets sein, während umgekehrt wie es jetzt manchmal der Fall ist und auch in Zukunft vorkommen wird —, wenn der Arbeiter aus der Arbeit austritt, den Arbeitgeber vielleicht noch dabei höhnt und seiner Wege geht, der Arbeitgeber selten in die Lage kommt, irgend eine Entschädigung durchzusetzen.
Was ist aber die Folge
Der Arbeitgeber wird aus solchen Erfahrungen die Lehre ziehen, die 2224 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() Kündigungsfristen überhaupt aufzuheben.
Das ist der große Schaden, der den Arbeiter trifft, und nicht nur den leichtsinnigen, sondern den ganzen Stand.
Meine Herren, wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Beseitigung der Kündigungsfristen eine Wohlthat für die Arbeiter ist; umgekehrt: der Arbeiter empfindet es schwer, daß er jeden Tag aus der Arbeit entlasten werden kann.
Es ist also gerade im Interesse der Arbeiter, wenn wir die Kündigungsfristen sichern wollen.
Wenn die Beseitigung der Kündigungsfristen nicht Regel werden soll, dann müssen wir diesen kleinen Schutz der fixirten Entschädigung den Arbeitgebern sichern; anderenfalls wird die Folge die sein, daß allgemein die Kündigungsfristen aufhören.
Der leichtsinnige, dolose Vertragsbruch wirkt überhaupt unendlich verbitternd auf das ganze Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern; solche Erfahrungen schaden dem Arbeiterstande unendlich.
Die Arbeitgeber müssen das Vertrauen, die Liebe und Theilnahme für die Arbeiter verlieren, wenn sie solche Erfahrungen machen.
So schaden solche leichtsinnigen Arbeiter, die den Arbeitgeber in dieser Beziehung schädigen, ihren Standesgenosten am meisten.
Es wird eben das Gefühl für die Ehre des Arbeiterstandes geschädigt, das Vertrauen in den Arbeiterstand herabgemindert, so überhaupt das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern gelockert und das Gefühl der Verantwortlichkeit im Arbeitgeber für das Wohl und Wehe der Arbeiter herabgedrückt.
Meine Herren, ein christlicher, wohlwollender Arbeitgeber wird nicht einen Arbeiter ohne weiteres entlasten, selbst nach Ablauf der Kündigungsfrist, vielmehr wird er dem Arbeiter Zeit geben, sich eine andere Arbeitsstelle zu suchen; und das ist sehr bedeutungsvoll, namentlich für den verheiratheten Mann.
Der Junggeselle kann leicht weiter ziehen, und Arbeit finden; aber namentlich wenn in einfachen Verhältnissen auf dem Lande oder in kleinen Städten der Familienvater ohne Kündigung entlasten wird, dann kommt er leicht in bitterste (v) Noth.
Dieses Verhältniß vollständiger Loslösung von jeder Rücksicht ist Gott fei Dank noch nicht Regel, leider lockern sich die Verhältnisse aber immer mehr.
Und wenn die Jnnehaltung des Kontraktes von den Arbeitern so leicht genommen wird, wenn die „Vertreter des deutschen Arbeiterstandes '', wie sie sich nennen, kein Wort der Mißbilligung des leichtsinnigen Kontraktbruches finden, wenn diese Erscheinungen in weiterem Maße Platz greifen, dann würde es traurig bestellt sein, dann können wir es den Arbeitgebern nicht übel nehmen, wenn sie sich auch ihrer Pflicht für ledig erklären.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, im großen und ganzen sind diese Gefühle im deutschen Arbeiterstande noch nicht herrschend; im großen und ganzen heißt es auch bei unserem deutschen Arbeiterstande noch: „ein Mann, ein Wort ''; und ein deutscher Arbeiter wird nicht in denen die Vertreter seines Standes erblicken, die das gegebene Wort, den eingegangenen Vertrag, leicht nehmen, kaum eine Verpflichtung nach dieser Richtung hin praktisch anerkennen wollen.
Meine Herren, es ist vielfach auch von Seiten des Ministertisches dieser §125 mit den großen Massenbewegungen, mit den Streiks in Verbindung gebracht.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel im Unrecht war, wenn er an dieser Stelle den Bergarbeiterstreik behandelte.
Ich muß aber sagen, daß die ganze Streikstatistik mit diesem § 125 nichts zu thun hat.
Die Streikstatistik war in Verbindung zu bringen vielleicht mit § 153 der Regierungsvorlage, den wir abgelehnt haben; aber hier in § 125 findet sie keine Unterlage.
Es ist von verschiedenen Seiten ausgesprochen und ich schließe mich dem ausdrücklich an —: diese unbedeutende Bestimmung wegen der fixirten Entschädigung wird nie und nimmer den Ausbruch eines Streiks verhindern, nie die Arbeiter zurückhalten, wenn sie zu plötzlichen Ausbrüchen, zu Streiks geneigt sind.
Vielleicht (6) wird sie die Arbeiter veranlassen, sich die Sache nochmals zu überlegen und das würde gut sein aber im großen ganzen sind diese Bewegungen, bei denen es sich um ganz andere, weittragende Dinge handelt, dadurch absolut nicht beeinflußt.
Das ist nicht der Sinn und Zweck dieser Bestimmungen.
Meine Herren, man muß es auch hier bedauern, wenn diese Ausstände so oft mit Kontraktbruch verbunden waren —wiederum nicht etwa so sehr im Interesse der Arbeitgeber, als vielmehr vor allem im Interesse der Arbeiter.
Gerade, wenn man den Arbeitern wohl will, wenn man ihre berechtigten Bestrebungen unterstützen möchte, wenn man wünscht, daß sie von dem Koalitionsrecht im rechten Maße Gebrauch machen, dann muß man auch wünschen, daß sie alles fern halten, was irgendwie ihre Bestrebungen diskreditirt, daß sie vor allem sich fern halten von solchen Führern, die nicht das Vertrauen des deutschen Arbeiterstandes verdienen, und von allen solchen Mitteln, die die öffentliche Meinung nicht billigen kann gerade im Interesse der Arbeiterbewegung muß man das betonen.
Meine Herren, gewiß bin ich weit entfernt, deshalb einen Stein auf die Arbeiter zu werfen, wenn sie sich hier und da von einer Bewegung fortreißen ließen, die sie nicht in der Hand hatten.
Gewiß, es war Unrecht und bleibt Unrecht; aber es ist begreiflich, und jedenfalls sprechen mildernde Umstände für sie.
Jedenfalls möchte ich der Schlußfolgerung widersprechen wenn solche gemacht werden sollte —, als ob in unseren Arbeiterkreisen der Vertragsbruch leichter genommen werde als in anderen Bevölkerungskreisen.
Die wesentliche Ursache ist, weil unsere Arbeiter legitimer Organisationen entbehren, die Arbeiterorganisationen nicht gesetzlich anerkannt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel immer wieder die Bestimmungen des Z 125 als gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter gerichtet hält, so möchte ich ihn daran erinnern, daß gerade wir es gewesen sind, die in der Kommission (v) durch eine Resolution dafür eingetreten sind, daß der Organisation der Arbeiter volle Entwickelung gegeben werde, daß die Organisationen derselben gesetzlich anerkannt werden.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
—Wir werden stets für das Koalitionsrecht der Arbeiter eintreten; und wenn der Antrag des Herrn I) r. Hirsch hier zur Berathung kommt, so werde ich dieselbe Stellung vertreten, wie ich es in der Kommission schon gethan habe.
Meine Herren, gerade der Mangel einer Organisation war es, wenn bei diesen großen Massenstreiks vielfach die Kündigungsfrist nicht eingehalten würde.
Gesetzliche Anerkennung und Ausgestaltung der Arbeiterorganisationen ist das einzige Mittel, um dem entgegenzuwirken.
Ich möchte nun aber noch ein kurzes Wort sprechen bezüglich der Lohneinbehaltungen.
Auch diese Frage hängt mit § 125 innig zusammen und ist vielfach gestreift woroen.
Es ist unrichtig, wenn man sagt, daß hier die Lohneinbehaltungen eingeführt würden.
Wir haben das bisherige Recht der Lohneinbehaltungen beschränkt, und zwar nach einer doppelten Richtung, daß erstens die Lohneinbehaltung sich nur erstrecken darf auf höchstens einen Wochenlohn, und daß zweitens für jeden Lohntag höchstens ein Viertel des Lohnes zurückbehalten werden kann.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel auf die rheinisch-westfälischen Werke hingewiesen hat, so ist mir gestern noch versichert worden, daß dort die Lohneinbehaltungen schon die Regel sind.
Auch hier handelt es sich nicht etwa darum, daß wir eine „Ausnahme ''zu Gunsten der Arbeitgeber für den Arbeitsvertrag schaffen, sondern umgekehrt, bei jedem Vertrag kann eine Kaution verlangt werden.
Wir haben hier den Arbeitsvertrag nicht schlechter gestellt für den Arbeiter als andere Verträge, sondern besser, da wir schützende Bestimmungen eingeführt 2225 Reichstag.
95.
Sitzung.
() haben.
Dieselben Bestimmungen bestehen auch in der Schweiz; und ich habe nie gehört, daß wegen dieser Bestimmung, daß ein achttägiger Lohn einbehalten werden kann zur Sicherung des Arbeitsvertrags, irgend welche Beschwerden ausgesprochen wären auch nicht von sozialdemokratischer Seite aus.
Wenn es der Fall sein sollte, so wäre es mir sehr interessant, darüber Erfahrungen zu machen.
Ich muß sagen, daß es mir ein gutes Zeichen für die Gesinnung der Schweizer Arbeiter zu sein scheint, insofern, als sie die Sicherung der Verträge als erstrebenswerth auch im Interesse der Ehre des Arbeiterstandes zu würdigen verstehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bezüglich der Lohneinbehaltung besonders die Gefahr betont, daß die hinterlegte Summe des Arbeitslohnes verloren gehen könnte, und zweitens darauf hingewiesen, daß dieselbe nicht verzinst würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird sich erinnern, daß von Seiten meines Fraktionsgenossen Herrn Letocha in der Kommission der Antrag gestellt wurde, daß diese Beträge in die Sparkaffe gelegt und verzinst werden sollten.
Die Majorität der Kommission hat sich dem nicht angeschloffen, einmal weil diesen vorbehaltenen Lohnbeträgen auch das Vorzugsrecht der Konkursordnung zusteht, also ein Verlust kaum jemals eintreten kann, andererseits, weil besondere Vorschriften bezüglich der Verzinsung und Anlage eine Umständlichkeit sein würden, die mit den Beträgen nicht im Verhältniß steht.
Es handelt sich hier etwa um 75 Pfennige bis 1 Mark jährlicher Zinsen.
Wenn aber Herr Abgeordneter Bebel darin eine Beseitigung von Bedenken sieht, so mag er einen dahingehenden Antrag wieder einbringen ich werde dafür stimmen.
Thatsächlich handelt es sich um eine Sparsumme; und wenn der Arbeiter aus der Arbeit entlasten wird resp.
ausscheidet in gesetzlicher Weise, und er diese kleine Summe zur Verfügung hat, so wird sie ihm sogar sehr zu gute kommen.
Meine Herren, es sind diese ganzen Bestimmungen, wie sie vorliegen, thatsächlich ein Schutz des Arbeiterstandes das (8) ist meine aufrichtige Ueberzeugung —, ein Schutz insofern, als die Arbeiter, wenn sie die Ueberzeugung gewinnen, daß wir geneigt sind, ihre berechtigten Ansprüche zu schützen, sich bereit finden werden, auch den Interessen der Arbeitgeber durch Gewährung von Kündigungsfristen gerecht zu werden.
Sie sind ein Schutz für die Arbeiter insofern, als der kleinere Kontraktbruch, der Kontraktbruch der einzelnen Arbeiter, dadurch in etwas weiterem Maße verhindert wird und dadurch die Ehre und das Vertrauen in unserem deutschen Arbeiterstande Mehr als bisher intakt erhalten wird.
Sie sind ein Schutz insofern, als Gerechtigkeit, Glaube und Treue überhaupt geschützt werden; und so sind sie ein Schutz nicht bloß der Arbeiter, sondern der ganzen Gesellschaft.
(Bravo!)
Wenn man die Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitern immer mehr lockert, wenn man dieses Verhältniß einfach als Machtfrage betrachtet, wenn überhaupt die Rücksichten der Humanität und Sittlichkeit, die Jnnehaltung des gegebenen Wortes, wenn alle diese Dinge nichts mehr gelten sollen, so sind die Schwerstgeschädigten die Arbeiter, nicht die Arbeitgeber, weil die Arbeiter die schwächeren sind.
Schutz der Gerechtigkeit ist zugleich Schutz der Schwachen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, bei der späten Stelle, an der ich in dieser Diskussion zum Wort komme, ist selbstverständlich von den verschiedenen Vorrednern für die Vorlage schon so ausreichend gesprochen, daß ich mich. im Namen meiner politischen Freunde auf wenige praktische Gründe beschränken kann.
Insbesondere hat der Herr Vorredner in dankenswerther Weise die Diskussion zurückgeführt auf das, worum es sich thatsächlich handelt.
Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 10.
April 1891.
Meine Herren, es ist ja wahr, daß mit dem § 125 (6) die §§ 119a und 134 unverbrüchlich zusammenhängen; aber es ist nichtsdestoweniger nothwendig, daß wir hier an dieser Stelle uns klar machen, daß es sich hier nur handelt um kleine Betriebe, und daß das, was namentlich der Herr Kollege Bebel vorgebracht hat von der Großindustrie und ganz besonders vom Bergbau, doch nichts anderes gewesen ist als eine Aufbauschung an dieser Stelle.
Wir kommen doch in der Diskussion zu § 134; da ist es an der Stelle, zu sprechen von der Fabrikordnung; hier ist gar nicht die Rede von der Fabrikordnung, hier handelt es sich nur um kleine Betriebe, und gerade bei kleinen Betrieben ist es auf das allerdringendste nöthig, daß das Bewußtsein zurückkommt, daß der Kontraktbruch eine Unsitte ist.
Daß der Kontraktbruch als eine Unsitte betrachtet wird in anderen Ländern, in denen die Arbeiterbewegung älter ist, ich habe Ihnen das schon verschiedene Male gesagt, ich habe auch vorgestern auf England hingewiesen.
Meine Herren, in England habe ich von einem Freunde verfolgen lassen alle Streiks im letzten Jahre.
Ich selbst habe es nicht thun können; es ist mir aber versichert, daß von etwa 12- oder 1500 Streiks, die im vorigen Jahre stattfanden, nur 3 sage: nur drei!
mit Kontraktbruch verbunden waren.
Sie sehen, wohin eine gesunde Behandlung der Arbeiterbewegung führt und wohin eine ungesunde.
(Zuruf links.)
—Daß die Arbeitgeber sich nicht darnach sehnen, sich Arbeiterorganisationen gegenüber zu sehen, ist ganz selbstverständlich.
(Zuruf links.)
—Ja.
sehr selbstverständlich; sie haben sie in England, weil sie sich daran gewöhnt haben; auch hier wird man sich an die Organisationen gewöhnen müssen, und, wenn die Arbeitgeber sich daran gewöhnt haben, werden wir auch einen rnoäus vivsnäi finden, wie zwischen Arbeitgebern und (I)) Arbeitern gearbeitet werden kann.
Das ist meine sichere Erwartung, und ich zweifle nicht, daß sie erfüllt werden wird.
Die Natur der Dinge ist immer kräftiger als die Phrase, und die Natur der Dinge wird dahin führen, daß die Organisation der Arbeiter fortschreitet.
Meine Herren, es ist hier immer von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und von verschiedenen anderen im Hause gescholten worden auf die Koalition der Arbeitgeber.
Daß die Koalitionen entstanden sind bei Arbeitgebern und bei Arbeitern, das ist ein ganz naturgemäßer Zug unserer Zeit.
Durch die große Konkurrenz, die in der Welt entstanden ist, durch die Erleichterung der Verkehrsmittel, dadurch ist der Zusammenschluß der einzelstehenden Individuen im Konkurrenzkampf zur Nothwendigkeit geworden.
(Zuruf.)
—Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich einer verständigen Koalition der Arbeiter für meine Person nicht entgegentreten werde.
Ich habe niemals einen anderen Standpunkt in der Kommission eingenommen; ich werde ihn auch hier nicht einnehmen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich mich darin im Zwiespalt befinde mit einem großen Theil meiner Gewerbsgenoffen; das hindert mich aber nicht, das auszusprechen.
Es ist die Zeit dafür noch nicht überall reif; aber die Zeit wird kommen, die Zeit wird hier ebenso gut kommen, wie sie in England gekommen ist; sie wird nur um so weiter hinausgeschoben, je thörichter Ihre Freunde im Lande die Arbeiterfrage behandeln.
In demselben Maße, wie Sie überschwengliche, thörichte Forderung aufstellen, in demselben Maße wird auch die Opposition dem gegenüber wachgerufen, und in demselben Maße wird die Möglichkeit, Arbeiterorganisationen zu schaffen, verlangsamt.
Meine Herren, daß aber der Kontraktbruch eine Unsitte ist und daher beseitigt werden muß, das werden Sie schließlich 316 2226 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
() auch anerkennen müssen.
Sie haben aber doch dokumentirt, daß Sie augenblicklich handeln wie die Aerzte der alten Schule: rein symptomatisch behandeln Sie augenblickliche Krankheitserscheinungen.
Weil es Ihnen augenblicklich nicht paßt, daß der Kontraktbruch Ihnen zum Vorwurf gemacht werden kann, darum wollen Sie die Kündigungsfrist ganz über Bord werfen.
Wir haben vorgestern schon ausgeführt, daß wir Ihnen darin nicht zustimmen können.
Auch der Herr Abgeordnete Hitze hat eben noch ausgeführt, daß wir die Kündigungsfrist aufrecht erhalten müssen, daß dieselbe viel mehr im Interesse des Arbeiters liegt als im Interesse des Arbeitgebers.
Weil wir das aber wünschen, meine Herren, müssen wir allerdings solchen Maßregeln zustimmen, die geeignet sind, dem Arbeiter wieder das Bewußtsein zu nehmen, daß den Kontrakt zu brechen ganz straflos sei; denn das ist ja der gegenwärtige Zustand in den meisten Fällen, und das ist das Bewußtsein, das in den meisten Arbeiterkreisen zu meinem großen Bedauern eingerissen ist.
Dagegen richtet sich der § 125 und auch die §§ 119a.
und 134.
Aber gegen die Regierungsvorlage sind diese Paragraphen eine erhebliche Abschwächung, und Sie müßen denjenigen, die wie mein Kollege I) r. Gutfleisch mitgewirkt haben, diese erhebliche Abschwächung gegen den Wunsch und gegen den Willen der Mehrheit der kompromittirenden Parteien in der Kommission herbeizuführen, eigentlich Dank wißen, anstatt dieselben anzugreifen, daß sie das Kompromiß zu Wege gebracht haben, daß die übrigen Parteien bis zu den konservativen herauf dieser Abänderung, die in erheblichem Maße zu Gunsten der Arbeiter ist, zustimmen.
Meine Herren, das Schlimme an der Sache ist, daß die Herren von der sozialdemokratischen Seite den Kontraktbruch gebrauchen und glauben, ihn nicht entbehren zu können als ein Kampfesmittel, aber als ein illoyales Kampfesmittel.
(Zuruf.)
(S) Daß wir die Kündigungsfrist nicht aufheben wollen, das habe ich Ihnen schon gesagt, darüber haben wir uns vorgestern ausgesprochen.
Ich habe aber gesagt, daß Sie die Kündigungsfrist aufheben wollen, weil Sie als schlechte Aerzte der alten Schule symptomatisch die Krankheit behandeln wollen.
Das habe ich Ihnen gesagt, Herr Bebel; Sie haben das nicht gehört.
Also ich bleibe dabei: die Art und Weise, wie der Kontraktbruch heute als illoyales Kampfmittel gebraucht wird, ist ein großer Unsegen, und wir können nicht eher zu einer gesunden Gestaltung auf dem Gebiete der Arbeiterorganisation gelangen, bis wir zu der guten Sitte gekommen sind, daß der Kontrakt, der geschloffen ist, auch von den Arbeitern gehalten wird.
Was die englischen Arbeiter seit Jahrzehnten thun, daran werden sich auch die deutschen Arbeiter gewöhnen müßen, wenn sie Anspruch erheben wollen, als gleichberechtigte Faktoren mit den Arbeitgebern behandelt zu werden; denn der jetzige Zustand der absoluten Unverantwortlichkeit kann nicht fortdauern.
Noch einige wenige Bemerkungen über verschiedene Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel bei seiner Begründung gemacht hat.
Herr Bebel hat in erster Linie über den Bergbau gesprochen, der, wie schon von Herrn Kollegen Hitze angeführt ist, eigentlich gar nicht hierher gehört.
Meine Herren, die Streikstatistik des Herrn Ministers ist nicht für den Z 125 gemacht, das ist auch schon gesagt worden, die ist für eine andere Stelle, für den § 153, gemacht worden.
Daß aber, wie diese Statistik zeigt, unter den Bergarbeitern auch eine große Zahl mit Kontraktbruch gestreikt haben, zeigt auch nur, daß die weitverbreitete Unsitte des Kontraktbruches auch unter den Bergarbeitern Platz gegriffen hat.
Was dann die Angriffe betrifft, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht auf die bergmännischen Gesellschaften und auf die ungeheuren Dividenden, die sie vertheilen, so hat er, meine Herren, wenn er nur die letzten Jahre hereinzieht.
Recht; aber der Bergbau ist ein Lotteriespiel in viel höherem Maße als die meisten anderen Gewerbe.
Es ist sehr riskant, im Bergbau (6) Geld anzulegen.
Das eine Mal verliert man alles; das andere Mal genießt man eine kleine Zinse, und nur sehr ausnahmsweise erzielt man einen außergewöhnlichen Gewinn.
Nehmen Sie die Durchschnittsdividende der letzten 20 Jahre, ich will nicht von 15 Jahren reden, sondern den Aufschwung der siebziger Jahre einrechnen, so werden Sie sehen, daß ein sehr niedriger Zins herauskommt.
Wie er nach der heutigen Dividende sich stellt, weiß ich nicht; vor 2 Jahren waren es noch nicht einmal 2 Prozent pro anno im Durchschnitt, d. h. ein halber Zins.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, das ist von all den Gesellschaften, deren Abschlüße publizirt werden; diejenigen Bergwerke, die in Privathänden sich befinden, sind nicht eingeschlossen.
Darüber weiß man nichts; man kann natürlich nur über diejenigen Gesellschaften Statistik machen, deren Abschlüße öffentlich bekannt gemacht werden.
Meine Herren, wenn Herr Bebel einige Bergwerke wie z.
B. Arenberg herausgegriffen hat, so ist Arenberg eins von den wenigen glücklichen, die durch Jahrzehnte hindurch in die Scheuern gesammelt haben durch immense Abschreibungen, die ihren Kurs schon in der allerschlechtesten Zeit, wo alle anderen Gesellschaften nichts bezahlten, ungefähr auf das dreifache ihres Nominalwerthes gesteigert haben, die in Normaljahren dreifachen Zinsfuß gaben, und dabei wundern Sie sich, wenn solche Gesellschaften in einem Ausnahmejahre außergewöhnlichen Gewinn abwerfen.
Sie haben noch nicht die allergrößten Ausnahmen gesehen; aber ich kann Ihnen verrathen: es existiren noch größere Ausnahmen.
Aber das alles beweist nichts anderes »als daß eben der Bergbau ein Lotteriegeschäft ist und als solches betrachtet werden muß, und daß es illoyal ist, wenn Sie es anders darstellen.
Wenn Sie weiter behauptet haben, daß die Bergwerkbesitzer den Streik von 1889 provozirt haben, so ist das die (v) allerungeheuerlichste Verdrehung, die möglich und denkbar ist.
Der Streik von 1889 ist meines Erachtens theilweise durch internationale Bestrebungen ins Land hineingetragen worden; ich habe die Spuren davon an verschiedenen Stellen im Auslande verfolgen können.
Ich lege hierauf keinen Werth.
Im wesentlichen ist der Streik von 1889 das gewesen, was alle großen Streiks in der Regel sind: es ist eine gewittergleiche Erscheinung, es ist ein phänomenales Ereigniß gewesen, das hereingebrochen ist; sie ist auch wie eine Epidemie, wie eine Geisteskrankheit, wie die Cholera (Heiterkeit); sie kommt herein; es kann sich niemand ausschließen.
(Zuruf links.)
—Zum Theil!
Die Anregung ist von außen gekommen, das nehme ich noch heute an; die Ausbreitung erfolgt epidemieartig.
Aber, daß die Bergwerksbesitzer damit in Zusammenhang gebracht werden als Schuldige, das ist das ungeheuerlichste, was ich je gehört habe, und ich muß mich im höchsten Grade darüber wundern; daß die Folge eine große, ungesunde Steigerung der Preise gewesen ist, das ist leider wahr.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, ich bin in keiner Weise am Bergbau betheiligt; ich vertheidige den Bergbau durchaus nicht als Interessent; ich hänge mit keiner Faser damit zusammen; ich bin lediglich Konsument; ich leide selbst unter der Höhe des Preises, und nicht für mich als Konsumenten, sondern für alle Konsumenten bedaure ich, daß die Kohlenpreise auf solche Höhe gestiegen sind.
Diese Steigerung ist aber nicht lokal für Deutschland, sondern sie ist eine internationale, weil auch international ähnliche Zustände herrschen.
Aber, wenn der Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2227 A) Herr Abgeordnete Bebel speziell damit aufgewartet hat, daß die Bergwerksverwaltungen mit den Eisenbahnen Jahresabschlüsse zum Preise von 105 Mark gemacht haben, so kann ich ihm versichern, daß der Preis von 105 Mark im Inlands nur etwa die momentane Parität vom Weltmarkt gewesen ist.
Vor etwa drei Monaten ist diese Parität 90 gewesen, und jetzt ist sie noch höher: 120.
Das sind Schwankungen, die durch Zufälligkeiten herbeigeführt werden.
Augenblicklich liegt diese Zufälligkeit wieder bei den Freunden der Herren da.
Daß die Herren in Paris den Kongreß gemacht und den allgemeinen Bergarbeiterstreik dort auf die Tagesordnung genommen haben, hat alle Welt erschreckt; alle Welt sammelt Vorräthe, um gewappnet zu sein, und in Folge dieses Vorrathsammelns ist augenblicklich eine Kohlenpreissteigerung nicht nur bei uns, sondern auch in Belgien eingetreten.
Das ist die natürliche Erklärung der Dinge, warum der Preis von 90 Mark, wie er vor drei Monaten war, wiederum auf 120 und selbst 150 Mark hinaufgestiegen ist.
Also, meine Herren, hier sind nicht die Unternehmer Schuld, sondern diejenigen, welche die Agitation in die Waffen hineintragen und einen Generalstreik inszeniren und für alle, die Kohlen brauchen und gern weiter arbeiten lassen wollen, das Gespenst heraufbeschwören, daß ihnen eine gewaltige Katastrophe bevorsteht, vor der sie sich möglichst schützen wollen.
So liegen die Dinge, wie sie natürlich entwickelt sind und nicht künstlich konstruirt, wie die Herren dort es thun.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel sich des weiteren über die Hausindustrie verbreitet.
Da möchte ich eine Behauptung vorausschicken, die ich allerdings nicht beweisen kann, die aber nach meiner Meinung richtig ist: in der Hausindustrie besteht in der großen Mehrzahl der Fälle eine Kündigungsfrist nicht; also sind alle die schrecklichen Folgerungen, die der Herr Abgeordnete Bebel daran geknüpft hat für alle die Fälle, in denen eine Kündigungsfrist nicht besteht, auch nicht zutreffend, und ich behaupte, daß in der großen (L) Mehrzahl der Hausindustrien eine Kündigungsfrist nicht besteht.
In dem Falle, in dem der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mich vor längerer Zeit zitirt hat, in dem Falle der Tabackarbeiter in Hamburg, bestand auch keine Kündigungsfrist.
(Zuruf links.)
Nein, da hat auch keine Kündigungsfrist bestanden; das weiß ich bestimmt.
Also es ist eine ganze Reihe von Fällen vorhanden, in denen die Kündigungsfrist nicht besteht, und diese Fälle sind von vornherein auszuschließen.
Daß im übrigen in der Hausindustrie viele entsetzliche Zustände bestehen, meine Herren, das bestreitet niemand; das bestreiten auch wir nicht, und das bedauern wir in hohem Maße.
Namentlich die Hausindustriezustände in großen Städten sind meistentheils noch viel schlimmer als in kleinen Städten und auf dem Lande.
Ich bin überzeugt, daß in der Hausindustrie die Zustände hier in Berlin in manchen Fällen noch viel schlimmer sind als z.
B. in dem vielgenannten Eulengebirge, weil die Konkurrenz von Unbeschäftigten und solchen, die als Nebenbeschäftigung Arbeit suchen, in großen Städten immer groß ist, und weil namentlich die Ausbeutungsgelegenheit durch Vermittler immer vorhanden ist.
Sie wissen: in England hat sich dasselbe abgespielt; wir haben im englischen Parlament lange Verhandlungen darüber gehört, über das sogenannte Sweatingsystem in London, wo gerade die Dinge, die der Herr Abgeordnete Bebel hervorgehoben hat, vorkamen, daß die Subunternehmer die Arbeiter engagiren, und diese Subunternehmer die Arbeiter selbst in der unbarmherzigsten Weise ausbeuten.
Die Vorwürfe nach der Seite hin treffen zum allergrößten Theil die Industriellen selbst nicht, sondern Leute, die mehr oder minder dem Arbeiterstande nahe stehen.
Auch in den Weberdistrikten das hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst hervorgehoben sind die Arbeiten zum großen Theil in der Hand von Faktoren und kleinen Leuten, die nur wenige andere Leute zu Hilfe nehmen.
und da werden die Leute allerdings zuweilen recht unbarm- (O) herzig ausgenützt.
Aber, meine Herren, das hat alles gar nichts mit dem § 125 zu thun; also wir brauchen uns damit auch hier nicht weiter zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat noch ein anderes Gewerbe angeführt, nämlich das der Ziegeleien, und hat sich dabei beschwert, daß bei denselben die Arbeiter auf lange Fristen angagirt werden.
Ja, meine Herren, das ist nicht überall der Fall.
Wo fixirte Ziegeleien sind, in denen die Arbeiter aus den örtlich Angesessenen engagirt sind, haben die Arbeiter gerade so gut eine gewöhnliche normale Kündigungsfrist wie in jedem anderen Gewerbe.
Aber Sie werden recht gut wissen, oder es werden Kollegen unter Ihnen sein, die das auch kennen, daß in erheblichem Maße die Ziegelei auch als eine Art Sachsengängergewerbe betrachtet wird.
Gerade aus meiner Heimathgegend kommen in hohem Maße Leute heraus durch ganz Deutschland hindurch, die das Ziegeleigewerbe in der Sommersaison betreiben und dann in die Heimath zurückkehren.
Diese Leute sind ich kenne das ziemlich genau genossenschaftlich in der Regel organisirt; es thun sich fünf oder sechs Mann zusammen, die gemeinsam den Kontrakt von einer Ziegelei übernehmen, und die nun eine Zahl von 10, 15, 20 Arbeitern mit dazu nehmen, die sie entweder auch am gemeinsamen Gewinn theilnehmen lassen, oder die sie einfach löhnen.
Daß stellenweise wieder, wo der Arbeiter dem Arbeiter entgegentritt, manche Grausamkeit vorkommt, das mag sein; aber im allgemeinen ist dies Ziegeleigewerbe, das im Lippeschen Lande, in Lippe-Detmold, vor allem florirt, ein durchaus gesundes.
Wenn Sie nach LippeDetmold kommen, so werden Sie finden, daß das ein sehr wohlhabendes Land ist, in dem 20 000 Mann im Sommer auswandern und im Herbste mit vollem Geldbeutel zurückkehren; und mit dem Gelde, das sie sich gesammelt haben, bauen sie sich überall eigene Häuser (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) 1 das sind gesunde soziale Verhältnisse und betreiben dann im Winter mancherlei Geschäfte, auch Hausindustrien.
Das sind die Fälle, wo die lange Kündigungsfrist vorkommt, und wo sie unentbehrlich ist.
Nicht kommt sie vor in den von mir oben berührten gewöhnlichen Ziegeleien mit einheimischen Arbeitern.
Also auch da, glaube ich, ist aus einzelnen Fällen heraus der Versuch von dem Herrn Abgeordneten Bebel gemacht, zu generalisiren; dadurch dürfen wir uns hier nicht irreführen lassen.
Ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß für die Hausindustrie eventuell auch die feste Entschädigung gar keine Anwendung findet.
Meine Herren, nur noch einige Worte zur Begründung derjenigen Anträge, die ich selbst mit unterzeichnet habe.
Was zunächst die Theilung des § 125 betrifft, wie er Ihnen aus der Kommissionsvorlage vorgelegt ist, so ist es allerdings als angemessen erschienen, daß wir den § 125 des alten Gesetzes, wie er sich im zweiten Absatz befindet, im wesentlichen aufrecht erhalten als § 125, weil sich einmal alle Juristen daran gewöhnt haben, und die ganze Judikatur auf den 8 125 zugeschnitten ist, eine gewisse Definition bekommen hat.
Daß die neue Idee, die hineingetragen ist in den § 125, der Absatz 1, der vielfach angegriffen ist, vorgestellt wird als 8 124b, das ist uns im letzten Augenblick noch logisch nothwendig erschienen, und darum haben wir dies vorgeschlagen.
Was dann den Zusatz zum zweiten Absatz betrifft, so war dieser durchaus gerechtfertigt, wie der Herr Abgeordnete von Stumm des näheren ausgeführt hat.
Ich habe in diesem Falle mit meinem verehrten Kollegen Herrn Dr. Gutfleisch nicht übereinstimmen können; ich habe es nicht gerechtfertigt finden können, daß wir dieses alte Recht aus der bestehenden Gewerbeordnung von 1869 einfach herausgestrichen haben in der Kommission lediglich einiger weniger Fälle wegen; denn es sind nur einzelne Fälle gewesen, die der Herr Kollege 316 2228 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
(ä.)
Gutfleisch geltend gemacht hat, um derentwillen es gestrichen werden müsse.
Wir haben aber wiederum, um Herrn Dr. Gutfleisch entgegenzukommen, unsererseits eingewilligt, daß wir das bisherige bestehende Recht in erheblicher Weise einschränken, und zwar dahin einschränken, daß für den Fall, daß der Arbeitgeber wider besseres Wissen einen Vertragsbrüchigen Arbeiter behält, ein Anspruch gegen ihn nur geltend gemacht werden kann innerhalb 14 Tagen, daß eine 14 tägige Verjährungsfrist eintritt.
So ist auch den Herren auf jener Seite Rechnung getragen.
Man hat ihnen zugegeben, daß man, um einen solchen Arbeiter, der einmal ausgeschieden ist, nicht für ewige Zeiten gewissermaßen mit dem Brandmal zu versehen, er sei kontraktbrüchig gewesen und könne von anderen nicht genommen werden, man hat diese Frist auf 14 Tage beschränkt, und damit haben wir in der That alle billigen Anforderungen erfüllt.
Was nun die anderen Anträge, die vorliegen, betrifft, so bin ich selbstredend gegen den Antrag Auer auf Nr.
216, der den § 125 ganz streichen will, und ebenso gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Payer, der den Absatz 1 nur streichen will und konsequenterweise im zweiten Absatz die auf Absatz 1 bezügliche Stelle streichen will.
Aber das ist mir nicht verständlich gewesen, warum der Herr Abgeordnete Dr. Krause auch noch seinen Separatantrag gestellt hat.
Ich meine, er hätte einfach den Antrag Payer unterstützen können; dann wäre er genau zu demselben Resultat gekommen, und die Sache wäre weniger komplizirt geworden.
Ich bitte Sie um Ablehnung der Anträge auf Nr.
216, 311 und 318, und die Anträge unterstützen zu wollen, die von den Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann und Genoffen gestellt sind.
(Bravo!)
(g) Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Gewohnheit, mich fast jeden Tag, ohne daß ich ihm im mindesten dazu Veranlassung gegeben hätte, persönlich zu haranguiren.
Er hat mir heute die Behauptung unterlegt, ich wolle für meine Arbeiter schwarze Listen einführen, falls Sie hier diesen § 125 mit dem Zusatz Hartmann nicht annehmen.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe gesagt: Sie werden den Arbeitgeber überhaupt dazu zwingen, solche Listen anzulegen.
Von mir habe ich gar nicht gesprochen, und ich habe, Gott sei Dank!
noch andere Mittel, um gewisse korrumpirende Einflüsse auf meine Arbeiter abzuwehren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet, daß ich dadurch, daß ich Arbeiter entlasse, welche sozialdemokratischen Vereinigungen angehören, eine Art Hörigkeit eingeführt hätte, und hat daran die Frage geknüpft: wo es eine krassere Ausbeutung der Arbeiter gebe als durch die rheinischwestfälischen Großindustriellen, zu denen er mich offenbar gerechnet hat.
Ich will ihm eine Antwort darauf geben.
Ich kenne eine Klasse von Blutsaugern, die viel schlimmer am Marke des Arbeiters zehren als der egoistischste Arbeitgeber.
Das sind natürlich außerhalb dieses Hauses, die Mitglieder des Hauses nehme ich aus das sind gewisse sozialdemokratische Agitatoren.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Arbeitgeber der schlimmsten Art bezahlt den Arbeiter wenigstens aus seiner eigenen Tasche, während sich jene Agitatoren aus den Taschen der Arbeiter bezahlt (0) machen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat unter Anwendung eines Ausdrucks, der von dem Herrn Präsidenten zurückgewiesen ist, mir vorgeworfen, ich hätte gestern behauptet, daß die Einführung des § 125 in die Gewerbeordnungsnovelle als ein unauslöschliches Brandmal der deutsch freisinnigen Partei angeheftet bleiben würde.
Ich will, ohne mich des Ausdrucks, den Herr Dr. Hirsch für gut befunden hat, anzuwenden, zu bedienen, nur konstatiren, daß ich gesagt habe, daß die Einfügung dieses Paragraphen ein unauslöschliches Brandmal für den „Liberalismus ''bleiben werde.
Ich kann es hiernach der Beurtheilung des Hauses überlassen, ob ich mich einer „Fälschung ''schuldig gemacht habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich verstehe nicht, wie der Herr Freiherr von Stumm meine Worte so hat auffassen können, als habe ich ihm imputirt, daß, sobald die hier in Frage stehenden Paragraphen angenommen und Gesetz sein würden, er schwarze Listen einführen würde.
Es ist, soviel ich mich entsinne, in meiner ganzen Rede auch keine Ausführung, die in diesem Sinne könnte so gedeutet werden, wie Herr von Stumm es ausgeführt hat.
Ich will Herrn von Stumm meinerseits erklären, daß auch ich überzeugt bin, daß bei der Art, wie er mit seinen Arbeitern umzugehen pflegt, er nicht.



erst die schwarzen Listen einzuführen braucht.
1 Weiter aber hat Herr von Stumm geglaubt Veranlassung nehmen zu müssen, zu erklären er nahm uns ja aus —, schlimmer als die Unternehmerblutsauger seien die sozialdemokratischen Blutsauger, die Agitatoren.
Ich will Herrn von Stumm hierbei bemerken, daß da doch ein sehr großer Unterschied besteht: die sozialdemokratischen Agitatoren können nur das bekommen, was die Unternehmerblutsauger noch übrig gelassen haben, und was die Agitatoren von Seiten der Arbeiter freiwillig bekommen.
(Zwischenruf.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort-Abgeordneter Bebel: Ich bin noch nicht fertig, ich habe noch Weiteres zu sagen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer gegenüber bemerken (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer hat gar nicht gesprochen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Vebel: Er hat offiziell nicht gesprochen, also kann ich ihm auch nicht offiziell antworten.
Weiter hat Herr Hitze Veranlassung genommen, in längerer Ausführung mir zu beweisen, daß ich beim ß 125 Unternehmungen, insbesondere Fabriken, mit mehr als 20 Arbeitern in die Debatte hineingezogen hätte, die eigentlich in Z 125 gar nicht gehören.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Hitze, daß er meine Ausführungen offenbar 2229 Reichstag.
95.
Sitzung.
(4) mißverstanden hat.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß Z 125 mit dem § 119a und § 134 in Verbindung stehe, ganz ähnlich, wie das auch der Herr Abgeordnete Möller angedeutet hat.
Und in diesem Sinne habe ich meine Ausführungen gemacht.
Ich bin mir dabei vollkommen bewußt gewesen, daß die Ausführungen, die ich in Bezug auf die Bergarbeiter gemacht habe, zwar nicht unter den § 125 gehören, aber mit dem System, das durch Z 125 zur Geltung kommt, in Beziehung stehen.
Das war der Sinn meiner Ausführungen.
Weiter hat Herr Möller erklärt, wir hätten den Kontraktbruch für nöthig erklärt im Interesse unserer Agitation.
Nicht ein Wort ist von unserer Seite gefallen, das ihm das Recht giebt, uns zu unterstellen, als wünschten wir den Kontraktbruch der Arbeiter.
Ich erkläre hiermit noch einmal ausdrücklich, daß gerade der Antrag, den wir bei § 122 gestellt haben, deutlich beweist, daß wir den Kontraktbruch unmöglich machen wollten.
Ich glaube, dieser Antrag hat am deutlichsten gezeigt, daß die Auffassung, die Herr Möller in Bezug auf meine Worte hat, absolut unrichtig ist.
Ich habe nur in meiner Rede erklärt, wie die Kontraktbrüche herbeigeführt werden, wie sie provozirt werden, und zwar von Seiten der Unternehmer, und habe mich in keiner Weise darüber ausgelassen, daß sie von unserer Seite gewünscht werden.
Was ferner der Herr Abgeordnete Möller in Bezug auf meine Ausführungen bezüglich der Ziegeleiarbeiter sagte er behauptete, ich hätte einzelne Fälle, wie sie hier und da vorkommen, generalisirt —, so habe ich zu erklären, daß die Beispiele, die ich bezüglich der Ziegeleiarbeiter anführte, sich ausschließlich auf den Osten bezogen, will aber konstatiren, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller gelernt habe, daß auch in den westlichen Provinzen ähnliche Verhältnisse bestehen.
Weiteres auf die Bemerkungen, die der Herr Abgeord (L) nete Möller bezüglich meiner Ausführungen über die Ursachen der Bergarbeiterstreiks und die Verhältnisse in der Kohlenindustrie gemacht hat, behalte ich mir für den § 134 vor.
Da werde ich nachweisen, wie die Sache wirklich war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Der Herr Abgeordnete Singer hat an mehreren Stellen seiner gestrigen Rede für die Fassung des § 125 Absatz 1 ausdrücklich die freisinnige Partei verantwortlich gemacht.
In dem von ihm soeben allein berührten Schlußsatz hat er allerdings den Liberalismus genannt.
Nach dem Vorangegangenen aber, und da in weiterem Sinne der Liberalismus auch die freisinnige Partei umfaßt, beziehungsweise die freisinnige Partei als eine liberale Partei dasteht, war ich im Rechte, seine Worte in dem Sinne zu deuten, wie ich es gethan habe.
Ich sehe allerdings und akzeptire in dem, was er gesagt hat, einen Widerruf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, es ist mir nicht erinnerlich, daß ich genau das gesagt habe, was der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf meine Behauptung bezüglich des Kontraktbruchs mir in den Mund gelegt hat.
Ich werde das Stenogramm daraufhin ansehen.
Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß die Herren, die hier sind, den Kontraktbruch befürworteten, sondern ich habe gesagt, Sie, Ihre Freunde im Lande, haben den Kontraktbruch nöthig, und weil er Ihnen jetzt unbequem ist, darum haben Sie den Antrag auf Verbot der Kündigungsfristen überhaupt gestellt.
Was die Ziegeleiarbeiter betrifft, so weiß ich allerdings Freitag den 10.
April 1891. nicht, wie in Preußen die Verhältnisse liegen.
Ich habe (6) nur von der großen Ziegeleiarbeiterschaft des lippeschen Arbeiterstandes erzählt, die ja auch weit und breit in Deutschland bekannt sind, sodaß sie dem Herrn Abgeordneten Bebel kaum neu sein können.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Wie ich schon darauf hingewiesen habe, daß diese Bestimmung des § 125 nicht auf den Bergbau Anwendung findet, so möchte ich noch hinzufügen, daß sie auch nicht auf die Hausindustrie Anwendung findet.
Also alle Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bebel in beiden Beziehungen gemacht hat, treffen nicht zu.
Ich bemerke noch ausdrücklich, daß bezüglich der Bergarbeiter auch die §§ 119a und 1345 keine Anwendung finden.
Präsident: Die Abstimmung, zu der wir jetzt kommen, denke ich in folgender Weise zu leiten.
Ich meine, wir haben zunächst darüber abzustimmen, ob der erste Absatz des § 125 nach dem Antrag Krause auf Nr.
311 der Drucksachen dahin geändert werden soll, daß die Worte: „Diese Forderung ist an den Nachweis eines Schadens nicht gebunden, zu streichen wären.
Dann würden wir abzustimmen haben über den Antrag Dr. Hartmann auf Nr.
387 unter I 1, welcher will, daß der erste Absatz des § 125 als besonderer § 124b gesetzt werde.
Wird dieser Antrag angenommen, so hätten wir einen abgeschlossenen § 124b vor uns, und wir würden über diesen Paragraphen, über dessen Annahme oder Ablehnung, abzustimmen haben.
Mit dieser Abstimmung würde erledigt werden der Antrag Payer auf Nr.
383 der Drucksachen, welcher den ersten Absatz des alten § 125 streichen will, und würde weiter erledigt werden der Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen, soweit er sich auch auf den ersten Absatz des ß 125 bezieht.
Die Abstimmung, die über den neuen Z 124b stattfinden würde, soll nach einem von 53 Mitgliedern unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Würde der Antrag Dr. Hartmann abgelehnt werden, so würden wir die übrigen Amendements zu den weiteren Theilen des Paragraphen zunächst zu erledigen haben, würden, wenn das geschehen wäre, über den § 125 als einen ganzen Paragraphen ohne Abtrennung des ersten Absatzes abzustimmen haben, und würde in diesem Falle die Abstimmung über den ganzen § 125 namentlich erfolgen müssen.
Sie werden, glaube ich, mich davon entbinden, Ihnen schon jetzt die Reihenfolge der Abstimmungen vorzuschlagen in Bezug auf den zweiten und event, dritten und vierten Absatz des Paragraphen; Sie werden damit einverstanden sein, daß wir zunächst den ersten Absatz erledigen.
(Zustimmung.)
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des Z 125 nach dem Antrag Krause auf Nr.
311 der Drucksachen die Worte: „Diese Forderung ist an den Nachweis eines Schadens nicht gebunden, streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß, die Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des Paragraphen diesen ersten Absatz als besonderen Z 124b herstellen wollen nach dem Antrag vr.
Hartmann und Genoffen auf Nr.
387 der Drucksachen II, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
2230 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
Wir haben nunmehr einen geschloffenen § 124b vor uns Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: und haben über denselben abzustimmen, durch welche AbHaehnle.
Hacke.
stimmung erledigt werden der Antrag Payer auf Nr.
383 Hahn.
Dr. Harmening.
der Drucksachen und der Antrag Auer auf Nr.
216 der DruckDr.
Prinz Handiery.
Dr. Hermes (Jauer).
fachen, soweit er sich auf den ersten Theil des alten § 125 Dr. Hartmann.
Hickel.
bezieht; die Abstimmung wird namentlich erfolgen.
Hastedt.
Hinze.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Haus.
Dr. Hirsch.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem gegenwärtigen Dr. Freiherr von Heereman.
§ 124b, dem früheren ersten Absatz des § 125, dessen Vervon Helldorff.
lesung mir erlaffen wird, zustimmen wollen, beim Aufruf von Hellmann.
ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen von Henk.
wollen, mit Nein antworten.
Hesse.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf Hitze.
vorzunehmen.
Graf von Holstein.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Dr. Horwitz.
Hosang.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
van Hülst.
(Geschieht.)
Freiherr von Huene.
Hug.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Adt.
1 Dr.
Althaus.
Hultzsch.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
von Jagow (Potsdam).
Jordan.
Graf von Arnim.
von Kardorff.
Kauffmann.
von Kehler.
Dr. Krause.
Graf von Ballestrem.
1 Dr.
von Bar.
Keller.
Dr. Bamberger.
1 Dr.
Baumbach (Berlin).
von Keudell.
Beckmann.
1 Bebel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Graf von Behr.
1 Birk.
Kochann.
von Benda.
1 Blos.
von Koscielski.
Bender.
1 Bock (Magdeburg).
Krämer.
Dr. von Bennigsen.
1 Bruhns.
Kurtz.
Dr. Boeckel.
Bödiker.
Graf Kwilecki.
Dr. Böttcher.
Landes.
Dr. Langerhans.
Bohtz.
Lange (Liegnitz).
Liebknecht.
Braun.
Langerfeldt.
Lüders.
von Bredow.
Letocha.
Dr. Brüel.
von Levetzow.
Brunck.
Dr. Lieber.
Büfing.
Freiherr von Buol.
Lucius.
Burlein.
Freiherr von Maltzahn VanMeister.
von Buffe.
selow.
Metzger (Hamburg).
von Maffow.
Molkenbuhr.
Graf von Carmer.
Dr. Graf von Matuschka.
Freiherr von Münch.
Cegielski.
Dr. Mehnert.
Dr. von Cuny.
Merbach.
Metzner (Neustadt).
Dieben.
1 Dietz.
von Meyer (Arnswalde).
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dreesbach.
Dr. Meyer (Berlin).
stein.
Möller.
Graf zu Dohna-Schlobitten.
Dr. Graf von Moltke.
Müllensiefen.
Eberty.
Müller (Pleß).
von Feustel.
1 Friedländer.
Neckermann.
von Flügge.
1 Frohme.
Funck.
von Normann.
von Oertzen.
Freiherr von Gagern.
1 Geyer.
Graf von Galen.
Dr. Osann.
Gamp.
Panse.
Payer.
Dejanicz von Gliszczynski.
Dr. Perger.
Pflüger (Württemberg).
Goeser.
Pfähler.
Goldschmidt.
Pickenbach.
Graf.
Dr. Pieschel.
Günther.
Poll.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Porsch.
Dr. Gutfleisch.
Graf von Preyfing (Straubing).
(ä.)
(6) (0) Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
April 1891.
2231 () Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Pückler.
von Puttkamer.
Raeithel.
1 Rickert.
Rarkowski.
1 Dr.
Rüge.
Dr. Reichensperger.
Rimpau.
Dr. Rudolphi.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Dr. Schaedler.
von Schalscha.
Freiherr von Scheie.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz, von Schlieckmann.
Graf von Sch liessen-Sch lieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider (Hamm), von Schöning.
Schröder.
Schütte.
von der Schulenburg-Neetzendorf.
Scipio.
Siegle.
Spahn.
von Steinrück.
Steinmann.
Stötzel.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
(b) von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
Freiherr von Tettau.
Tröltsch.
Uhlendorff.
1 Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schultze.
Schwartz.
Seifert.
Dr. Siemens.
Singer.
Speiser.
Sladthagen.
Stolle.
Weiß (Pasiau).
Wenzel.
Werner.
Wichmann.
von Wrisberg.
Wurm.
Wöllmer.
Zangemeister.
Krank sind: von Colmar.
Dodillet.
von Kleist-Retzow.
Klemm (Sachsen).
Dr. Pachnicke.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Vollmar.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Niehl.
Dr. Buhl.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Evers.
Freiherr zu Franckenstein.
Gehlert, Dr. Giese.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Haerle.
Harm.
Horn.
von Jagow (Rühstädt).
Jebsen.
Lauck.
Leuschner.
Freiherr von Manteuffel.
Marbe.
Dr. von Marquardsen.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Dr. Orterer.
von Reden.
Reichert (Baden).
Dr. Schneider (Nordhausen).
Stephan.
Uhden.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Dr. von Weyrauch.
Wilisch.
von WinterfeldtMenkin.
Dr. Witte.
Entschuldigt sind: 1 (6) Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Broemel.
Dr. Bürklin.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Goetz.
Haanen.
Haberland.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haußmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Dr. Lingens.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Rintelen.
Roesicke.
Wildegger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Brünings.
Buddeberg.
Graf von Chamarä.
Fürst Czartoryski.
Prinz Czartoryski.
Graf von der Decken (Rmgelheim).
von der Decken.
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. vonDziembowskiPomian.
Fischer.
Förster.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf), von Gerlach.
von Grand-Ry.
Greiß.
Grillen berger.
Guerber.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hake.
Dr. Hammacher.
Heine.
Hempel.
Hermes (Brandenburg).
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann.
Holtz.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Dr. von Jazdzewski.
Jeschke.
Joest.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kercher.
Kersting.
Kirchammer.
Klose.
Knörcke.
Koch.
Dr. von Komierowski.
von Koffowski.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Kunert.
Lang (Schlettstadt).
Leemann.
Lehemeir.
Lehner.
Lender.
Leonhardt.
Lerzer.
Liebermann von Sonnenberg.
Lorenzen.
Lutz.
Maager.
Manges.
Mayer (Landshut).
Menken.
Mey.
Freiherr von Minnigerode.
Mooren.
von Moszczenski.
Münch.
Munckel.
Neumann.
Dr. North.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
von der Osten.
Dr. Petri.
Pezold.
Pflüger (Baden), von Polczynski.
Graf von Preysing (Dillingen).
Fürst Radziwill.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter, von Rozycki.
Ruhland.
Dr. Rzepnikowski.
Graf von Saldern-Ahlimb Ringenwalde.
Samhammer.
Schaettgen.
Schippel.
Schmidt (Sachsen).
Schnaidt.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schüler.
Schumacher.
Dr. Seelig.
Dr. Simonis, von Slaski.
von Sperber.
Sperlich.
von Staudy.
Stephanus.
Stöcker.
Dr. Thomas.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Tutzauer.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Freiherr von Wangenheim.
Weber.
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Wiffer.
Witzlsperger.
von Wolszlegier.
Zimmermann.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Es haben an der Abstimmung sich betheiligt 194 Mitglieder des Hauses, von welchen 143 mit Ja, 51 mit Nein gestimmt haben.
Da zur Beschlußfähigkeit die Anwesenheit von 199 Mitgliedern gehört, hat das Haus als nicht beschlußfähig sich erwiesen.
Wir haben daher hier abzubrechen.
Meine Herren, ich setze die nächste Sitzung an auf morgen, Sonnabend den 11.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
36 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommisfionsbeschlüffe (Nr.
242 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des zwischen dem Reich und Dänemark abgeschloffenen Vertrages, betreffend die Aufhebung des Abschoffes und Abfahrtgeldes (Nr.
343 der Drucksachen).
3.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem 223211Reichstag.
95.
Sitzung.
M Amt geschiedenen Reichstagsabgeordneten Dr. Hermes (Jauer); 4.
Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Meyer (Arnswalde) (Nr.
277 der Drucksachen), des Abgeordneten von Gerlach (Nr.
289 der Druchsachen), des Abgeordneten von der Osten (Nr.
290 der Drucksachen), des Abgeordneten Lucius (Nr 296 der Drucksachen), des Abgeordneten Günther (Nr.
297 der Drucksachen), des Abgeordneten Oechelhäuser (Nr.
293 der Drucksachen), des Abgeordneten Hosang (Nr.
315 der Drucksachen), des Abgeordneten Poll (Nr.
317 der Drucksachen), des Abgeordneten Rarkowski (Nr.
256 der Drucksachen), des Abgeordneten Grumbt (Nr.
258 der Drucksachen), des Abgeordneten Möller (Nr.
292 der Drucksachen), Der Herr Abgeordnete Rickert wünscht das Wort.
Freitag den 10.
April 1891.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß wohl, daß wir nicht (0) diskutiren und Anträge stellen können.
Ich habe nur eine persönliche Bitte an den Präsidenten, nämlich die: er möchte so gut sein, morgen mit der Sitzung erst um 1 Uhr anzufangen, und zwar mit Rücksicht auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause.
Es ist uns wirklich nicht möglich, um 12 Uhr schon hier anwesend zu sein.
Präsident: Ich bin bereit, dieser Bitte zu entsprechen.
Ich habe die frühere Stunde vorgeschlagen auf die Bitte anderer Herren.
(Heiterkeit.)
Also ich modifizire meine Bestimmung dahin, daß die Sitzung morgen um 1 Uhr beginnen soll.
Meine Herren, ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Hermes wegen einer nothwendigen Reise aus der Wahlprüfungskommission scheiden will, und der Herr Abgeordnete Goldschmidt aus der Petitionskommission scheiden will.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Ich veranlasse deswegen die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.