Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zu Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Nels, neugewählt für den 1.
Trierischen Wahlkreis, in das Haus eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus III.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Haehnle und I) r. Pieschel sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Haußmann für die Budgetkommission und Troeltsch für die Rechnungskommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Hacke, Goetz, Holtzmann für 2 Tage, Klose, Zangemeister für 4 Tage, von Normann für 5 Tage.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Graf von SchlieffenSchlieffenberg entschuldigt.
An Vorlagen sind neu eingegangen und bereits seit gestern druckfertig in Ihren Händen: M 1. der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November d. I.; 2. der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die: erste und eventuell zweite Berathung der zu Brüssel am 2.
Juli v. I. unterzeichneten Generalakte der Brüsseler Antisklavereikonferenz (Nr.
459 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Verweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht, was ich hiermit konstatire.
Danach können wir in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, Anträge sind nicht gestellt; ich darf mit Ihrer Genehmigung die Annahme des Art.
I konstatiren.
Meine Herren, ich werde die übrigen Artikel und Vertragstheile aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, meinerseits konstatiren, daß Sie die aufgerufenen Artikel genehmigt haben.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden.
Ich rufe auf: Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI, XXXII, XXXIII, XXXIV, XXXV, XXXVI, XXXVII, XXXVIII, XXXIX, XI,, XI, I, XI.
II, XI.
III, (6) XI.
IV, XI.
V, XI.
VI, XI-VII, XI.
VIII, —1XI4X, I,, 1, 1, 1, 11, 1, 111, 1, V, I, v, I. VI, I. VII, I. VIII, I. IX, 1. x, I, XI, I. XII, OXIII, 1.
XIV, I. XV, I. XVI, I. XVII, I. XVIII, I. XIX, I. XX, —I.
XXI, OXXII, I. XXIII, I. XXIV, I. XXV, I. XXVI, OXXVII, I. XXVIII, I. XXIX, I. XXX, I. XXXI, I. XXXII, I. XXXIII, I. XXXIV, I. XXXV, I. XXXVI, —I.
XXXVII, I. XXXVIII, I. XXXIX, X, —1X6I, XOII, XOIII, X IV, X V, X VI, XOVII, X VIII, X61X, 0.
Alle diese Artikel sind genehmigt.
Ich konstatire weiter, daß Sie auch die Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffnet und geschloffen habe, genehmigen.
Die angehängte Deklaration und die Tarife sind nur zur Kenntnißnahme mitgetheilt.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zur zweiten Berathung der Rechnungen der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188788.
resp.
für das Etatsjahr 188889, bezüglich derjenigen Theile, welche sich ans die Reichsverwaltnng beziehen (Nr.
143 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
405 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Schleinitz.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tische des Hauses aus.
Der Kommissionsantrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnungen der Kaffe der (v) Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 188788 und 188889 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Freiherr von Schleinitz.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über den Kommissionsantrag, den ich soeben verlesen habe.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Kommissionsantrag annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnnng ist: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben« nd -Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
426 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Troeltsch.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1. die in der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188990 (Nr.
142 der Drucksachen) nachgewiesenen Etatsüberschreitungen.
1.
118 316 770, 26 Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben 1. 97
512, 431 „im ganzen. 119 294 282, 69 Mark abzüglich der Ueberweisungen an die Bundesstaaten.
192 762 248, 331 „im ganzen. 26 532 034, 36 Mark und zwar: Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2813 () 1 bei den fortdauernden Ausgaben 1.1.
13 672 033.
53 Mark bei den einmaligen Ausgaben 1. 15131482.
821 „bei dem außerordentlichen Etat.






1691116, 791 „bei den Ausgaben der Einnahmeverwaltungen.
11112771401, 221 „Summe wie oben.
1.
1.
12615321034, 361Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen; 2. die in der Anlage IX in Gemäßheit des § 10 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände vom 25.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 113) nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen, und zwar über den eben von mir verlesenen Antrag der Rechnungskommission.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Gesammtabstimmimg über de »Gesetzentwurf.
M betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
479 der Drucksachen).
Ich will bemerken, daß im Art.
2 vor dem letzten Worte im ersten Absatz des § 55 a ein Komma steht, welches beseitigt werden muß.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Nun bitte ich die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
441 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
474 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, gestatten Sie mir wenige Bemerkungen zu dem von dem Kollegen Herrn Dr. Orterer und mir zu diesem Gesetzentwurf gestellten Antrag.
Vorweg laßen Sie mich bemerken, daß dieser Antrag zu der Faßung des Gesetzentwurfs gestellt ist, die ihm in der Regierungsvorlage gegeben ist, nicht zu den Beschlüßen, die in zweiter Lesung gefaßt worden sind, daß er somit auf die (6) Wiederherstellung dieser Vorlage mit der Modifikation der §§ 2 und 67 nach unserm Antrage gerichtet ist.
Als wir im Jahre 1887 das jetzt vorliegende Zuckersteuergesetz beriethen, waren wir wohl durchweg der Ansicht, daß wenigstens auf eine Zeitdauer von 5 Jahren Beruhigung in der Zuckersteuergesetzgebung eintreten werde; allerdings waren wir auch nicht der Ansicht, daß die Beträge, welche in Folge der Rückvergütungen auf Grund dieses Gesetzes gezahlt werden mußten, die Höhe, die sie in Wirklichkeit erreicht haben, erreichen würden, wodurch das überraschende, welches die jetzige Vorlage uns gebracht hat, thatsächlich gemindert worden ist.
Wir haben bereits für die zweite Lesung Ihnen einen Antrag unterbreitet, von dem wir sagen können, daß die ganze Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, hinter ihm steht, von dem bei der zweiten Lesung ein so gewiegter Kenner der Zuckerintereßen, wie es Herr von Bennigsen ist, gesagt hat, daß er geeignet sei, die wichtigen Interessen der Industrie und der Landwirthschaft genügend zu schonen und dem Fiskus eine erhebliche Mehreinnahme zu geben.
Wir glauben, für diesen Antrag auch noch das dritte Moment geltend machen zu können, daß möglicherweise mit demselben eine Verminderung der Abgabe, die auf dem Zucker ruht, verbunden ist.
Wir haben uns außerdem noch der Hoffnung hingegeben, daß dieser Antrag eine für alle Seiten dieses Hauses annehmbare Lösung der Zuckersteuerfrage enthalte.
Meine Herren, nachdem der Bundesrath durch seine Vorlage den Weg der vollen Beseitigung der Materialsteuer betreten hat, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Abgeordneter Spahn: da kann meines Erachtens (v) der Reichstag nicht hinter dem Bundesrath zurücktreten; er muß in dieser Frage mit dem Bundesrath gleichen Schritt halten.
Ich glaube auch, daß die deutsche Zuckerindustrie ohne die fortdauernde Gewährung von Prämien bestehen kann, und zwar auf Grund der inländischen Verhältniße ohne Rücksicht darauf, was die Nachbarstaaten thun.
1 Zur Begründung dieser Ansicht möchte ich zu den Ausführungen, die bereits früher von anderer Seite gemacht worden sind, noch darauf hinweisen, daß unsot« Zuckerindustrie sich zu sieben Achteln bereits entwickelt hatte, als die hohen Zuckerpreise galten; sieben Achtel unserer bestehenden Fabriken sind vor dem Jahre 1882 gegründet.
Die französischen Fabriken sind größtentheils gegründet nach dem Jahre 1884, als die Zuckerpreise von 40 bis 50 Mark auf 22 bis 30 Mark herabgegangen waren.
Die Folge davon ist, daß unsere Zuckerfabriken zum großen Theil, zu mindestens sieben Achtel, ihre Gründungsschulden bis auf einen geringen Betrag amortisiren haben können; denn sie haben eine große Reihe günstiger Jahre genossen.
Die französischen Fabriken befinden sich in der umgekehrten Lage; sie haben ihr Gründungskapital noch nicht eingebracht, und ich glaube, daß allein schon die Zinsdifferenz zwischen den Schulden der französischen Fabriken und denen der unseren einen erheblichen Theil der Prämien ausgleicht, und daß in Folge dieses Vorsprungs, den unsere Fabriken vor den französischen haben- dieselben leistungsfähiger sind als jene.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß in den letzten Jahren durch Veränderung des Rendements auch Frankreich seine Prämie reduzirt hat, und zwar von etwa 8 Mark auf 4, 50 Mark, also um einen erheblicheren Betrag, als überhaupt die hier fortzubewilligende Prämie darstellt.
Außerdem hat unsere Zuckerindustrie erhebliche Schwankungen des Zuckerpreises überstanden, Schwankungen, die bedeutend größer sind als die hier in Frage stehende Prämie; sie Hat Prämiendifferenzen zwischen 1, 81 und 397 2814 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() 4, 24 Mark zwischen einzelnen Jahren ertragen; und wenn unsere Zuckerindustrie unter diesen Preisschwankungen, die nicht vereinzelt, sondern zusammen gewirkt haben, konkurrenzfähig geblieben ist, so habe ich die Ueberzeugung, daß sie auch nach Beseitigung der Prämien von 1, 25 oder 1, 50 Mark der französischen und österreichischen Zuckerindustrie gewachsen bleiben wird.
Meine Herren, die Zuckerprämie, und zwar nicht nur die versteckte, sondern auch die offene, welche neu eingeführt werden soll, wirkt fortdauernd ungleich, sie wirkt allerdings im Jnlande gleichmäßiger als die bisherige Materialsteuer, aber sie wirkt ungleich, und dann belastet dieselbe die Steuerzahler zu Gunsten gutsituirter Fabriken, die, während der Zinsfuß im allgemeinen heruntergegangen ist auf 3 bis 4 Prozent, eine Dividende von 5 bis 10 Prozent vertheilen.
Einen Zuschuß aus Staatsmitteln zu gewähren liegt jedenfalls für diese gutsituirten Fabriken kein Recht vor.
Wenn in der zweiten Berathung seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichschatzamts die Möglichkeit der Fortgewährung von Prämien nach Ablauf der 5 Jahre ins Auge gefaßt worden ist, dann glaube ich, daß die jetzt bestehenden Prämiensätze in Oesterreich und Frankreich uns dazu keine Veranlassung geben werden, bei uns wieder Prämien einzuführen.
Wenn in der That die nächsten Jahre ergeben sollten, daß einzelne Fabriken oder die Fabriken eines bestimmten Bezirkes nothleidend werden, dann kann nur der in Frankreich betretene Weg in Frage kommen, die Verbrauchsabgabe, welche diese Fabriken zu zahlen haben, ihnen gegenüber nach stattgehabter Untersuchung periodisch zu ermäßigen.
Meine Herren, es ist hingewiesen auf die Millionen, die durch die Zuckerindustrie ins Land gebracht werden.
Ja, diese Millionen sind gewiß beachtenswerth; aber diese Millionen stehen in keiner Beziehung zu der Frage, die uns hier beschäftigt.
Die Millionen fließen denen nicht zu, die die Steuern zahlen müssen, welche der Industrie durch die (L) Gewährung der Prämien zufließen.
Meine Herren, Sie werden mir entgegenhalten, daß meine eigenen Gründe gegen den Vorschlag einer Uebergangszeit sprächen, daß dieselben mich dahin führen müßten, für die sofortige Beseitigung der Prämien zu stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sogar bei der zweiten Berathung von rechts und.
links die Behauptung aufgestellt worden, daß der Standpunkt der Gewährung einer Uebergangsperiode unverständlich sei.
Meine Herren, ich halte diese Behauptung für unrichtig; gestatten Sie mir, die Gründe für meinen Standpunkt in Kürze darzulegen.
Zunächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Zuckerindustrie einen sehr wesentlichen Zusammenhang mit der Landwirthschaft hat.
Man braucht nicht Agrarier zu sein, um anzuerkennen, daß die letzten zwei Jahre für die Landwirthschaft wenig günstig gewesen sind; auch die Aussichten für das laufende Jahr waren bislang wenig günstig.
Die Ausfälle dieser letzten Jahre sind so erheblich, daß sie sich nicht in einem oder zwei Jahren ausgleichen lasten.
Ich halte es für unrichtig, bei Zeiten sinkender Konjunktur Gewinne, die der Landwirthschaft zugeflossen sind, ob legal oder illegal, ist gleichgiltig, dieser zu entziehen.
Sodann kommt weiter die ganze Einrichtung unseres landwirthschaftlichen Betriebes in Betracht.
Einmal werden die Pachtverträge üblicherweise auf eine Reihe von 6 Jahren geschloffen, sie sind abgeschlossen worden, soweit sie vor dem vorigen Jahre abgeschlossen wurden, im Vertrauen darauf, daß die Zuckergesetzgebung in Geltung bleiben werde.
Ich will Pachtverträge, die erst nach dem Einbringen dieser Vorlage eingegangen sind, nicht schützen; aber Pachtverträge, die früher abgeschlossen waren, möchte ich für die Dauer ihrer Giltigkeit berücksichtigen.
Dazu kommt, daß der Turnus, in dem die Rüben gebaut werden, unter regelmäßigen Verhältnissen ein fünfjähriger ist.
Der Rübenbau hat Einfluß auf die ganze (0) Art unseres wirthschaftlichen Betriebes; bei ihrem Ausfalle muß ein Ersatz für diese Blattpflanze gefunden werden.
Ob und wie sich dieser Ersatz findet, läßt sich noch nicht übersehen.
Ich möchte auch in dieser Beziehung in den Turnus des Wirthschaftssystems nicht eingreifen.
Diese zwei Gründe sind es wesentlich, die uns veranlaßt haben, die Uebergangszeit auf 5 Jahre vorzuschlagen.
Das läßt sich doch nicht verkennen, daß, wenn wir auch der Ansicht sind, daß die Rübenindustrie durch die Aufhebung der Prämien nicht zu Grunde gerichtet wird, wir doch den Umstand uns gegenwärtig halten mästen, daß die Aufhebung der Prämien einen einschränkenden Einfluß auf die Produktion ausüben wird; ob dauernd, laste ich dahingestellt, aber vorübergehend jedenfalls.
Das zeigt uns die Erfahrung bei dem früheren Gesetze; das liegt an sich in der menschlichen Natur, und ich will auch für diese vorübergehenden Zustände Schutz haben.
Meine Herren, wir schlagen Ihnen für die fünfjährige Uebergangszeit eine Prämie vor, die hinausgeht über den Vorschlag, der von dem Bundesrath Ihnen gemacht worden ist, nicht bloß zeitlich, sondern auch in der Summe für die ersten drei Jahre.
Ich glaube, daß auch für diesen erhöhten Vorschlag sich Gründe der Billigkeit und Gerechtigkeit geltend machen lasten und zwar von solchem Gewicht, daß sie durchschlagend sind.
Wenn wir die Zuckersteuer normirt haben würden auf 16 Mark, dann allerdings würden wir nicht Veranlassung gehabt haben, Ihnen 1, 25 Mark Prämie vorzuschlagen; dann hätten wir die Hoffnung hegen können, daß der Zuckerkonsum im Jnlande zugenommen hätte, und daß die Erweiterung des inländischen Marktes die Fabriken für die Erhöhung der Verbrauchsabgabe entschädigt hätte.
Wenn aber ein Steuersatz von 18 Mark beschlosten wird, der allerdings eine Mark niedriger steht als der jetzige Steuersatz, aber eine erhebliche Zunahme des Konsums nicht erwarten läßt, dann, glaube ich, ist bei der Verschiedenheit, wie die Verhält- (v) niste liegen, bei der Möglichkeit, daß schwächer situirte Fabriken durch dieses Gesetz ungerecht getroffen werden können, dann glaube ich, ist es billig, daß wir lieber zu freigebig geben, als daß wir einzelnen gegenüber ungerecht werden.
Die Gesetzgebung selbst hat den jetzigen Stand der Rübenproduktion veranlaßt; ich glaube, die Gesetzgebung darf auch die Folgen ihrer Handlungen nicht abwälzen auf fremde Schultern; die Gesetzgebung hat diese Folgen selbst zu tragen, sie hat ihre Sünden an dem eigenen Säckel des Reiches zu büßen.
Gut situirte Fabriken dabei auszuschließen geht nicht, weil zur Zeit alle Unterlagen zur Prüfung fehlen.
Meine Herren, es ist die feste Zeitgrenze meines Erachtens vorzuziehen der bis auf weiteres fortdauernden Geltung des jetzigen Gesetzes nicht bloß vom Standpunkt derjenigen aus, die die Prämie unter allen Umständen beseitigen wollen, sondern auch vom Standpunkt solcher, die die dauernde Unterstützung für richtig halten; denn wir schaffen nur durch eine feste Zeitgrenze die Ruhe und Sicherheit, welche der Industrie gestattet, einen stetigen Betrieb einzurichten.
Die Gefahr einer Steigerung der Produktion durch Neugründung von Fabriken ist bei der Niedrigkeit der Prämie nicht vorliegend.
Was nun den Steuersatz betrifft, so ist in unserem Vorschlage der Satz von 18 Mark eingesetzt.
Augenblicklich beträgt der Steuersatz etwa 19 Mark; mit völliger Sicherheit läßt sich ja die Summe nicht bestimmen.
Es wird die Wirkung dieses Gesetzes voraussichtlich sein, daß eine Erhöhung der Zuckerpreise um einen geringen Betrag eintritt; möglich auch, daß eine solche nicht eintritt.
Mit Sicherheit läßt sich ja, da die vollständigen Voraussetzungen für die Berechnung fehlen, eine derartige Annahme nicht begründen.
Aber auch, wenn diese Erhöhung eintreten sollte, dann, glaube ich, wird dieselbe wieder ausgeglichen werden dadurch, daß wir die Verbrauchsabgabe von 19 Mark auf 18 Mark herabsetzen.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2815 M Nun ist eingewendet, daß die Bedürfnisse für eine Steuervermehrung, wie sie in diesen 18 Mark gegenüber dem früheren Satze von 12 Mark liegt, nicht nachgewiesen seien, und ich gebe zu, daß es nicht richtig ist, Steuern auf Lager zu bewilligen.
Aber es steht demgegenüber das Interesse der Zuckerindustrie, daß sie auch mit dem Steuersatz auf wenigstens absehbare Zeit Ruhe bekomme, daß sie nicht alsbald durch Erhöhung der Steuer von neuem beunruhigt werde.
Dieser Umstand hat uns veranlaßt, die 18 Mark vorzuschlagen.
Meine Herren, kommt nichts zu Stande, wird eine Einigung nicht erzielt, dann hat das die Folge, daß der bestehende Zustand fortdauert auf eine Zeit, die wir nicht bemessen können, die wir nicht in der Hand haben.
Den Herren von rechts, die für die Beibehaltung der Prämien sind, möchte ich für ihr Votum zur Erwägung verstellen, daß ein größerer Feind der Landwirthschaft als eine vorübergehende Verminderung der Einnahmen die Mutlosigkeit ist; und wenn sie durch ihr Votum den Pessimismus der Landwirthe verstärken, wenn sie damit den Eindruck hervorrufen helfen, daß die Landwirthschaft unfähig sei, den Konkurrenzkampf in der Zuckerindustrie auszuhalten, dann, glaube ich, schaden sie ihr mehr als durch die Annahme unseres Antrags.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Die verbündeten Regierungen sind nach wir vor überzeugt, daß der bestehende Zustand in Bezug auf Besteuerung des Zuckers unhaltbar ist.
Sie sehen aber zugleich ein, daß die Vorlage, die sie dem hohen Hause gemacht haben, keine Aussicht hat, durchzugehen.
Und obwohl sie dieselbe noch jetzt für das beste halten, was sie vorzuschlagen im Stande sind, so sind sie geneigt, den Antrag Orterer anzunehmen.
Ich bin berechtigt, zu erklären, daß, wenn der Antrag Orterer die Zustimmung dieses Hauses findet, er auch die Annahme seitens der verbündeten Regierungen finden wird.
Ueber diesen Antrag Orterer hinaus würden die verbündeten Regierungen nicht gehen.
Findet der Antrag Orterer die Annahme nicht, so werden die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage im nächsten Jahre wieder kommen.
Ob sie dann dieselben Uebergangsbestimmungen wie dieses Mal vorschlagen würden, mag dahin gestellt bleiben.
(Hört!
hört!)
Ich halte das für unwahrscheinlich und bitte also das hohe Haus, den Antrag Orterer anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich befinde mich ausnahmsweise nicht in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Reichskanzler eben sagte, die verbündeten Regierungen hätten „nach wie vor ''den gegenwärtigen Zustand der Besteuerung des Zuckers für unhaltbar angesehen, so greife ich nur zurück auf die Motive der verbündeten Regierungen vom Jahre 1887, worin noch mit Entschiedenheit für die Materialsteuer eingetreten wird.
Ich meine, mindestens eine gewisse schnelle Wandelung der Auffassung oder der Kenntnisse der verbündeten Regierungen läßt sich dadurch nachweisen.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt, wenn wir diese Vorlage nicht annehmen würden, so würde er uns etwas noch ungünstigeres bringen, so liegt für mich darin gewissermaßen eine Drohung, die an mir aber wirkungslos (0) abprallen wird.
Ich war schon in der Kommission nicht in der Lage, für die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen, und ich bin auch heute nicht in der Lage, für den Antrag Orterer zu stimmen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen entspricht allerdings dem „alten Kurse '', aber einem recht alten.
Ich möchte ihn als einen Kurs ü Ia Delbrück bezeichnen.
Meine Herren, wenn vor etwa I12 Jahren auch schon die Möglichkeit einer Erhöhung der Besteuerung des Zuckers vorlag, so glaube ich doch, daß damals eine solche Vorlage nicht publizirt worden wäre, und niemals eine Vorlage mit solchen Motiven.
Ich habe den Eindruck, als ob die Absicht der Beseitigung der Materialsteuer mehr darauf hinausgeht, dadurch die Zustimmung im Reichstag zu finden, als auf sachliche Gründe.
Ich meine eine Zustimmung im Reichstage vielleicht durch die Kerntruppen, die, wie ich höre, als „Triarier ''hinter einer noch ungünstigeren Vorlage den verbündeten Regierungen zur Verfügung stehen.
Meine Herren, die sachlichen Gründe, die dafür in den Motiven erbracht werden, erscheinen mir kaum glaublich.
Man will einem sehr bedeutsamen Gewerbe den Brotkorb höher hängen, bloß damit es sich nicht weiter ausbreitet, damit es nicht noch mehr an Bedeutung gewinnt.
Ich muß doch sagen, eine derartige Auffassung steht für mich unter Sankt Manchester.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen, beziehungsweise der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer wollen also gewähren eine Exportprämie für eine bestimmte, kurz bemessene Zeit, und zwar eine nach meiner Auffassung und Kenntniß des Gewerbes zunächst ungenügende Exportprämie.
Nun, meine Herren, frage ich, warum man nicht auf militärischem Gebiet ganz ebenso vorgeht.
Man sagt hier: heben wir die Exportprämie auf, so werden die anderen Länder auch schon so vernünftig sein und nachfolgen.
Warum (v) machen wir, sage ich, das nicht auf militärischem Gebiet ebenso
Wir haben da, ebenso wie mit dem Zucker, es auch mit Frankreich in erster Reihe zu thun.
Warum sagen wir da nicht: wir wollen abrüsten, wir gehen voran, wir haben zu der Intelligenz unserer Nachbarn das Vertrauen, daß sie nachfolgen werden

Da hütet man sich, den Weg zu beschreiten, und sagt ganz richtig: Anton, geh du voran!
An dem oorpno viis der Landwirthschaft will man aber das Experiment wagen.
Das ist allerdings auf diesem Gebiet viel ungefährlicher, bei der ruhigen und staatserhaltenden Bevölkerung in der Landwirthschaft.
Ich will mich nun gegen einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wenden.
Herr Freiherr von Maltzahn sagte in seiner Rede vom 29.
April: wir wollen die Prämien nicht gleich aufheben, weil wir unseren Konkurrenzländern nicht ohne Noth einen Vorsprung uns gegenüber vorzeitig gewähren wollen.
Der Herr Staatssekretär giebt also zu, daß in den Prämien ein Vorsprung unseren Konkurrenten gegenüber besteht.
Nun, meine Herren, wenn die Konkurrenzländer ihrerseits an den Prämien festhalten, so ist unsere Maßregel, das Aufgeben dieser Prämien, wenn sie auch erst nach 3, 4 oder 5, 6 Jahren in die Erscheinung tritt, doch immer eine vorzeitige.
Wenn man sich die Konsequenzen dieses Gedankens klarlegt, so wird man entschieden davon absehen müssen, eine Prämie für bestimmte Zeit zu gewähren.
Die Prämie für bestimmte Zeit giebt uns eine ganz feste Marschroute, ferner ganz bestimmte Direktiven unseren Konkurrenzländern uns gegenüber.
Auf diesem Gebiet ist überwiegend von Frankreich gesprochen worden; wir haben aber noch andere gute Nachbarn, mit denen wir in den allerfreundschaftlichsten Beziehungen leben, beispielsweise unseren östlichen Nachbarn.
Der gewährt ja keine Exportprämie; aber Rußland hat ein ganz bedeutendes Zuckerrübengebiet, zunächst im Gouvernement 2816 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() Kiew und in den angrenzenden Distrikten.
Wenn wir mit unserer Produktion auf dem Weltmärkte zurückgingen, würde die russische Produktion den freigewordenen Platz sofort einzunehmen suchen.
In Rußland bestehen allerdings ich kenne die Verhältnisse erhebliche Schwierigkeiten einmal hinsichtlich der Kapitalbeschaffung, und, was eng damit zusammenhängt, hinsichtlich der nöthigen Zahl von Arbeitern.
Aber wenn sich die Verhältnisse bessern, wird sich das schon finden; einige große Güter verfügen schon über beides in vollem Umfange.
Und, meine Herren, vergessen Sie nicht, Rußland hat Exporttarife, die im wirthschaftlichen Interesse, des Landes arbeiten; wir verfügen darüber nicht.
Rußland transportirt landwirthschaftliche Produkte auf der Bahn 1000 Werst und weit darüber; bei uns hört der Eisenbahntransport bei 400 bis 500 Werst auf, weil die Tarife das wirthschaftliche Bedürfniß und Interesse ignoriren.
Nun möchte ich noch einige Fragen an die verbündeten Regierungen richten.
Welches ist der Zweck des österreichischen Handesvertrages
Ich meine, der Zweck dieses Vertrages soll doch der sein, den Export zu heben; sonst hätte er doch überhaupt keinen Zweck.
Durch die Zuckerindustrie haben wir doch aber einen sehr bedeutenden Export; der hängt eben wesentlich ab von dem herrschenden richtigen Steuersystem, der Materialsteuer, welche wirthschaftlich das Gewerbe hochhält, und durch die Prämie, die in ihr steckt, sie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig hält.
Wir brauchen also nur an dem bestehenden Zustand festzuhalten, und, wenn wir höhere Finanzintraden haben wollen, neben der Materialsteuer noch eine entsprechende Erhöhung der Konsumabgabe eintreten zu lassen.
Darin bin ich ja mit den verbündeten Regierungen einig, daß später der Zucker mehr aufbringen soll, um den wichtigen Export aufrecht zu halten.
Aber, wenn wir nun auf einem anderen Gebiete den Export beleben wollen und hier das Gegentheil thun, so muß ich doch daran zweifeln, ob überhaupt ein festes wirthschaft (6) liches Programm bei den verbündeten Regierungen existirt.
Meine Herren, das Festhalten an der Prämie sichert uns die Stellung auf dem Weltmärkte.
Gehen wir davon zurück, so verlieren wir diese Stellung auf dem Weltmärkte; wir verlieren also das, was wir im österreichischen Handelsverträge für die Industrie erreichen wollen.
Ich gebe aber zu: hier handelt es sich nur um ein Nebengewerbe der Landwirthschaft, und da heißt es: ja, Zuckerbauer, das ist etwas anderes!
Meine Herren, auch politisch halte ich es für die rechte Seite des Hauses für richtiger, an der Materialsteuer festzuhalten; und ich verdanke diese Belehrung dem verehrten Herrn Abgeordneten Meyer, der neben mir steht, nein, es ist der Herr Abgeordnete Witte, verzeihen Sie!
(Heiterkeit.)
Er ist vielleicht nicht anwesend, aber ich werde ihm meinen Dank dann noch separat aussprechen.
Herr Witte sagte, die Exportprämie, die versteckte Prämie, habe schon eine unbequeme Rolle bei den Wahlen gespielt; sie würde aber künftig eine noch viel unbequemere spielen, weil sie dann eine direkte Prämie sein würde.
Da ich nun auf die Unterstützung des Herrn Abgeordneten Witte und seiner politischen Freunde bei den Wahlen wahrscheinlich nicht rechnen kann (Zurufe links), ich freue mich Ihrer Zustimmung so ziehe ich es vor, an der versteckten Prämie festzuhalten, dem Rathe des Herrn Abgeordneten Witte folgend.
Nun noch eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Maltzahn: die beseitigte Prämie könnte im Bedarfsfall im Wege der Gesetzgebung wieder eingeführt werden.
Glaubt denn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß im deutschen Reichstage sich eine Majorität finden würde, um Prämien wieder einzuführen, nachdem sie (0) einmal beseitigt sind
(Zurufe links.)
Ich sehe hier auf der Linken allgemeines Kopfschütteln, ich habe also Recht.
Ja, meine Herren, wenn wir Franzosen wären, wäre ja die Frage diskutabel; da treten ja alle politischen Parteien ohne Unterschied für das wirthschaftliche Wohl des Landes ein.
Bei uns ist doch davon keine Rede.
(Widerspruch links.)
Wenn Sie weit links stehende liberale Zeitungen lesen, da sehen Sie, mit welchem Wohlbehagen der extreme Liberalismus geneigt ist, das Brennereigewerbe und das Zuckergewerbe einfach in die Pfanne zu hauen beziehungsweise die ganze Landwirthschaft bloß aus politischen Rücksichten.
Also in keinem Falle ist das bei uns in Deutschland denkbar, daß die politischen Parteien eine Majorität für eine.
Wiederaufnahme der beseitigten Prämien stellen sollten, selbst wenn sie wirthschaftlich sehr nothwendig sein sollten.
Ich glaube, wir müssen an bestehenden Prämien festhalten, um sie uns zu bewahren; deshalb ist der Schritt sehr bedenklich, den viele von Ihnen thun wollen.
Dann sprach der Herr Staatssekretär noch von den sehr großen Summen, die dem Reich verloren gegangen wären im Wege der Prämie.
Aber er hat vergessen die riesigen Summen, welche gerade dieses wichtige Gewerbe dem Lande zuführt und dadurch seine Finanzen so wesentlich verbessert hat.
Meine Herren, wären ohne diese Prämien die Summen dem Reichsfiskus zugeflossen
Ich behaupte: nie und nimmer mehr!
Ich halte die Materialsteuer, die nun auch Frankreich angenommen hat, für das wirthschaftlich Richtigste, was wir gethan haben.
Entscheidend war für mich das gebe ich zu bei der Beurtheilung der Frage der Abschluß von Handels-.
vertrügen, sei es mit Oesterreich, sei es mit noch anderen Ländern.
Wir wissen ja nicht, welche Opfer den einzelnen Berufsarten auferlegt werden sollen.
Wir haben freilich beruhigende Erklärungen nach dieser Richtung gehört.
Ich habe schon kürzlich gesagt, daß ich eine Getreidezoll-Ermäßigung bis auf 3, 50 Mark, wie ich sie in freisinnigen Zeitungen gelesen hätte, für absolut unmöglich hielte; es könnte ja nur ein Todfeind der ostdeutschen Landwirthschaft eine derartige Ermäßigung billigen.
Meine Herren, daran glaube ich also natürlich nicht ich habe aber außerdem zu viel Vertrauen zu der Einsicht und Gerechtigkeit des Bundesraths —, daß er einseitig die Zölle für die Landwirthschaft heruntersetzen könnte.
Nein, es ist einfach eine Pflicht der Gerechtigkeit, daß dann xari xassu auch die Jndustriezölle herabgesetzt werden.
Ich meine, für mich ist entscheidend in dieser Frage: wir misten nicht, um welche Ermäßigung der Zölle es sich handelt, um welchen Ausfall unserer Zolleinnahmen, um welchen Eingriff in das wirthschaftliche Leben.
Ich stehe nun persönlich auf dem Boden, daß ich Zollermäßigungen nicht wünsche.
Dann ist die Konsequenz für mich einfach die: ich werde den verbündeten Regierungen in diesem Augenblick auch nicht die Mittel bewilligen, damit sie freudigen Herzens für eine Zollermäßigung eintreten können.
Ich meine, das ist einfach eine Konsequenz der Logik.
Die Entwicklung der finanziellen Situation ist die.
Zunächst ist das Jnvaliditäts- und Altersgesetz zu Stande gekommen; ich bin durchaus kein prinzipieller Gegner davon, im Gegentheil, ich habe nur die praktische Durchführbarkeit desselben, angezweifelt, hielt es mindestens für zu komplizirt.
Ich meine, dies Gesetz ist zu Stande gekommen unter sehr starker entscheidender Betheiligung der Landwirthschaft.
Die Hauptlast mußte treffen den Arbeitgeber der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2817 () Nun kommt das finanzielle Bedürfniß des Reiches hinzu, um den Reichsbeitrag flüssig zu machen.
Und wer soll diesen aufbringen nach der Vorlage der verbündeten Regierungen
Wiederum die Landwirthschaft in ihrem bedeutungsvollen Nebengewerbe, der Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache würde sich noch weiter so entwickeln, wenn diese Vorlage Gesetz würde.
Es würden die verbündeten Regierungen wahrscheinlich in den Motiven zum österreichischen Handelsverträge erklären: die Beschlüsse des Reichstags, eine höhere Besteuerung des Zuckers betreffend, haben uns in die angenehme Lage versetzt, auf so und so viel Zolleinnahmen leicht verzichten zu können; wir sind daher in der Möglichkeit, von dem Schutze der Landwirthschaft ein Entsprechendes missen zu können.
Eins ist die Konsequenz des anderen.
Wer Zolleinbußen nicht will oder wenigstens nicht in erheblichem Umfang gelegentlich eines Handelsvertrages, wird dieser Vorlage meiner Ansicht nach, mindestens wenn er konsequent sein will, nicht zustimmen können.
Meine Herren, wie ich es beispielsweise für einen schweren wirthschaftspolitischen Fehler halten würde, wenn Tarifverträge seitens eines Landes mit fest fundirter Metallwährung mit einem Lande mit schwankender Papiervaluta versucht würden, weil jede Abminderung der Valuta, welche in dem Lande mit Papiervaluta eintritt, die Abmachungen mit dem anderen kontrahirenden Lande einfach in Frage stellt, beseitigt (sehr richtig!
rechts), ebenso wie ich das für einen schweren Fehler halten muß, würde ich es auch für richtiger halten, wenn der Reichstag diese Frage erst löste nach der Entscheidung über die wichtigen Handelsverträge.
Ich stehe also dem Wunsch der verbündeten Regierungen, (L) der ja für diesen Augenblick nicht akut hervortritt, höhere Einnahmen aus dem Zucker zu haben, durchaus nicht feindlich gegenüber.
So eilig ist das ja nicht.
Die Motive der verbündeten Regierungen erklären mit Bestimmtheit: in diesem Augenblick brauchen wir noch kein Geld, das Bedürfniß wird später erst hervortreten.
Ich bin geneigt, den Weg zu beschreiten, unter Festhaltung der Materialsteuer, in der Bewilligung einer höheren Verbrauchsabgabe aber erst nach den Handelsverträgen.
Nach Jahresfrist werden wir klar sehen, dann ist es Zeit, diese Frage zu lösen.
Meine Herren, wenn ich mich lediglich auf einen partikularistischen und sehr engen Standpunkt stellte, dem des Ostens, dann würde ich ja, da diese Frage ja dort keine Rolle spielt Sie werden in Bezug auf diesen Punkt Anklänge finden in den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Orterer so würde ich mich auf den Standpunkt stellen können, zu sagen: dieses landwirthschaftliche Nebengewerbe hat für mich keine Bedeutung, im Gegentheil, es schädigt uns durch einen sehr bedeutenden Abzug unserer ländlichen Arbeiter.
Die Sachsengängerei ist ja wesentlich ein Resultat der Begünstigung der Zuckerindustrie; das gebe ich zu.
Wenn Sie die Zuckerindustrie in eine ungünstigere Lage versetzen, so wird dadurch die Sachsengängerei erheblich abgeschwächt.
Die Frage der Sachsengängerei hat für uns ja eine recht große Bedeutung.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen damit vorgehen, die Prästationsfähigkeit der Landwirthschaft noch mehr zu schwächen, so wird das Tempo der Verödung des Ostens ein noch viel schnelleres werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen ja bei uns in Deutschland wir leben ja im tiefsten Frieden unter friedlichen Nachbarn gar keine großen Ansprüche an die Armee zu stellen!
Also wozu solchen Werth legen auf die landwirthschaftliche Bevölkerung
Sie ist vielleicht ganz überflüssig; mag die Auswanderung (6) nach Amerika oder sonst wohin sich flott weiter entwickeln!
Trotzdem also die Zuckerindustrie entscheidend bei dieser Arbeiterfrage ins Gewicht fällt, werde ich mich nie auf den kleinlichen oder partikularistischen Standpunkt steÜen und sagen: weil die Sache mich nicht angeht, mir sogar nachtheilig ist, kümmere ich mich nicht darum.
Nein, die Interessen der Landwirthschaft in allen ihren Branchen sind solidarisch, sollen solidarisch bleiben!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich werde stets daran festhalten.
Ich appellire an das Votum meiner Berufsgenoffen und bitte Sie, den Antrag Orterer abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler von Caprivi: Der Herr Vorredner hat aus meiner Bemerkung über dasjenige, was, wenn der Antrag Orterer abgelehnt würde, etwa im nächsten Jahre die verbündeten Regierungen thun würden, die Behauptung hergeleitet, ich hätte ihm ich glaube, seinen Panzer führte er ins Gefecht oder irgend jemandem anders drohen wollen.
Das hat mir ferne gelegen.
Denn ich habe von allen den Herren, und auch von dem Herrn Vorredner, die Ueberzeugung, daß sie das thun, was sie nach ihrem pflichtmäßigen Ermessen für richtig halten (sehr richtig!)
und daß sie durch Drohungen nicht würden einzuschüchtern sein.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, auszu- sprechen, daß, wenn der Antrag Orterer in diesem Jahre nicht angenommen wird, die verbündeten Regierungen auf ähnliche Anträge, wie den jetzt vorliegenden, im nächsten Jahre voraussichtlich nicht würden eingehen können, weil ich den Wunsch habe, klarzustellen, und gerade den Zuckerindustriellen gegenüber klarzustellen, daß die verbündeten Regierungen nach ihrer Meinung im Laufe der Zeiten nicht in derselben Weise im Stande sein werden, sie für das Uebergangsstadium zu schützen, als sie es jetzt im Stande sind.
Also nicht um jemandem zu drohen, sondern um die Interessenten davon in Kenntniß zu setzen, wie die verbündeten Regierungen die Sachlage ansehen und sie in den Stand zu setzen, darnach ihre eigenen Interessen wahrnehmen zu können, habe ich mir die Aeußerung erlaubt, der der Herr Abgeordnete nach meinem Dafürhalten eine mißverständliche Deutung gegeben hat.
Er hat dann von mir zu wissen gewünscht, welches der Zweck der Handelsverträge ist.
Ich werde mir erlauben, ihm darauf zu antworten, wenn die Handelsverträge auf der Tagesordnung stehen (sehr richtig!)
und ich beziehe mich für heute auf die Bemerkung, die ich früher gemacht habe, daß es nicht zweckmäßig ist, über Verträge, die noch in der Vorbereitung sind, Aeußerungen seitens der Regierungen abzugeben.
Ich muß mich aber dann ganz entschieden verwahren gegen die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete ich glaube, heute nicht zum ersten Mal gemacht hat, daß die verbündeten Regierungen, sei es nun aus Uebelwollen, oder sei es aus Unkenntniß, die Landwirthschaft zu schädigen beabsichtigten.
Daß dies bei der Zuckersteuer nicht der Fall ist, welche Motive uns bei der Zuckersteuer überhaupt leiten, ist nach meinem Dafürhalten hinlänglich dargelegt worden; die 2818 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() verbündeten Regierungen sind noch jetzt der Meinung, daß auch im Interesse der Zuckerfabrikanten selbst eine Aenderung des gegenwärtigen Verfahrens geboten wäre.
Sie wünschen diese Aenderung suuvitsr in woäo vorzunehmen, weil sie sie für unvermeidlich halten.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete weiter glaubt, daß das, was die verbündeten Regierungen vorhaben ihm schweben dabei die Zölle vor, und er verwahrt sich gegen Zollsätze, die ihm exorbitant erscheinen, daß dieses der Landwirthschaft schaden würde, so hat mich auch das insofern in Erstaunen gesetzt, als einer der ihm agrarisch nahe stehenden Herren vor kurzem eine Broschüre empfohlen hat, die von Herrn von Graß-Clanin geschrieben ist, und die ich auch empfehlen kann; sie führt nach meinem Dafürhalten den Beweis, daß diese Besorgnisse, die sich an die Veränderung der Zölle knüpfen, nicht gerechtfertigt sind.
Der Herr Abgeordnete hat dann endlich den verbündeten Regierungen Frankreich als Beispiel vorgeführt, und ich habe den Eindruck, er wünscht sich französische Zustände.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm versichern, (Zuruf) nun, ich möchte das doch glauben; denn er hat die französische Regierung und das, was dort jetzt vor sich geht, in Widerspruch gestellt zu dem, was hier vorgeht.
Ich kann da nur konstatiren, daß allerdings das, was in Frankreich jetzt geplant wird, im Widerspruch zu dem steht, was die verbündeten Regierungen wünschen; und ich bin der Meinung, daß gerade der Hinweis auf Frankreich den verbündeten Regierungen ein Beweis mehr dafür sein kann, daß das, was sie wünschen, im deutschen Interesse ist.
(g) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach hat zum Beweise für die von ihm aufgestellte Behauptung, daß die verbündeten Regierungen in ihrer Auffassung der den Reichstag heute beschäftigenden Frage schwankend gewesen wären, Bezug genommen auf einen Abschnitt der Motive des Zuckersteuergesetzes vom Jahre 1887, in welchem dem Inhalt der damaligen Gesetzesvorlage entsprechend die Beibehaltung des Systems der Materialsteuer mit der Zuckerprämie befürwortet wurde.
In den dazwischen liegenden Jahren sind aber allerdings einige Dinge vorgegangen, welche es wohl rechtfertigen, wenn die verbündeten Regierungen heute eine andere Stellung zu dieser Frage als damals einnehmen.
Zunächst ist, wie Sie alle wißen, in der Zwischenzeit der Versuch, auf vertragsmäßigem Wege zu einer gemeinsamen gleichzeitigen Beseitigung der Zuckerprämien in sämmtlichen zuckerproduzirenden Staaten zu gelangen, angestellt worden und gescheitert.
Dann aber, meine Herren, hat in dieser Zeit eine ganz ungewöhnlich starke Steigerung unserer deutschen Zuckerproduktion und demgemäß eine ebenso starke Steigerung ihres Exports stattgefunden, und auf der anderen Seite eine sehr erhebliche Steigerung der ordentlichen Ausgaben des Reiches.
Im Jahre 188687 wurden in Deutschland verarbeitet an Rüben etwa 83 Millionen Doppelzentner, im Jahre vorher sogar nur 70 Doppelzentner und im Jahre 188788, also nach dem Erlaß des Gesetzes, fiel die Zahl wieder auf 70 Millionen Doppelzentner.
Seitdem ist diese Verarbeitung (6) gestiegen auf die Zahl von 10 (0 2 Millionen Doppelzentner.
(Zuruf rechts.)
Es ist die Zahl des produzirten Zuckers in der gleichen Zeit gestiegen von 10 Millionen auf 13-, Millionen, während der inländische Konsum zur Zeit sich noch unter 5 Millionen Doppelzentner hält.
Herr von Kardorff ruft mir nun zu: es ist ja ein wahres Glück, wenn die Produktion und der Export in diesem Maße steigen.
Dieser Herr Abgeordnete und auch Herr Graf von Mirbach, der ähnliche Behauptungen aufstellte, würden vollkommen Recht haben, wenn die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes für jedes beliebige hergestellte Quantum Zucker eine unbeschränkte wäre.
Das ist aber nach der Meinung der verbündeten Regierungen nicht der Fall; sie befürchten vielmehr, daß, wenn bei uns und in den übrigen Zucker produzirenden Ländern in gleich starkem Maße die Produktion sich auch ferner von Jahr zu Jahr vermehrt, dann die dadurch hervorgerufene Ueberproduktion zu einer bedenklichen Krisis führen kann; und sie halten es deswegen nicht für angezeigt, diese Steigerung der Produktion innerhalb des deutschen Produktionsgebietes durch Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln weiter zu fördern.
Denn das ist der Inhalt und der Zweck der Vorlage: sie bezweckt nicht, den Export einzuschränken, oder seine Ausdehnung zu hemmen, soweit sie durch die Verhältniße des Zuckermarkts und der Zuckerproduktion geboten und angezeigt ist, aber wir halten es nicht für zulässig, noch ferner aus öffentlichen Mitteln auf unabsehbare Zeit eine Steigerung der Produktion und des Exportes zu unterstützen.
Auf der anderen Seite: wie stehen denn unsere Ausgaben gegenwärtig
Der erste Jahresetat des deutschen Reiches, in welchem das finanzielle Ergebniß des Zuckersteuergesetzes vom Jahre 1887 zum vollen Jahresbetrag zur Geltung kommt, ist der Etat des Jahres 188990.
Wenn Sie mit den An- (O) sätzen dieses Etats für 188990 die Ansätze des von Ihnen genehmigten Jahresetats für 189192 vergleichen, so werden Sie finden, daß innerhalb dieser zwei Jahre die aus den eigenen Einnahmen zu deckenden fortdauernden Ausgaben gestiegen sind um rund 7 (0 Millionen.
Rechnen Sie dazu die 5 Millionen, um welche wir die Deckung unserer Marineausgaben von diesem Jahre ab solider zu bewirken beschloßen haben, so kommen Sie auf eine Summe von rund 8 (0 Millionen fortdauernder Mehrausgaben jährlich.
Diesen Zahlen gegenüber steht an Steigerung der den eigenen Mitteln des Reiches verbleibenden Einnahmen eine Zahl von 2 2 Millionen.
Ich glaube, meine Herren, diese Zahlen, die ich Ihnen vorgeführt habe, rechtfertigen es, wenn die verbündeten Regierungen heute zu der Frage der Aufrechterhaltung der Materialsteuer und des darin liegenden Prämiensystems eine andere Stellung einnehmen als im Jahre 188687.
Vizepräsident Graf bort Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach meinte, man dürfe doch den Brodkorb nicht höher hängen.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich nicht um den Brodkorb, sondern hier handelt es sich um den Zuckerkorb, den wir im Jntereße der Konsumenten niedriger hängen möchten, als er bisher gehangen hat.
Ich bin aber allerdings auch ein Gegner des Hochhängens des Brodkorbes und eben deshalb auch ein Gegner der Getreidezölle.
Herr Graf Mirbach sollte, wenn ihm das Hochhängen des Brodkorbes so verdrießlich wäre, sich mit uns verbünden, um den Brodkorb durch die Ermäßigung der Getreidezölle niedriger zu hängen.
Herr Graf Mirbach hat dann exemplifizirt auf Frankreich und hat gemeint, in Frankreich vereinigten sich alle Richtungen Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2819 i) im Interesse des Wohles des Ganzen.
Ich möchte die Exemplifikation auf Frankreich nicht so weit wegweisen wie der Herr Reichskanzler.
Denn was geht in diesem Augenblick in Frankreich vor
Man schickt sich in diesem Augenblick in Frankreich an, die Getreidezölle auf den Satz von 3 Franken zu ermäßigen, d. h. auf einen Satz, der so niedrig ist, wie er bei uns zu ermäßigen noch nicht in Frage gekommen ist.
Auch von diesem Standpunkte aus müßte sich der Herr Abgeordnete Graf Mirbach mit uns verbünden zur Ermäßigung der Getreidezölle.
Dann hat Herr Graf Mirbach einen Widerspruch gefunden in der Verminderung der Zuckerprämie und der Handelsvertragspolitik.
Ich finde einen solchen Widerspruch durchaus nicht.
Die Handelsverträge gehen darauf aus, künstliche Hindernisse der deutschen Ausfuhr zu beseitigen; wenn man die künstlichen Hindernisse der Ausfuhr beseitigt, dann braucht man nicht auf der anderen Seite solche künstliche Stützen der Ausfuhr aufrecht zu erhalten, wie sie in den Zuckerprämien vorhanden sind.
Doch ich möchte hier nicht weiter gegen den Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach polemifiren; ich fürchte, es könnte sonst dem Herrn Reichskanzler diese Unterstützung anfangen, unheimlich zu erscheinen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf Mirbach faßte die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers auf als eine Drohung mit Schlimmerem.
Umgekehrt möchte ich die Eventualität, auf die der Herr Reichskanzler hinwies, als ein Versprechen mit etwas Besserem auffassen.
Es erleichtert uns in hohem Maße die Abstimmung gegen den Antrag Orterer, daß wir auch in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers die Aussicht erhalten, daß, wenn jetzt ein Zuckersteuergesetz nicht zu Stande kommt, in der Folgezeit ein solches wieder vorgelegt wird, welches den Zuckerfabriken nicht so weit gehende Konzessionen macht, wie (8) es in dem Antrage Orterer vorgesehen ist.
Meine Herren, auch wenn der Herr Reichskanzler diese Erklärung nicht abgegeben hätte, so, glaube ich doch, würde die Regierung genöthigt sein, eine neue Zuckersteuervorlage aus finanziellen Gründen zu machen, weil die Materialsteuer mehr und mehr in ihrer finanziellen Bedeutung zerstört wird, auch ohne daß irgend etwas von außen dazu kommt.
Bringt doch diese Steuer schon jetzt nur noch 6 Millionen Mark ein!
Der Antrag Orterer giebt der Regierung nach Ablauf von 5 Jahren mehr Geld, als sie durch irgend eine andere Kombination, die Aussicht auf Annahme hätte, bekommen könnte.
Ich halte eine solche Mehrbewilligung für die Zukunft in diesem Augenblicke für durchaus unrichtig.
Nach meiner Meinung ist es stets das Richtige, die Geldbewilligung dem Bedarf, soweit man ihn im Augenblick übersieht und er wirklich vorhanden ist, anzupassen.
Aber jetzt schon auf Grund eines allgemeinen Gefühls, einer gewissen oberflächlichen Betrachtungsweise mehr Geld zu bewilligen, weil möglicherweise nach 5 Jahren ein größeres Bedürfniß dafür vorhanden ist, das heißt den Fehler wiederholen, den man 1887 bei Bewilligung der hohen Verbrauchsabgabe auf Branntwein gemacht hat.
Auch damals hieß es, das Altersversorgungs- und Jnvaliditätsgesetz steht bevor, wir brauchen jetzt noch nicht so viel Geld, aber wir müssen die hohen Verbrauchsabgaben einführen mit Rücksicht auf die künftigen Bedürfnisse.
Nun, meine Herren, nachdem die Einnahmen bewilligt waren, haben die verschiedenen Ausgabeetats der Herr Schatzsekretär hat eben darauf hingedeutet sehr rasch den Erhöhungen der Einnahmen sich anzupaffen vermocht, sodaß heute schon wieder bei Bemessung der Deckung für die Jnvaliditätsversicherung gar nicht mehr auf das Branntweinsteuergesetz rekurrirt wird, sodaß heute schon wieder gesagt wird, daß für denselben Zweck, für den damals das Branntweinsteuergesetz bewilligt werden mußte, auf die Erhöhung der Zuckersteuer Bezug genommen wird.
Der Herr Graf Mirbach hat dann gemeint, daß, Verhandlungen des Reichstags.
wenn man der Regierung mehr Geld bewillige, man (6) sie in den Stand setze, ihre Politik der Ermäßigung der Getreidezölle desto besser durchzuführen.
Wenn es einen solchen Zusammenhang hätte, so könnte es für mich allerdings einen Grund abgeben, im Gegensatz zum Herrn Grafen Mirbach höhere Verbrauchsabgaben zu bewilligen.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Regierung zur Durchführung ihrer Vertragspolitik gar nicht mehr Geld bedarf, als ihr gegenwärtig schon zur Verfügung steht.
Der Abschluß des Jahres 189091 zeigt, daß die Zolleinnahmen 88 Millionen mehr betragen haben, als etatmäßig angenommen war.
Ein solcher Spielraum von 88 Millionen ist also vorhanden für eine Handelsvertragspolitik, die auf Ermäßigung der Zölle hingeht.
Dabei kommt in Betracht, daß die Ermäßigung der Zölle ja keineswegs gleichbedeutend ist mit einer Verminderung der Einnahmen; denn die Ermäßigung der Zölle hat in vielen Richtungen eine Verstärkung der Einfuhr zur Folge und kann deshalb unter Umständen sogar mehr Erträge geben, als bei höheren Zollsätzen möglich ist.
Meine Herren, wenn Sie die günstige Finanzlage, die gegenwärtig besteht, ins Auge fassen wollen, so halten Sie gefälligst nur zwei Ziffern fest.
Der Abschluß für 189091, der jetzt in der Hauptsache bekannt ist, stellt die Einzelregierungen um 33 Millionen Mark besser, als wir sie bei der ersten Festsetzung des Etats annehmen konnten.
Es werden also durch die Ueberschüsse, welche den Einzelregierungen über den Etat hinaus zu Theil werden, nicht bloß die höheren Opfer der Einzelregierungen in Folge des Nachtragsetats durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge gedeckt, sondern die Einzelregierungen verlangen auch für 189091 33 Millionen Mark mehr, als dasjenige betrug, was ihnen in den ersten Etatsfestsetzungen in Aussicht gestellt war; und wenn die Einnahmen, die wir 189091 bei den Zöllen und Steuern gehabt haben, auch nur in demselben Betrage fortdauern im Jahre 189192, also ohne eine Erhöhung, so werden alsdann die Zölle und Steuern 47 Millionen Mark 189192 mehr (v) einbringen, als sie im Etat für dieses Jahr normirt worden sind.
In den Motiven zur Zuckersteuervorlage wird als Grund für die hohen Verbrauchsabgaben angeführt, daß gegenwärtig das Plus der Ueberweisungen über die Matrikularbeiträge nur 9 Millionen Mark ist.
In Wahrheit aber wird nach dem Abschluß von 189091 das Plus, das die Regierungen an Ueberweisungen erhalten, über die Matrikularbeiträge hinaus nicht 9 Millionen, sondern 6
Millionen betragen; und wenn die Einnahmen des Reichs 189192 nur dieselben bleiben, wie sie 189091 aus Zöllen und Steuern waren, so wird das Plus, welches die Regierungen über die Matrikularbeiträge erhalten, für 189091 nicht 9, sondern 63 Millionen betragen.
Diese ziffermäßigen Ergebnisse machen also die Anführungen der Regierung für die hohe Verbrauchsabgabe hinfällig, und aus diesem Grunde halten wir auch eine Verbrauchsabgabe von 18 Mark für eine solche, die durch die Finanzlage nicht gerechtfertigt ist.
Es ist alsdann in einer früheren Rede des Herrn Reichskanzlers darauf hingewiesen worden, daß doch Besoldungsaufbesserungen in Frage kämen.
Nun, alle Besoldungsaufbefferungen, die die Regierung in Aussicht genommen hat, mit Ausnahme der höchsten Spitzen der Beamten und Militärs, kennen wir aus den vorjährigen Vorlagen; sie betragen nur 7 Millionen Mark in der von der Regierung selbst normirten Höhe.
Auch eine Militärpensionsnovelle, auf die man hingewiesen hat, kann doch nur wenige Millionen mehr erfordern.
Das sind alles Summen, welche die natürliche Steigerung der Einnahmen bei einem Etat von über 1000 Millionen in den folgenden Jahren deckt.
Der Herr Reichskanzler hat damals darauf hingewiesen, wir müßten doch bestrebt sein, die Anleihen zu amortisiren.
Dem Gedanken an sich stehe ich durchaus nicht fern; aber solange wir Anleihen aufnehmen, kann die Amortisation sich nicht dadurch vollziehen, daß man mit der einen Hand 398 2820 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() Obligationen zurückkauft, während man mit der anderen Hand neue Obligationen verkauft; sondern sie kann nur in der Weise stattfinden, daß man einen erheblichen Betrag der einmaligen Ausgaben aus laufenden Mitteln deckt.
Dazu haben wir aber nicht die Mittel erst nothwendig zu beschaffen; diese Mittel sind bereits vorhanden.
Wir haben diese Politik in dem jetzt laufenden Etat bereits befolgt.
Denn von den einmaligen Ausgaben des Etats für 189192 in Höhe von 160 Millionen decken wir nicht weniger als 74 Millionen aus laufenden Mitteln, sodaß die aus Anleihe gedeckten nur 76 Millionen betragen.
Man kann aber doch nicht alle extraordinären Ausgaben aus laufenden Mitteln decken, beispielsweise doch nicht den Nordostseekanal, der bis zu seiner Vollendung noch einen hohen Posten der Ausgaben ausmacht.
Meine Herren, sollte der Antrag Orterer Annahme finden, gegen den wir stimmen werden, und sollte das Gesetz auf der Grundlage dieses Antrages zu Stande kommen, so betrachten wir damit keineswegs die Zuckersteuergesetzgebung bis zum Jahre 1897 für abgeschlossen.
Der Herr Schatzsekretär hat neulich bemerkt, wenn man Prämien auf mehrere Jahre nur bewillige, so sei es gar nicht ausgeschloffen, daß nach Ablauf dieser Frist man dann noch für weitere Jahre Prämien bewilligt.
Meine Herren, ebenso sagen wir: wenn eine Majorität das Gesetz mit einer fünfjährigen Prämiengewährung zu Stande kommen läßt, so ist unseres Erachtens gar nicht ausgeschlossen, daß wir innerhalb dieser fünf Jahre die Bestrebungen wieder aufnehmen und weiter verfolgen, die Prämien herabzusetzen oder noch vor Ablauf der fünf Jahre aufhören zu lassen.
Denn in der That handelt es sich in dem Antrag Orterer doch um keine Kleinigkeit, sondern es handelt sich hier um Liebesgaben im Gesammtbetrag von 50 Millionen Mark, die, auf fünf Jahre vertheilt, den 400 Zuckerfabriken zu Theil werden sollen.
Das ist eine Summe, die, gerade wenn sie sich auf so viel Jahre vertheilt, einen starken Anreiz (L) dazu bieten kann, die Produktion auszudehnen und neue Fabriken einzurichten; und es ist deshalb zu befürchten, selbst vom Standpunkt der Zuckerindustrie aus, daß durch Prämien in diesem hohen Gesammtbetrag eine Überproduktion hervorgerufen wird, die zu einer Krisis führen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg; Meine Herren, auch die überwiegende Majorität meiner politischen Freunde ist der Ansicht des Herrn Reichskanzlers, daß der gegenwärtige Zustand der Zuckersteuer unhaltbar sei.
Wir haben unserer Ueberzeugung, daß die Materialsteuer abzuschaffen sei, Ausdruck gegeben dadurch, daß wir für § 1 der Regierungsvorlage gestimmt haben.
Wir wünschen ebenfalls nichts dringlicher als die Abschaffung der ganzen Prämienwirthschaft.
Unserer Ansicht nach liegt es im Interesse sämmtlicher zuckerexportirenden Staaten des Kontinents, daß der Prämienwirthschaft eine Ende gemacht werde.
Jedem dieser Staaten kostet die Zuckerprämie Geld; den Vortheil davon haben lediglich die zuckerimportirenden Staaten, in erster Linie England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Londoner Zuckerkonferenz ist ja auch deshalb gescheitert, weil die öffentliche Meinung in England sich dagegen erklärt hat, und zwar deshalb, weil dieselbe richtig erkannte, daß mit Abschaffung der kontinentalen Zuckerprämien der Zucker in England theurer werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben also, daß das gemeinsame Interesse der zuckerexportirenden Staaten dieselben so ipso dahin führen muß, die Zuckerprämien aufzuheben.
Wir wünschen nur (6) nicht, daß die Zuckerprämien einseitig deutscherseits aufgehoben werden, und zwar in der Weise aufgehoben werden, daß die übrigen Staaten, welche dieselben noch einige Jahre länger behalten, uns dadurch vom Weltmarkt verdrängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber gerade weil wir die Abschaffung der Zuckerprämien dringend wünschen, ckann die Majorität meiner politischen Freunde dem Antrag Orterer zu unserem Bedauern nicht zustimmen.
Wir fürchten, daß durch die Annahme des Antrags Orterer, welcher die Prämien auf eine gewisse Zeit gewähren will, dieselben wahrscheinlich länger bestehen bleiben werden als nach Annahme des von mir in zweiter Lesung eingebrachten Antrags.
Wir haben diesen Antrag hier in dritter Lesung nicht wieder eingebracht, weil wir denselben für aussichtslos halten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat zwar gemeint, die politischen Parteien würden die Prämie nicht wieder einführen, wenn dieselbe einmal abgeschafft ist.
Ich bin anderer Ansicht.
Ich glaube, auch bei uns sind die politischen Parteien patriotisch genug, eine wirtschaftliche Maßregel, wenn dieselbe im Interesse der Gesammtheit geboten ist, zu beschließen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß auch die Eisenzölle wieder eingeführt worden sind, nachdem sie abgeschafft waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
So werden nach meiner Ansicht auch die Zuckerprämien, wenn dieselben zur Aufrechterhaltung der Konkurrenzfähigkeit unserer gesummten Zuckerindustrie und damit des Rübenbaues, nicht nur im Herzen Deutschlands, sondern auch in den östlichen Provinzen, unbedingt nothwendig sein sollten, bei den verbündeten Regierungen sowohl wie bei dem Reichstage eine Majorität finden.
Meine Herren, die Majorität meiner politischen Freunde sieht in dem Antrag (v) des Herrn vr.
Orterer einen prinzipiell und praktisch nicht richtigen Weg; daher wird die Majorität meiner politischen Freunde gegen denselben stimmen, wenngleich ein Theil unserer Partei aus Utilitätsgründen sich für denselben erklären wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Kosciol-Koseielski: Meine Herren, einer der ersten Herren Redner in der Debatte es war derjenige, der unmittelbar nach der ersten Erklärung des Herrn Reichskanzlers gesprochen hat, nämlich Herr Graf Mirbach hat einen großen Ausbruch von Heiterkeit hervorgerufen, indem er erklärte, daß er ausnahmsweise sich in einer Opposition gegen die Regierung befände.
Meine Herren, auf die Gefahr hin, zu einem ähnlichen Heiterkeitsausbruch Veranlassung zu geben, muß ich sagen, daß ich mich namens meiner politischen Freunde und Landsleute vollständig der Erklärung des Herrn Abgeordneten Graf Mirbach anschließen kann.
Wir befinden uns so selten in Opposition mit der Regierung, daß es uns wirklich unangenehm ist, wenn uns höhere Gesichtspunkte und Interessen unserer heimathlichen Provinz dazu zwingen, eine Opposition zu bethätigen.
Bei der wirklich redlichen Absicht, die wir stets haben, keine Obstruktionspolitik zu machen und den Maßnahmen der verbündeten Regierungen niemals hindernd in den Weg zu treten, müssen die Gründe, die uns dazu zwingen, dieses Prinzip zu verlassen und anders zu handeln, doch so wichtig sein, daß Sie sich nicht wundern können, daß wir denselben folgen und, so leid es uns thut, den Weg, der uns hier vorgezeichnet worden ist, nicht mitmachen können.
Wir hatten ja von Anfang an den besten Willen, das vorliegende Gesetz aus eine Weise zu verabschieden, die ebenso für die verReichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2821 () bündeten Regierungen wie für die Interessen meiner heimatlichen Provinz gleich annehmbar gewesen wären; wir sind aber zu unserem größten Leidwesen doch gezwungen, heute gegen den Antrag Orterer zu stimmen, eben weil er diesen vorausgeschickten Bedingungen nicht gerecht wird.
Meine Herren, der Herr Antragsteller und mit ihm, glaube ich, sämmtliche verehrte Kollegen, namentlich aus Süddeutschland, glauben, daß sie uns mit diesem Antrage entgegenkommen, und zwar so weit, als es für sie überhaupt möglich und thunlich ist.
Meine Herren, die Absicht eines Entgegenkommens erkenne ich vollkommen und dankbar an; aber die Unmöglichkeit, weiter zu gehen, kann ich doch nicht so ohne weiteres gelten lüsten, weil man meiner Ansicht nach immer so weit gehen kann und muß, als es nöthig ist, um die vitalsten Interessen eines großen Theils des Reiches zu wahren.
Der Antrag Orterer geht aber nicht so weit; er bleibt auf halbem Wege stehen.
Die Schädigung eines Theiles schädigt das Ganze.
Dieser Antrag schädigt uns, indem er nicht weit genug geht.
Und wenn die Herren meinen, sie bringen uns mit ihrem Antrage schon gewistermaßen ein Opfer, indem sie uns so weit entgegenkommen, so sage ich: es ist Schade um ein Opfer, welches nicht weit genug geht, um wirklich helfen zu können.
Meine Herren, ich glaube, die Herren aus dem Süden verkennen vielfach die thatsächliche Lage der Landwirthschaft im Osten, und ich mache ihnen insoweit keinen Vorwurf daraus, als sie mit den Verhältnissen nicht vertraut sind, und von der Seite, die den agrarischen Interessen nicht näher steht, und von der Presse, die den agrarischen Interessen entgegenarbeitet, wird immer die Meinung verbreitet, als sei die Prästationsfähigkeit der Landwirthschaft eine weit größere, als das der Fall ist.
Die Herren mögen auch aus dem, was sie in Süddeutschland vor Augen haben, der Ansicht sein, daß die Landwirthschaft sich keineswegs in einer Lage befindet, die so drohend ist, (L) wie wir aus dem Osten sie hier schildern.
Meine Herren, ich will das gerne zugeben, daß das richtig ist, daß die vielen Klagen über den Niedergang der Landwirthschaft nicht in allen Theilen des Deutschen Reichs so vollkommen berechtigt sind, als es bei uns im Osten unstreitig der Fall ist.
Bei uns im Osten, meine Herren, ich will Sie nicht damit aufhalten, alle die Bedingungen aufzuzählen, mit denen unsere Landwirthschaft rechnen muß, aber meiner Ansicht nach klagen wir hier weniger, als wir nach thatsächlicher Lage der Dinge zu klagen berechtigt wären (sehr richtig!
rechts), und wenn man über unsere Klagen stets zur Tagesordnung übergeht, wenn man uns immer neue Lasten auferlegt und die wenigen Vortheile kürzt, die wir vielleicht hier und da haben könnten, so ist das doch ein Verfahren, welches von dem Standpunkt einer gesunden nationalen Wirthschaftspolitik nicht zu rechtfertigen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Orterer hat sich überzeugen können, daß er denjenigen, denen er entgegenkommen wollte, nicht genug gethan hat, daß er aber andererseits sich keineswegs den Dank derjenigen gesichert hat, die eine andere Meinung vertreten.
Die antiagrarische Presse hat ja bereits eine Berechnung aufgestellt, wonach nach dem Antrage Orterer der Zuckerrübenindustrie ein sogenanntes Geschenk in Höhe von einigen 40 Millionen zustießen soll, und dieses sogenannte Geschenk soll zu gute kommen den sogenannten Zuckerbäronen.
Ich habe schon einmal Gelegenheit gehabt, zu sagen ich glaube, es war in der Kommission —, daß wir speziell im Osten gar keine Zuckerbarone haben, oder vielmehr: wir haben davon Tausende; denn bei uns ist jeder Bauer, jeder kleine Besitzer ein Zuckerbaron, der Rüben baut und vielfach an einer Zuckerfabrik betheiligt ist.
Das sind die Zuckerbarone; das sind die kleinen Leute, zu deren Vormündern sich die Herren von der Linken immer auswerfen, (0) aber im Grunde genommen sind immer wir es, die die Interessen dieser kleinen Leute vertreten.
Was aber das angebliche Geschenk anbetrifft, das ist meiner Ansicht nach ein leiblicher Bruder der bekannten Seeschlange; es macht die Runde durch alle antiagrarischen Blätter, ohne daß es jemand einfallen sollte, im Ernst daran zu glauben.
Denn wie sieht es mit dem Geschenk aus
Es ist doch klar, daß es im Interests einer jeden Regierung liegen muß, einer Industrie, die viele Hunderte von Millionen in das Land gebracht hat, und die vielen Hunderttausenden von Staatsbürgern Ernährung und Beschäftigung gewährt, unter die Arme zu greifen, wenn es ihr nicht möglich ist, und zwar in Folge von gesetzlichen Bestimmungen im Auslande nicht möglich ist, ohne einen solchen Schutz bestehen zu können.
Nun, meine Herren, wird uns gesagt, und das hat auch die Vorlage zur Ausführung gebracht, daß dieses Aufblühen der Industrie nicht von dem Steuersystem der Nachbarländer abhängt, aber bedingt ist durch sämmtliche Bedingungen der Produktion und der Ausfuhr im Inlands gegenüber den Bedingungen der sämmtlichen Produktion und der Ausfuhr in den Nachbarländern.
Meine Herren, das ist richtig, aber nur bis zu einem gewissen Grade.
Denn es ist nicht zu leugnen, daß ein Steuersystem, welches der heimischen Industrie wohlwollend gegenübersteht, wohl im Stande ist, die Bedingungen der Produktion und Ausfuhr günstiger zu gestalten, und andererseits ein drückendes Steuersystem wohl im Stande ist, auch die günstigsten Bedingungen der Produktion zu schädigen und lahm zu legen.
Was aber dieses Geschenk, wie Sie es nennen, betrifft, so ist das nicht richtig, wenn Sie nur dasjenige in Ihre Berechnung aufnehmen, was aus dem Reichssäckel der Industrie zufließt, und davon dasjenige nicht in Abzug bringen, was mittelbar und unmittelbar durch die Industrie in den Staatssäckel gelangt.
Meine Herren, die Zuckerindustrie ist es ja, die auf allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens dem (v) Staate große direkte und indirekte Einnahmen zuführt.
Sie ist es ja, die beispielsweise sei es erwähnt über 30 Millionen Zentner Kohlen jährlich verarbeitet; sie ist es, welche durch Verbesterungen ihrer maschinellen Anlagen vielen Maschinenfabriken die Existenz sichert; sie ist es, welche wesentlich dazu beigetragen hat, daß die Rente aus den Staatsdomänen in den letzten Jahrzehnten größer geworden ist; sie ist es, die beispielsweise über 1000 Waggonladungen von Säcken zur Füllung ihrer Produktion jährlich gebraucht, und die mehrere Millionen an Jutespinnereien zahlt, wo auch wieder der Eingangszoll für Jute zu berücksichtigen ist; sie ist es, die auf dem Gebiete des Verkehrs und der Frachten auf den Eisenbahnen Kolostales leistet.
Und wenn Sie das alles nicht mit in Rechnung stellen, ist die Rechnung falsch.
Sie müssen von den ungezählten Millionen aber ungezählt sind sie nicht; wollen wir also die 46 Millionen beibehalten, welche nach dem Antrage Orterer es sein sollen, wenn Sie von diesen 46 Millionen alles das abziehen, was mittelbar an Zöllen, Frachten, direkten und indirekten Steuern in den Staatssäckel durch die Zuckerindustrie fließt, dann wird diese Summe, die Sie als Geschenk ansehen, um ein so bedeutsames einschrumpfen, daß Sie nicht Willens sein werden, dieselbe in Rechnung zu ziehen.
Meine Herren, es ist uns gesagt, und zwar haben wir es heute aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst gehört, wenn wir dieses Gesetz in dem heutigen Stadium ablehnen, so würde dasselbe binnen kurzem wieder eingebracht werden und zwar unter erschwerenden Bedingungen.
Meine Herren, an das letztere glaube ich einfach nicht.
Ich glaube, den Herrn Reichskanzler sehr richtig verstanden zuhaben, daß er das auch gar nicht bezweckt hat zu sagen.
Ich müßte sonst annehmen daß die verbündeten Regierungen der einheimischenZuckerindustrie gar kein Wohlwollen entgegenzubringen 398« 2822 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
M haben und gleichgiltig dem Ruin derselben entgegensehen wollen.
Einer solchen ungeheuerlichen Voraussetzung möchte ich meinestheils keinen Raum geben.
Daß ein neues Gesetz eingebracht werden wird, das nehme ich an; aber ich nehme auch gleichzeitig an, daß dieses Gesetz, wenn es doch eine Weile dauert, bis es eingebracht wird, so sein wird, daß wir es auch mit Freuden begrüßen werden.
Meine Herren, glauben Sie mir, daß ich noch zum Schluß einen Grund zu unserer heutigen ablehnenden Haltung angebe, der für meine politischen Freunde und Landsleute ausschlaggebend gewesen ist.
Es wurde auch seitens der früheren Redner des österreichischen Handelsvertrages Erwägung gethan.
Meine Herren, die Begründung des Gesetzes, welches uns heute beschäftigt, sagt uns ganz offen, daß die Mittel, welche durch dasselbe zusammen gebracht werden sollen, nicht sofort nothwendig sind.
Nun, es wird sich möglicherweise ein Weg finden lasten, die Lasten gleichmäßiger zu vertheilen.
Auf alle Fälle hat diese Vorlage keine politische Tragweite und ermöglicht uns also, daß unsere Bewegungen ihr gegenüber freier sein dürfen, als das vielleicht in irgend einem andern Falle sein könnte.
Sind wir in der nächsten Zeit vor ein Gesetz gestellt, welches eine große politische Tragweite haben wird, dann können wirf« schon heute offen, klipp und klar erklären, daß wir dann im allgemeinen Interesse geneigt sein werden, einem solchen Gesetze unsere Zustimmung zu geben; wir werden unter gewissen Voraussetzungen, deren Erfüllung aber, glaube ich, auf keine Schwierigkeiten stoßen wird, dafür eintreten können, und zwar im Interesse des allgemeinen Wohles, und weil wir keine Veranlassung haben, den verbündeten Regierungen und dem gegenwärtigen Träger der Reichspolitik hindernd in den Weg zutreten, daß wir vielmehr demselben volles Vertrauen entgegenbringen und dieses Vertrauen auch bekunden wollen.
Um so mehr aber müssen wir darauf bedacht sein, unsere Kräfte jetzt (L) opferfähig zu erhalten und allem entgegenzutreten, was einer Schädigung der einzigen blühenden Industrie, der Zuckerrübenindustrie, im Osten hindernd in den Weg treten könnte.
Aus diesen Gründen und nicht zum mindesten aus dem zuletzt von mir angeführten Grunde werden wir gegen den Antrag Orterer und gegen die ganze Vorlage stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung Gelegenheit genommen, mich persönlich für den Antrag Orterer auszusprechen; ich kann dem jetzt hinzufügen, daß meine politischen Freunde mit ganz vereinzelten Ausnahmen diesen Antrag annehmen werden.
Ich bin der Ansicht, daß darin ein genügender Ausgleich, der Versuch einer Vermittelung zwischen den entgegenstehenden Ansichten und Interessen, zu finden ist.
Sollten diejenigen, welche als Vertreter der Zuckerindustrie und der Landwirthschaft Bedenken haben, dem Antrage Orterer zuzustimmen, so ist es ja ganz klar, daß, positiv in diesem Jahre überhaupt nichts zu Stande kommt.
Da besorge ich gerade im Interesse dieser großen wichtigen Industriezweige und der Landwirthschaft, die damit verbunden ist, daß sich dann sehr leicht die alte römische Geschichte mit den sibyllinischen Büchern wiederholen könnte.
Ein großer Theil von meinen Freunden sowohl als auch, wie mir gesagt worden, von den Freunden des Herrn Orterer sind in diesem Augenblick entschlossen, für diesen Ausgleich wie es scheint, den letzten Versuch der Möglichkeit einer Ausgleichung der entgegengesetzten Interessen zu stimmen; wie sie sich im nächsten Jahre stellen werden, ist jedenfalls etwas durchaus unsicheres.
Ich möchte daher zu bedenken geben, daß diejenigen, die die Interessen von Landwirthschaft und Zucker- (6) industrie gefährdet glauben, doch- auch diese Seite der Sache nicht aus den Augen verlieren.
Nun lernen freilich die Menschen aus der Geschichte im ganzen sehr wenig, namentlich die Meistbetheiligten, und diese altrömische Sage hat sich ja im Laufe der Jahrhunderte bei den verschiedensten Völkern oft genug wiederholt.
In diesem Falle habe ich aber zu meiner großen Freude bemerkt, daß gerade in den Kreisen der Zuckerindustrie draußen und ich habe mich genügend danach erkundigt, auch mündlich und schriftlich Gelegenheit gehabt, die Meinung sehr unterrichteter Personen zu erfahren, daß da, wie es mir den Eindruck macht, überwiegend die Anschauung vorhanden ist, daß ein solcher für sechs Jahre genehmigter Uebergang im Interesse der Industrie mehr werth ist als das Ungewiße, in welchem man sich weiter befinden würde, das Hangen und Bangen in schwebender Pein, in der fortdauernden schwankenden Lage dieser ganzen Industrie.
(Sehr wichtig!)
Ich möchte doch bitten, daß man sich auf diesen Boden auch hier im Hause stellt hinsichtlich derjenigen, die etwa eine Wählerschaft von Betheiligten hinter sich haben, und selbst diese Anschauungen aus ihrer eigenen Heimath kennen.
Die Ansicht von den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter habe ich am wenigsten, wenn er meint, es wäre ganz gut, wenn der Antrag Orterer hier abgelehnt würde, in den künftigen Jahren würde man ja immer kommen können und würde die Frage weiter anregen und womöglich das Prämiensystem ganz abschaffen.
Wenn der Antrag Orterer abgelehnt wird, sind solche Aeußerungen berechtigt; dagegen, wenn der Antrag Orterer angenommen wird, und mit einer Uebergangszeit von sechs Jahren die Industrie auf einen genügend festen Boden gestellt wird, so gehe ich von der bestimmten Voraussetzung aus, daß alsdann die verbündeten Regierungen in dieser Zeit die Steuerfrage, soweit (lies den Zucker anlangt, nicht wieder anrühren werden ihrerseits, mit der alleinigen Ausnahme, daß inzwischen sich herausstellt, daß die anderen für uns hauptsächlich interessanten Zucker produzirenden Länder ihrerseits mit der Beseitigung der Prämien vorgehen.
In einem solchen Fall da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt bei haben wir nicht bloß den Wunsch, sondern haben wir gerade ein sehr großes deutsches Interesse, unsere Prämien auch abzuschaffen.
Denn, wenn gleiches Licht und gleiche Luft vorhanden sind in den anderen Ländern und bei uns, dann ist unsere Technik und unsere Landwirthschaft so vorgeschritten, daß wir jede Prämie entbehren können, und daß wir bei vollkommen freier Konkurrenz auf diesem Gebiete es mit jedem Lände, namentlich auch mit Frankreich, aufnehmen können.
Also in der Hoffnung, daß ein solcher Uebergang bis zum Jahre 1897 ausreichend sein würde für die Industrie, und daß für diese Zeit nicht bloß Schonung, sondern auch für die Zukunft ihr die Sicherheit verschafft wird, daß diese ganze Steuerfrage an den Zucker nicht weiter herantreten wird, möchte ich bitten, daß meine Freunde nicht bloß, sondern auch die Mehrheit des Hauses den Antrag annimmt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich erkläre im Namen der verbündeten Regierungen, daß die Voraussetzungen, die der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen als seine Hoffnung ausgesprochen hat in Bezug auf das Verhalten der verbündeten Regierungen während der Uebergangszeit, vollkommen zutreffend sind.
(Bravo!)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2823 () Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippet.
Abgeordneter Schippet: Ich will mich auf breitere finanzielle Ausführungen nicht einlassen, weil ich im wesentlichen nur das wiederholen könnte, was der Herr Abgeordnete Richter schon gesagt hat.
Ich beschränke mich in meinen Ausführungen gegen den Antrag Orterer wie gegen die Vorlage der Regierungen darum auf das, was eine speziell sozialdemokratische Färbung trägt.
Ich möchte hier aber eins vorausschicken.
Es ist mehrfach im Laufe der Verhandlungen gesagt worden, daß wir die Bedeutung der Zuckerindustrie nicht genügend zu würdigen wißen.
Ich möchte erklären, daß gerade unsere ganze Partei das größte Interesse an diesem Gewerbzweig hat, ja, daß wir kaum etwas an die Seite zu stellen wißen dem glänzenden Aufschwung, den gerade diese Industrie genommen hat.
Wenn man auf die letzten Jahrzehnte zurückblickt, so hätte man in deren Anfang, wo der Kolonialzucker überall noch die europäischen Märkte beherrschte, kaum ahnen können, daß der Rübenzucker einmal dazu kommen würde, nicht allein auf dem europäischen Weltmarkt das Uebergewicht zu erlangen, sondern auch hineinzudringen bis in die Heimat des Rohrzuckers und diesem selbst dort eine Konkurrenz zu bereiten, sodaß schon oft Stimmen laut geworden sind, dem Rohrzucker werde bald die letzte Stunde geschlagen haben.
Ich habe auch ein volles Verständniß und auch unsere Partei hat es für die Revolutionirung der Landwirthschaft, die überall in Folge der zuckerindustriellen Entwicklung sich gezeigt hat.
Wo sich die Zuckerindustrie findet, da finden Sie den Kleinbauern alten Schlages nirgends mehr: da find die Kleinbauern, die für sich selber produziren, die nicht für den Markt arbeiten, überall verschwunden; da ist die Naturalwirthschaft überall beseitigt.
Wenn Sie die Provinz Sachsen betrachten, sehen Sie keinen selbstständigen Klein (L) befitzer und kleinbesitzenden Tagelöhner mehr.
Da verkauft der große Grundbesitzer Rüben an die Fabrik und damit für den Weltmarkt; er kauft Ochsen zur Arbeit und zur Mast aus Bayern, seine Kühe in Holland, die künstlichen Düngemittel von weit her, vielleicht über See; dann verkauft er auf dem Weltmarkt den Zucker, liefert seine Masthammel nach England, liefert die Molkereiprodukte nach Berlin, die Ochsen und Kühe nach Rheinland und Westfalen, die Kartoffeln nach dem Königreich Sachsen: da ist er etwas ganz anderes als der sich selbst genügende Kleinbauer.
Da haben wir also eine vollständige Revolutionirung des landwirthschaftlichen Betriebes; wir finden in Folge deßen alle die Gegensätze, die wir in der modernen Großindustrie gewahren: überall das Großkapital gegenüber einer Maße besitzloser und ausgebeuteter Arbeiter.
Daß wir eine derartige Industrie, die uns so vorarbeitet, die dieselben Gegensätze wie in den großen Städten schafft, daß wir diese in ihrem Werthe nicht erkennen sollten, daß wir sie unterstützen sollten, das trauen Sie uns wohl selber nicht zu.
Die Zentren der Zuckerindustrie werden in den nächsten Jahren die Zentren der sozialdemokratischen Agitation auf dem Lande werden; wir sind daher ebenso gut wie Sie für die Entwicklung dieser Industrie besorgt, weil sie für uns arbeitet.
Aber wir verwechseln nicht das Gedeihen dieser Industrie mit der Bereicherung einiger Zuckerfabrikanten.
Die Prämie ist wahrlich heute, wie sich leicht nachweisen läßt, nicht nöthig, um der Zuckerindustrie den Weltmarkt zu erhalten, so wenig, wie die Getreidezölle und die Viehzölle noch nöthig sind, um das Gedeihen der Landwirthschaft herbeizuführen.
Wir wenden uns nicht gegen die Beschützung der Zuckerindustrie, sondern nur gegen die künstliche Bereicherung einiger weniger Besitzer.
Aber wir müßen diesen doch gleichsam mildernde Umstände zugestehen, wenn sie an dem Widerstand gegen die Prämien festhalten und hartnäckig sind.
Die Prämienwirthschaft haben wir nicht bloß für die Zucker- (0) industrie, die Subvention der Reichen aus der Tasche der Armen haben wir nicht bloß hier, sondern auch bei anderen Maßen.
Wir haben internationale Rheder und Schiffsherren und subventioniren sie mit Millionen; wir haben nationale Schnapsbrenner und geben ihnen noch mehr Millionen an Liebesgaben: viele Schutzzölle sind nichts weiter als versteckte Exportprämien; sie sind nicht nöthig, um der Jnlandsproduktion den Jnlandsmarkt zu sichern, sie dienen nur dazu bei uns, eine beträchtliche Preiserhöhung zu ermöglichen, um unsere Waaren mit einer beträchtlichen Preiserniedrigung auf den Weltmarkt zu werfen.
Aehnliche Subventionen wie in der Zuckerindustrie haben wir demnach überall, und wir sind der Meinung, daß die Abschaffung der Prämien für die Zuckerindustrie nur ein erster kleiner Schritt sein kann, um überhaupt mit dieser ganzen Subventionswirthschaft, wie wir sie wesentlich seit dem Attentatsjahre in Deutschland bekommen haben, endlich einmal gründlich aufzuräumen.
Nun wird vielfach gesagt: die Prämien und die Beschützung der Industriellen durch dieselben brauchen wir, denn wir Deutschen haben riesige Opfer gebracht bei der Entwicklung der ganzen Produktion, und wir sind, da die Franzosen und andere Konkurrenten uns alle Verfahren absehen, berechtigt, uns für unsere Opfer gleichsam noch eine Belohnung zu Theil werden zu laßen.
Ich will nicht untersuchen, ob diese Ausführungen, die auch Herr von Bennigsen gegeben hat, überhaupt historisch richtig sind.
Sie sind nach meiner Ansicht ganz einseitig und nur halb richtig.
Früher ging die französische Rübenzuckerindustrie uns voran, und wir sahen sie bis in die Mitte der siebziger, ja bis in den Anfang der achtziger Jahre ihre Fortschritte machen.
Den besten, zuckerreichsten Rübensamen haben wir stets aus Frankreich bekommen, bis in die achtziger Jahre.
Die Vilmorinrübe, der vielfach die Alleinherrschaft im Rübenbau Deutschlands beschicken zu sein scheint, ist eine französische Züchtung, (v) Erst in den neueren Jahren sind wir voran gegangen, allerdings mit Opfern.
Wer hat aber die Opfer gebracht, und wer soll die Belohnung für diese Opfer bekommen
Haben denn die Zuckerindustriellen die Opfer gebracht
Nein, sie haben einfach die Opfer des Volks eingestrichen, und die Belohnung, welche sie dafür bekommen haben, ich meine, war gerade genügend.
Wenn z.
B. Herr von Bennigsen uns auseinandersetzte, daß bei der Zuckerfabrik, bei der er betheiligt war, in 18 bis 20 Jahren das Aktienkapital zweimal abgeschrieben worden ist, und daß in dem letzten Jahre eine Dividende von 18 Prozent gezahlt wurde, so ist das eine vollständig ausreichende Belohnung.
Die Opfer hat aber das Volk gebracht; das Volk in seiner Gesammtheit hat die Fortschritte der Wissenschaft und Technik hervorgerufen, auch der Technik der Zuckerindustrie und das Volk wird am besten dadurch belohnt, daß wir ihm jetzt nicht weiter die Taschen leeren und umkehren.
Das sollte meines Erachtens vollständig klar sein.
Nun wird weiter erklärt: wir wollen gar keine künstliche Begünstigung; wir wollen nur Schutz haben gegen die französischen Prämien, gegen Frankreich, das mit so riesigen Prämien ausgerüstet auf dem englischen Markt uns gegenübertritt.
Es sind uns da Zahlen angeführt vom Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt, in Denkschriften von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, die allerdings eines gewissen niederschlagenden Eindrucks nicht verfehlen können.
Ich selber habe diesen Eindruck auch zuerst gehabt.
Wenn man aber genauer die französische Ausfuhr zurückoerfolgt, so verfliegen alle diese Behauptungen und lösen sich in einem Nebel auf.
Die französische Rübenzuckerindustrie ist den größten Schwankungen unterworfen gewesen: sie hat einen riesigen Aufschwung genommen, sie war, wie ich Herrn von Bennigsen bemerken will, unter der Fabrikatsteuer rapid 2824 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
(4.)
gestiegen und ist dann unter der Fabrikatsteuer wieder rapid gesunken, sie hat zuletzt wieder mit der Materialsteuer, d. h. mit den Prämien, die da gegeben werden, einen großen Aufschwung genommen.
Wenn man nun die schlechtesten Jahre vergleicht mit den letzten guten, dann sieht es allerdings so aus, als stände hier eine Konkurrenz vor uns, daß wir ruhig unser Testament machen und darauf verzichten könnten, diese Konkurrenz zu bestehen, wenn die französischen Prämien weiter bewilligt werden.
Nun ist vor einigen Tagen von Professor Paasche ein Werk erschienen, in dem die französische Ausfuhr von Zucker vom Jahre 1865 an Jahr für Jahr genau mitgetheilt wird, und was stellt sich dabei heraus
Ja, eine enorme Abnahme der Ausfuhr von Mitte der siebziger Jahre an bis in die Mitte der achtziger Jahre und dann wieder eine enorme Zunahme.
Und was ist nun das Resultat für das Jahr 1890
Daß die Ausfuhr des Jahres 1890 in Frankreich an Rohzucker die Raffinade eingeschlossen und umgerechnet auf Rohzucker kaum größer ist als die Ausfuhr Frankreichs im Jahre 1875.
Wenn Sie die Zahlen nehmen, so finden Sie im Jahre 1874 eine Ausfuhr von 319 000 Tons; im Jahre 1875 von 334000 Tons.
Dann sinkt allerdings die Ausfuhr im Jahre 1885 bis auf 101000 Tons.
Letzteres sind dann die Zahlen, von denen die Herren ausgehen, welche den riesigen Aufschwung Frankreichs beweisen wollen.
Wir haben allerdings in Frankreich seit 1885 wieder eine große Ausfuhrvermehrung, sodaß wir im Jahre 1890 wieder einen Export von 370 000 Tons finden.
Also eine Vermehrung der französischen Ausfuhr seit den Jahren 1874 und 1875 bis 1890 um 37 000 bis 50 000 Tons, während wir 1874 etwa 50 000 Tons ausführten und jetzt ausführen 750 000 Tons.
Während die französische Ausfuhr wächst um 37 000 bis 50 000 Tons, und unsere Ausfuhr um 700 000 Tons: da, noch zu sagen, daß die französische Ausfuhr unsere Ausfuhr gefährdet, dazu gehört entweder Unkenntniß oder Unehrlichkeit.
(L) Aber noch mehr.
Die französischen Prämien waren allerdings in den letzten Jahren immer bedeutend höher als bei uns.
Im Jahre 1887 haben wir trotzdem unsere Prämien herabgesetzt auf etwa 2 Mark.
Die Franzosen hatten damals ich berufe mich auf das Zeugniß verschiedener Denkschriften, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, auf andere Zeugnisse in diesem Hause eine Prämie von 9 Mark; d. h. also, wir hatten den Muth, den Franzosen 7 Mark voraus zu geben.
Wir haben trotzdem unsere Ausfuhr ständig gesteigert; wir haben trotzdem nichts an Terrain verloren auf dem englischen Markt.
Nun, die Franzosen haben im vorigen Jahre die Prämie herabgesetzt um 3 Mark.
Wenn wir jetzt unsere Prämien sofort ganz aufheben, geben wir ihnen immer noch nur 6 Mark vor.
Nun frage ich Sie: wenn wir bei 7 Mark Vorsprung unseren Markt erweiterten, wenn unsere Ausfuhr bei 7 Mark Vorsprung immer mehr zugenommen hat, wenn wir da nichts zu fürchten gehabt haben von Frankreich, warum sollen wir bei 6 Mark Vorsprung unseres Absatzes verlustig gehen
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen im Jahre 1887 den Muth hatte, für diesen Vorsprung von 7 Mark der Franzosen zu stimmen, warum hat er heute nicht den Muth, für 6 Mark zu stimmen
(Zuruf.)
Ja, so stehen thatsächlich die Verhältnisse, und eine Erhöhung der Prämien wird in Frankreich niemals wieder eintreten, sondern nur eine Erniedrigung.
Herr von Kardorff hat allerdings behauptet, wir würden von den Franzosen mit allen künstlichen Mitteln aus dem Weltmarkt „hinausgeworfen ''werden.
Nun, meine Herren, berechnen Sie einmal, was denn Frankreich dieses Hinauswerfen des deutschen Zuckers aus dem englischen und dem Weltmärkte kosten würde.
Wir führen 7, 5 Millionen Doppelzentner Zucker aus; rechnen Sie eine Prämie von 6 Mark etwa in Frankreich: was würde dieser Spaß die Franzosen (6) kosten, nachdem sie im vorigen Jahre bereits bewiesen haben, daß ihnen ihre alten Prämien noch viel zu kostspielig waren
Das würden noch etwa 50 Millionen Franks jährlich mehr sein, die die Franzosen zu ihren alten Prämienmillionen darauflegen müßten, um uns aus dem Weltmarkts herauszuwerfen.
Daß sie das thun sollten wer die französischen Finanzverhältnisse ein wenig kennt, die ungeheure Ausdehnung des indirekten Steuersystems, des Staatsschuldenwesens, und wer den Widerwillen gegen Prämien in Frankreich kennt, der wird gewiß nicht glauben, daß Frankreich aus „chauvinistisch nationalpolitischen Gründen '', wie Herr von Bennigsen äußerte, diese 50 Millionen Franks jährlich zahlen würde.
Würden sie es thun, es gäbe wahrlich kein besseres Mittel, um sie von diesem krankhaften Chauvinismus gründlich zu kuriren.
Nun heißt es weiter: die Prämien sollen abgeschafft werden, aber nur durch internationale Vereinbarungen.
Auch hier ist es wiederum Herr von Bennigsen gewesen, der in der zweiten Lesung erklärt hat, es sei eine ganz falsche Taktik der Regierung, daß sie nichts mehr zu geben hat, wenn sie anderen Regierungen bewegen will, ihrerseits auch von dem Prämiensystem zurückzukehren.
Nun, Herr von Bennigsen ist nicht immer dieser Meinuug gewesen.
Gerade Herr von Bennigsen ist es gewesen, der 1887 rund heraus erklärt hat: wir wollen die Prämien herabsetzen, wollen der Prämienwirtschaft ein Ende machen, weil wir dann um so eher die Aussicht haben, daß andere Staaten uns nachfolgen.
Das halte ich auch für das einzig Richtige, wenn es überhaupt nöthig wäre, noch irgendwie internationale Vereinbarungen zu treffen.
Aber, wie gesagt, wenn wir jetzt die Prämien abschaffen, so schaffen wir dadurch gar keinen größeren Abstand zwischen uns und den Franzosen, als er in den letzten drei Jahren war, sondern es findet nur eine restitutio ill iutsAruru statt, wir stellen noch nicht einmal ganz das Verhältniß wieder her, welches seit drei Jahren herrschte, und C »wobei wir so glänzend gefahren sind.
Ich will über den Punkt der Konsumsteuer nicht weiter reden.
Wir sind ja sehr weit in unseren Berathungen fortgeschritten, wir haben alle das Bedürfniß, bald zu schließen, und der Standpunkt unserer Partei ist mehrfach genügend betont worden.
Wir sind gegen jede Besteuerung nothwendiger Lebensmittel; wir halten den Zucker für ein nothwendiges Lebensmittel, und wir glauben, daß bei Steuerfreiheit oder Steuerherabsetzung eine große Steigerung des Zuckerkonsums eintreten würde, die schließlich doch auch wieder der Industrie zu gute kommen würde, wenn sie durch die Aufhebung der Prämien etwa vorübergehend in Bedrängniß geriethe.
Wir halten es einfach für einen Skandal, daß in dem Lande der billigsten Zuckerproduktion nahezu der geringste Zuckerkonsum in allen europäischen Ländern ist.
Im Jahre 1886 hatten wir einen Zuckerkonsum in Großbritannien von 32 Kilo pro Kopf der Bevölkerung, in den Vereinigten Staaten von 23, 4 und Dänemark von 15, 5, Frankreich von 11, Schweden von 10, in Deutschland nur von 8 Kilogramm, also von kaum dem vierten Theil des englischen Konsums.
Meine Herren, wir halten das für einen kläglichen Zustand, daß die deutschen Arbeiter, welche den Zucker produziren und ihn mit ihrem billigen Fleisch und Blut so billig Herstellen müssen, selber nicht einmal so weit Konsumenten dieses Zuckers sein sollen, wie es in anderen Ländern der Fall ist.
Nun giebt man vor, aus dem Hause heraus und vielfach ja auch in Denkschriften, daß man der Bauern wegen, der Erhaltung des Bauernstandes wegen die Zuckerindustrie schützen müßte.
Besonders ist es der Abgeordnete von Kardorff gewesen, der immer hier für den Bauernstand gesprochen hat.
Nun bitte ich den Abgeordneten von Kardorff, einmal einfach den Kommissionsbericht zur Hand zu nehmen und nachzusehen, welch kolossale Mengen von Grundbesitz bereits in den Betrieb der Zuckerfabriken übergegangen sind, welche Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2825 lX) kolossale Expropriationen bereits gegen die Bauern, gegen die kleinen Besitzer seitens der Zuckerfabriken erfolgt sind.
Man wendet ein, die Hälfte der Rüben werde heute noch von Bauern gekauft.
Ja, ein großer Theil der Rüben wird überall da noch gekauft, wo die Zuckerfabriken noch jung sind.
Man braucht, um eine Zuckerfabrik zu errichten, heute ein riesiges Anlagekapital, man kann nicht sofort ein derartiges Kapital zusammenbringen, um neben den kostspieligen technischen Anlagen auch noch weite Ländereien von Anfang an zu erwerben; aber in den Gegenden, wo die Zuckerindustrie älter ist, hat man überall die Ländereien zusammengekauft: da giebt es, soweit der Einfluß der Zuckerfabriken reicht, keine Bauern, keine kleinen Besitzer mehr.
Die größten Expropriateure gegen den Bauernstand sind gerade die Zuckerindustriellen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Herrn von Kardorff, wenn er mir das bestreiten will, einfach die Zahlen zur Hand zu nehmen.
Die ältesten Zuckerprovinzen sind: die Provinz Sachsen (Sie finden sie in dem Verzeichniß unter Preußen 7), dann Hannover (unter 9), Braunschweig (unter IX), Anhalt (unter X).
Da bemerken Sie, daß in der Provinz Sachsen, wo 84 bis 94 000 Hektar mit Rüben bepflanzt sind, davon 64 bis 70 000 von den Zuckerfabriken bebaut werden.
Sie finden also, daß die Bauern, die dort gewesen, entweder ausgekauft, ausgepachtet oder, wenn sie auf irgend eine Weise verschuldet waren, anders verdrängt sind.
In der Provinz Hannover werden 28 bis 32 000 Hektar mit Rüben bepflanzt; die Fabriken bebauen selber 22 bis 23 000 Hektar.
In Braunschweig, wo die Zuckerindustrie schon lange zu Hause ist, bestellen von 19 bis 21 000 mit Rüben bepflanzten Hektaren die Fabriken selber 16 bis 18 000 Hektar.
Wenn Sie hinübergehen nach Anhalt, wo Herr Oechelhäuser zu Hause ist, so finden Sie 17 000 bis 20 000 Hektar mit Rüben bepflanzt und davon (L) 11 500 bis 12500 Hektar im Betriebe der Fabriken.
Nun frage ich Sie: wo giebt es in der ganzen Wirthschaftsgeschichte eine Industrie, die derartig die Bauern expropriirt und von Haus und Hof hinausgejagt hat
Ja, man hat die Bauern bezahlt für die Grundstücke, man pachtet ihnen dieselben vielleicht noch ab, aber der Bauernstand existirt auf diesen weiten Ländereien doch nicht mehr.
Der Bauer lebt vielleicht als ein kleiner Rentner in der Stadt oder fristet sein-Dasein als Tagelöhner, hat vielleicht auch alles verloren.
Ich kenne nur zwei ähnliche starke Bewegungen gegen das Kleineigenthum; die Ausbreitung der englischen Wollindustrie, welche Tausende von Bauern vertrieb und ihre Aecker in Weiden für die Schafe verwandelte, und die preußische Agrargesetzgebung, die sogenannte Bauernbefreiung, wie sie unter dem Einfluß der preußischen Junker verunstaltet worden ist, nachdem sie in mancherBeziehung vielleicht ganz gut gemeint war.
Die preußische Bauernbefreiung hat den Bauern 142 Millionen Morgen Landes zu Gunsten des Adels genommen.
Die Zuckerfabriken haben allerdings der Kleinbauernwirthschaft nur 600 000 Morgen abgenommen.
Wenn wir übergehen zu den Kaufrübenlieferanten, zu dem Rübenbauer, welcher noch nicht expropriirt ist, so sind diese in schlimmster Weise von den Großbetrieben ausgebeutet.
Jeder, der die Verhältnisse einigermaßen übersieht, wird zugestehen, daß, wenn die Verhältnisse sich schon etwas weiter entwickelt haben, wenn die Bauern abhängig geworden sind von der Fabrik, wenn ihre ganze Betriebsweise auf den Rübenbau angewiesen ist, dann werden die Rübenlieferanten das weiß jeder in den Rübenprovinzen gedrückt, wie die Hausindustriellen von den Verlegern, etwa wie die kleinen Weber, die Kette und Schuß mit nach Hause nehmen, wie der Rübenbauer seinen Samen von der Fabrik erhält, die alsdann liefern und denen man bei der Lieferung auf jede Weise Abzüge macht.
Wir haben das schließlich auch hier bestätigen hören.
Herr von Bennigsen hat mit anerkennenswerther Offenheit gesagt: während wir diese glänzenden (6) Dividenden gezahlt haben, und der Aufschwung in der Zuckerindustrie stattfand, haben die Bauern einen Preis bekommen, der gerade die Produktionskosten gedeckt hat.
Man hat thatsächlich nicht nur alle Steuern auf die Bauern abgewälzt, sondern den Bauern bei jeder Steuerhöhung das Doppelte und Dreifache dessen abgenommen, was die Fabriken wirklich entrichten mußten.
Ich könnte Ihnen dafür verschiedene Beweise anführen, ich will aber die Herren nur auf eine Aeußerung aufmerksam machen, die ein Zuckerinteressent selber einmal im deutschen Landwirthschaftsrath gethan hat.
Wir haben bekanntlich 1886 die Materialsteuer um 10 Pfennig pro Doppelzentner erhöht.
Diese 10 Pfennig hat der Fabrikant überhaupt nicht bezahlt; denn bei der Ausfuhr, die doch ungefähr zwei Drittel beträgt, bekam er seine Steuer nicht nur zurück, sondern auch darüber hinaus die Prämie.
Die 10 Pfennige pro Doppelzentner schrumpfen also zusammen auf höchstens 3 Pfennige.
Wie hat man, als diese Erhöhung pro Doppelzentner um 3 Pfennige Steuer eintrat, das benutzt, um den Bauern, die die Rüben liefern, zu schröpfen
Herr Knauer-Gröbers der Name wird den Herren auf der rechten Seite sehr gut bekannt sein —äußerte sich 1887 im deutschen Landwirthschaftsrathe über die Wirkung der Materialsteuererhöhung folgendermaßen: Die Industrie muß nach dem neuen Gesetz 5 resp.
10 Pfennige mehr Steuer pro Zentner Rüben zahlen —das ist, wie gesagt, nicht einmal richtig, weil bei der Ausfuhr die Rückvergütung erfolgt —; deshalb ist der Rübenpreis —pro Zentner, meine Herren, nicht pro Doppelzentner!
von 1 Mark auf 85 Pfennige gesunken.
Meine Herren, man setzt, während die Steuer pro Doppelzentner um 2 bis 3 Pfennige wächst, für den einfachen Zentner also um 1 bis IV Pfennig, den Bauern, die nicht wissen, (0) woran sie sind, welche die Wirkung der Steuer nicht übersehen können, die glauben müßen, was man ihnen sagt, den Rübenpreis pro einfachen Zentner sofort um 15 Pfennige herab.
Sie sehen also, die Bauern sind gegen die Fabriken genau so widerstandsunfähig wie z.
B. die Hausindustriellen in irgend einer Provinz, in irgend einem schlesischen Orte gegen die Verleger und Kaufhäuser, von denen sie ausgebeutet werden.
Auf die Arbeiterverhältnisse der Zuckerindustrie, sowohl des Rübenbaus wie der eigentlichen Kampagnearbeiter in den Fabriken, ist mein Parteifreund Heine bei der ersten Lesung eingegangen; ich will deshalb hier ganz kurz sein.
Aberdas eine möchte ich bemerken: für die Arbeiter ist von der Seite der Zuckerindustriellen niemals etwas gethan worden, sondern die Unternehmer haben in keiner Industrie ihre Macht in so rücksichtsloser, in so brutaler Weise ausgenützt, wie gerade hier.
Die Zuckerproduktion in Deutschland hat kaum ständige Arbeiter, sondern es wandern jährlich mehr Arbeiter aus den Ostprovinzen in die Rübengegenden, besonders in die sächsischen Provinzen hinein, als aus Preußen überhaupt auswandern.
Hier werden sie kasernirt, hier arbeiten sie während der Erntezeit von 3 Uhr Morgens bis 10 Uhr.
Abends; hier werden sie mit Hungerlöhnen für ihre lange Arbeitsqual abgefunden.
In einer Eingabe, die der Verein deutscher Rübenzuckerfabrikanten an uns gemacht hat, heißt es: die Fabrikräume seien „gut gewärmt ''.
Wenn man gesagt hätte: die Arbeiter müssen hier ein wahres Höllendasein ertragen bei einer wahren Fegefeuertemperatur, das wäre richtiger gewesen.
In den früheren Fabrikinspektorenberichten haben wir den Nachweis, wie man alle Rücksichten auf die Schicklichkeit seitens der Fabrikanten bei Seite gesetzt, wie man halbnackte Frauen und Männer in überhitzten Räumen zusammensperrt.
Wenn nun die Industrie mit solchem wandernden Menschenmatertal arbeitet, wenn sie Löhne zahlt, wie sie nirgends in einer Industrie, sicherlich nicht in der französischen Zuckerindustrie, 2826 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
() gezahlt werden, weil diese wandernde Masse von Arbeitern dort nicht vorhanden ist, wenn diese Industrie dann noch behaupten will, daß sie eine Wohlthäterin sei für die Bauern und sür die Arbeiter: meine Herren, bei uns wird man immer wissen, was von derartigen Argumenten zu halten ist.
Ich will übrigens auch bemerken, daß derselbe Verein der deutschen Rübenzuckerfabrikanten, der eine Ausnahmestellung für sich verlangt, bezüglich der Subventionen gegenüber anderen Industrien wohl die schamloseste Eingabe an den Reichstag gemacht hat bezüglich der Gewerbeordnungsnovelle.
Keinen Schutz der Arbeiter wollen sie ihren Leuten gewährt sehen.
Die Wöchnerinnen sollen nicht länger als drei Wochen Schutz haben.
Ich glaube, daß dieselben Leute, wenn sie ihren Kühen keinen längeren Schutz sichern, wohl sehr zu Schaden kommen würden.
Weiter wünschen sie, daß die Sonntagsarbeit und daß die Nachtarbeit der Frauen unbedingt für die Rübenzuckerindustrie erhalten werde, daß keine Beschränkung der Arbeitszeit der Frauen eintreten dürfe, weil die zwölfstündige Schicht nicht entbehrt werden könnte.
Meine Herren, alles, was der Reichstag zu beschließen geneigt war und beschloßen hat, wird von diesen Interessenten verworfen, die zu derselben Zeit mit einem halben Dutzend Eingaben kommen und hier für sich eine Staatssubvention von vielen Millionen verlangen.
Wir sind also nicht in der Lage, irgend eine günstige Wirkung der heutigen Leitung der Zuckerfabriken anzuerkennen, weder auf den kleinen Besitzer noch auf die Arbeiter.
Wir sind also auch gar nicht in der Lage, irgend etwas aus der Tasche des Volkes zum Nutzen der wenigen Zuckerfabriken beizutragen.
Und wenn das Zentrum heute seinen Antrag zur Annahme bringt, wenn das Zentrum hier entscheidend ist, dann wünschen wir dem Zentrum noch oft solche parlamentarische Siege, die draußen im Lande und vor Ihren Wählern als ebenso viele moralische Niederlagen erscheinen (L) werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Zentrum ist entstanden aus gewissen idealistischen Regungen des Volksgeistes heraus, man mag diese für Vorurtheile halten, aber man wird ihnen seine Achtung nicht versagen können.
Das Zentrum ist in den letzten Jahren nichts mehr gewesen als eine Vertretung der wirthschaftlichen Interessen beschränktester Kreise.
(Lachen im Zentrum.)
Es hat nur nachgearbeitet für die Revenuen der Geistlichkeit und für die Revenuen der Großgrundbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute der Antrag Orterer Annahme findet, wenn abermals neue Millionen aus den Taschen der Armen und aus den Taschen der Arbeiter in die Taschen der großen Zuckerfabrikanten fließen, meine Herren, dann hoffen wir, daß wir uns dann auch bald einmal bei den Wahlen Auge in Auge gegenüberstehen werden; denn heute sind wir in den katholischen Gegenden noch halb geächtet, man kennt uns kaum und will uns nicht kennen.
(Bewegung im Zentrum.)
Wenn Sie so fortfahren, werden wir sehr bald einen größeren Einfluß in Ihren Kreisen und bei Ihren Wählern gewinnen, als Ihnen angenehm sein wird.
Ich fasse mich also dahin zusammen.
Wir haben gar keinen Grund, diese Prämien gegenwärtig zu bewilligen, weil die Zuckerindustriellen niemals Gegenverpflichtungen gegen die kleinen Besitzer und gegen die Kleinbauern anerkannt haben.
Wir haben keinen Grund, weitere Subventionen zu bewilligen; denn wenn jetzt sofort die Prämien abgeschafft werden, wird nur ein Zustand wieder herbeigeführt, wie er in den letzten Jahren bereits im Verhältniß zu Frankreich bestanden (6) hat.
Wir können die Expropriation der Kleinbauern nicht hindern; aber wir haben gar keinen Grund, Subventionen zu bewilligen für die Expropriateure.
Wir versprechen Ihnen dafür: wenn wir einmal berufen sein werden, diesen Expropriationsprozeß fortzusetzen und die Expropriateure, welche die vielen kleinen Bauern enteignet haben, zu expropriiren, meine Herren, das versprechen wir Ihnen: wir werden dann auch keine Subvention dafür verlangen; und wenn etwa irgend ein Konservativer, um die Kontinuität der Grundsätze der inneren Politik in Deutschland aufrecht zu erhalten, uns eine solche Subvention für unsere Expropriation anbieten sollte, so werden wir sie bestimmt ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ferner gar keinen Grund, für eine Konsumsteuer zu stimmen; denn wir billigen die Verwendungsarten nicht, welche dem heutigen Staate eigen sind, wir billigen die Verwendungsarten am allerwenigsten, nachdem uns mit größter Offenheit erklärt worden ist, daß die Armen dazu da sind, um nötigenfalls auf die Lohnsklaven die Flinten anzulegen, wenn unsere heutige Ordnung so weit gediehen ist, daß sie hineinreifen könnte in eine bessere, menschenwürdigere Gesellschaftsordnung.
Wir stimmen darum gegen jede Subvention, gegen jede Konsumsteuer, gegen jedes Gesetz, welches diese unsere Forderungen nicht erfüllt, die im Namen des arbeitenden Volkes zu stellen wir uns für verpflichtet halten.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich braunschweigische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von CrammBurgdorf.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig-Lüneburg, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtiger Minister Freiherr van Cramm-Burgdorf: Meine Herren, gestatten Sie nur eine ganz kurze Berichtigung einer Aeußerung des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat unter Anderem auch behauptet, daß im Großherzogthum Braunschweig die Zuckerfabriken die Bauern von Haus und Hof getrieben hätten.
Meine Herren, das gerade Gegentheil ist der Fall.
Die braunschweigischen Zuckerfabriken sind bis auf verschwindende Ausnahmen ich glaube zwei sind es nur Aktienfabriken, und die Rübenbauern, die kleinen Grundbesitzer, sind die Aktionäre.
Wenn der geehrte Herr Vorredner sich in das Herzogthum Braunschweig begeben würde, so würde er finden, daß wir dort einen so blühenden und so prosperirenden Bauernstand haben, wie wir ihn nur wünschen können, und so viel ich weiß, sind genau dieselben Verhältnisse in der Provinz Hannover, namentlich im Hildesheimschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherrr von Malhahn: Meine Herren, ich möchte anschließen an das, was eben von dem braunschweigischen Herrn Vertreter ausgesprochen ist, und darauf aufmerksam machen, daß meines Erachtens der Herr Vorredner aus dem Reichstage die Statistik, welche sich auf Seite 6 des mündlichen Berichts der Kommission abgedruckt findet, nicht ganz richtig aufgefaßt hat, wenn er sie dahin verstanden hat, als ob in der Kolonne 1 „Menge der selbstgewonnenen Rüben ''nur solche Rüben aufReichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2827 geführt wären, welche auf eigenen Grundstücken der Zuckerfabriken gebaut sind.
Es ist, wie der Gegensatz mit dem Titelkopf in Kolonne 2 „gekaufte Rüben ''klar ergiebt, die Scheidung so vorgenommen, daß unter den „selbstgewonnenen ''Rüben auch bie Aktienrüben mit aufgenommen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, ich kann mit dem Geständniß beginnen, daß ich an der Frage der Zuckerbesteuerung persönlich absolut uninteressirt bin; ich baue in meiner Wirthschaft keine Zuckerrüben, und in dem Wahlkreise, welchen ich in diesem hohen Hause zu vertreten die Ehre habe, giebt es keine Zuckerfabrik.
Gleichwohl, meine Herren, glaube ich, über die Sache vom finanzpolitischen Standpunkte aus auch meine Meinung aussprechen zu können.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler durchaus der Ansicht, daß der jetzige Zustand verbesserungsfähig und wohl auch verbesserungsbedürftig ist.
Ob eine Abschaffung der Prämien sich sofort empfiehlt, das ist eine offene Frage.
Ich möchte glauben, daß die Abschaffung der Prämien nur pari passn im Verein mit anderen Staaten erfolgen kann; aber ich glaube nicht, daß der jetzige Zustand ein absolut unhaltbarer ist.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß in den letzten 20 Jahren die Einfuhr von fremdem Zucker nach Deutschland gesunken ist von 49000 auf 3800 Tons, daß hingegen die Ausfuhr gestiegen von 14000 Tons auf 511 000 Tons, so möchte ich glauben, daß der jetzige Zustand kein absolut unhaltbarer ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schippe!
behauptete, die Ausfuhrprämie sei eine Steuer des armen Mannes, welche in die Tasche des Reichen fließe.
Vergißt Herr Schippe!
vielleicht, welche großen Summen für diese 500 000 Zentner jährlich vom Auslande nach Deutschland (L) hereinfließen
Das sind über 150 Millionen Mark.
Wandern diese großen Summen vielleicht in die Taschen der reichen Leute
Nein, diese großen Summen kommen in erster Linie auch unserer arbeitenden Bevölkerung zu Gute; das muß ich doch richtig stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich, obwohl ich mit dem materiellen Inhalt des Gesetzes in vielen Punkten einverstanden bin, doch gewisse Bedenken dagegen habe, so beziehen sich dieselben nicht eben auf den Inhalt, sondern vielmehr auf den Zeitpunkt, zu welchem dieses Gesetz eingebracht worden ist.
Es ist schon von einem der vorhergehenden Redner der österreichische Handelsvertrag erwähnt worden.
Der Herr Reichskanzler hat für heute jedes Eingehen auf diesen Handelsvertrag abgelehnt; er hat gesagt, er würde über diesen Handelsvertrag sprechen, wenn er hier vorliegen wird.
Ich würde mich dieser Abweisung ohne weiteres fügen, wenn der Inhalt des österreichischen Handelsvertrages vollkommen unbekannt geblieben wäre; aber, meine Herren, eine Zollermäßigung und gerade die wichtigste Zolländerung, ist bekannt geworden, und das ist die Ermäßigung des Getreidezolls.
Ich weiß nicht, warum man von Seite des Bundesraths auf die Bewahrung dieses Geheimnisses kein Gewicht gelegt hat.
Es wird verschiedentlich so aufgefaßt, als hätte man damit eine Art von Köder an diesen Handelsvertrag gehängt, um ihn denjenigen mundgerecht zu machen, welche von vornherein für die Ermäßigung oder Abschaffung der Getreidezölle sind.
Meine Herren, ich bedaure das in vieler Hinsicht.
Ich kann auf die Frage der jetzigen Getreidepreise hier nicht näher eingehen; sonst würde ich mir erlauben, den Beweis zu führen, daß die jetzigen exorbitant hohen Getreidepreise in erster Linie damit zusammenhangen und daraus hervorgegangen sind, daß diese Zollermäßigung jetzt schon in der Geschäftswelt bekannt geworden ist.
Herr Richter hat uns Verbandlungen des Reichstags.
zwar verwiesen auf den Vorgang in Frankreich und gesagt, (6) in Frankreich würde jetzt eine Herabsetzung der Getreidezölle geplant.
Ich verstehe nicht recht, warum Herr Richter das hier vorgebracht hat.
Herr Richter ist doch meines Wissens Zeitungsredakteur und muß also die auswärtigen Journale kennen; ich möchte ihn bitten, in seinem Redaktionsbüreau nochmals die betreffenden Nummern nachzulesen.
Da wird er finden, daß der Abgeordnete Viget so heißt dieser französische Deputirte, welcher den Antrag gestellt hat erstlich einmal ein eifriger Schutzzöllner ist, und dann, daß er nur die Ermäßigung der Getreidezölle bis zum 1.
Oktober d. I. beantragt hat, also eine nckmission tsrnporsirs nur mit Rücksicht auf die jetzigen hohen Getreidepreise.
Was nun die finanzielle Seite des uns vorliegenden Gesetzes betrifft, so ist darin die Rede von einem Mehrbeträge von 32 Millionen Mark, welcher durch die Veränderung der Zuckersteuer erzielt werden soll.
Es ist mir nicht ganz faßlich; wenn die Reichsausgaben, welche uns in nächster Zeit bevorstehen, in so beredter Weise in den Vordergrund gestellt werden, wenn z.
B. der Herr Schatzsekretär soeben von einer Mehrausgabe von 8 G Millionen Mark für militärische Zwecke spricht, dann verstehe ich nicht recht, wenn angesichts dieses Mehrbedarfs ein Handesvertrag abgeschloffen wird, von dem man im voraus mit Sicherheit annehmen kann, daß die eine bis jetzt bekannte Zollermäßigung einen Ausfall von 30 Millionen, wenn auch nicht unmittelbar für die Reichskaffe, so doch mittelbar für die Kaffen der Einzelstaaten herbeiführen wird.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident vor nicht langer Zeit im Abgeordnetenhaus die Versicherung ausgesprochen, daß die Interessen der Landwirthschaft bei diesem Vertrage berücksichtigt, geschont und ich bin nicht selbst dagewesen; vielleicht hat er auch gesagt: gefördert werden würden.
Bei dem unbegrenzten Vertrauen, welches der Herr Reichskanzler im Lande genießt, ist diese Aeußerung überall mit hoher Befriedigung aufgenommen worden.
Aber, ganz zufrieden- (v) gestellt hat sie noch nicht.
Wenn der Herr Reichskanzler hinzugefügt hätte, diese Nachricht von den 8 2 Mark Getreidezoll ist eine unbegründete, so würde die Beruhigung im Lande eine sehr viel größere sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nunmehr zum Zucker zu kommen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Graf von Kanitz: Meine Herren, die Zuckerindustrie ist unter allen Umständen ein wichtiger Nebenerwerb der Landwirthschaft, und, wenn ich auch selbst nicht Rübenbauer bin, und meine heimatliche Provinz sehr wenig Zuckerbau treibt, so stehen doch gewisse agrarische Interessen dabei im Spiel.
Ich weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, immer auf Frankreich hinzuweisen, auf die Vorgänge, welche sich dort abspielen auch gerade in Bezug auf die Zuckerindustrie.
Die Herren Vorredner haben es gethan; ich werde ihnen nicht folgen, ich werde mir nur noch erlauben, Ihnen kurz mitzutheilen, daß in Amerika die Mac Kinley Bill eine Prämie für die Zuckerfabrikation eingeführt hat von 2 Cents für das amerikanische Pfund, das sind 18, 74 Mark für den Doppelzentner.
Das ist eine Prämie, welche nicht etwa eine Ausfuhrprämie ist, sondern eine einfache Fabrikationsprämie.
Jeder Fabrikant bekommt diese Prämie, mag der Zucker im Lande verzehrt oder ausgeführt werden.
Das ist geschehen in einem Staate, der sich einer republikanischen Verfassung erfreut, und wo die agrarischen Barone und Aristokraten meines Wissens nicht voranden sind.
(Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
399 2828 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
(L.) Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Witte, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf Kauitz: Wenn ich in dieser Weise unterbrochen werde, so muß ich freilich etwas näher darauf eingehen.
Jetzt haben die Amerikaner allerdings keinen ausreichenden selbstproduzirten Zucker.
Sie haben im Jahre 1889 eingeführt 1 189 000 Tonnen, und es ist sehr bedauerlich, daß von diesem großen Einfuhrquantum wenig mehr als 70 000 Tonnen aus Europa gekommen sind; der ganze Rest ist Kolonialzucker, welcher namentlich aus Cuba, Westindien, Hawai auf Grund besonderer Handelsverträge importirt worden ist.
Das wiederum auf die Bemerkungen, die mir entgegengehalten wurden.
Dieser starke Import soll in Amerika aufhören; man will die dortige Landwirthschaft fähig machen, selbst Zucker zu fabriziren; deshalb sind dort die hohen Prämien eingeführt.
Ich schließe damit, daß ich gern für dieses Gesetz stimmen würde, wenn der Zeitpunkt in diesem Augenblick nicht ungünstig gewählt schiene.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt: lehnen Sie den Gesetzentwurf ab, so kommt er im nächsten Jahre wieder.
Im nächsten Jahre werden wir den österreichischen Handelsvertrag kennen, wir werden seine finanzielle und wirthschaftliche Bedeutung ermessen können; dann werden wir ein besseres Urtheil haben als heute, ob dieses Gesetz in wirthschaftlicher Hinsicht uns zuträglich sein wird oder nicht.
Ich bedaure, für heute gegen den Antrag Orterer und gegen die Regierungsvorlage stimmen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, meine Freunde werden, vielleicht mit sehr geringen Ausnahmen, gegen den Antrag Orterer stimmen.
Damit über (8) nehmen wir die Verantwortlichkeit, daß dieser Antrag abgelehnt werden kann und dann möglicherweise gar nichts zu Stande kommt.
Diese Verantwortlichkeit haben wir natürlich zu motiviren.
Der Herr Reichskanzler hat seine heutige Rede damit begonnen, der gegenwärtige Zustand sei unhaltbar, und ich glaube, das ist ein Wort, welches von wenigen in diesem Hause bezweifelt werden wird; der Herr Fürst von Hatzfeldt, Herr von Benningsen haben es einfach bestätigt.
Herr Graf Kanitz hat es soeben angezweifelt, indem er die Jmportund Exportziffern vortrug, aber dabei den Einfluß, den der bisherige Zustand auf die Staatsfinanzen gehabt hat, nicht erörterte.
Ich glaube, die Majorität dieses Hauses geht davon aus: der gegenwärtige Zustand ist unhaltbar.
Unhaltbar ein Zustand, der erst vor 3 Jahren auf das eindringlichste Befürworten der Regierung eingeführt worden ist!
Und damals vor 3 Jahren schafften wir ein Gesetz ab, welches gleichfalls unhaltbar geworden war, nachdem es 2 Jahre bestanden hatte.
Und da schafften wir wieder ein Gesetz ab, welches unhaltbar geworden war, nachdem es etwa 2 bis 3 Jahre bestanden hatte.
Und so geht es immer weiter.
Meine Herren, glauben Sie, daß wir auf einem solchen Boden, wo so vieles, was bisher die verbündeten Regierungen und der Reichstag versucht haben, sich als unhaltbar erwiesen hat, jetzt im Stande sein werden, einen Zustand zu schaffen, der volle 6 Jahre anhält, nachdem die bisherigen Zustände in 2 bis 3 Jahren unhaltbar geworden sind
Nein, ich glaube, ein so wacklig gewordenes Möbel können wir nicht auf volle 6 Jahre feststellen, und wir müssen uns die Möglichkeit vor Augen halten, daß auch hier schon nach wenigen Jahren ein unhaltbarer Zustand eintritt.
Es ist von Seiten der Zuckerindupriellen lebhaft Klage geführt worden, daß die, Zuckerindustrie seit einer Reihe von Jahren durch neue Steuervorlagen so häufig beunruhigt sei.
Die Thatsache ist richtig; aber der Grund ist leicht aufzufinden.
Meine Herren, wenn schlechte Arbeit gemacht wird, (6) so hält sie eben nicht auf die Dauer; und wenn man von Anfang an ein besseres Gesetz gemacht hätte, so würde man etwas haltbareres geschaffen haben und würde nicht fortwährend in der Nothlage gewesen sein, mit kleinen Abänderungen zu experimentiren.
Wir haben von jeher in diesem Hause die Einführung der reinen Konsumsteuer befürwortet; man hat das zurückgewiesen; man hat es kaum der Mühe für werth erachtet, unsere Gründe zu widerlegen.
Wir hatten eine starke Autorität selbst aus den Reihen der Regierung.
Bei der großen Zuckerenquete im Jahre 1879 hat der württembergische Bundesbevollmächtigte in wahrhaft lapidarer Weise die Unhaltbarkeit der Rübensteuer, die Nothwendigkeit einer Konsumsteuer erörtert.
Man ist über diese Gründe hinweggegangen; man ist in gleicher Weise über die unseligen hinweggegangen; es klang uns das berühmte „Niemals ''entgegen.
Und gegenwärtig sieht sich die Regierung zu dem offenen Emgeständniß genöthigt, die Materialsteuer, die sie vor drei Jahren als nicht mehr völlig haltbar halb aufgegeben hatte, jetzt ganz aufzugeben.
Das ist ein Vorgang, auf den wir mit großer Genugthuung zurücksehen können.
Wir sind in der Lage, uns darauf berufen zu können, daß wir seit 10, 20 Jahren dasjenige als nothwendig bezeichnet haben, dessen Nothwendigkeit sich gegenwärtig völlig unwiderleglich herausstellt.
Wenn man so viel Werth darauf legt, die Zuckerindustrie müsse im Interesse der Landwirthschaft erhalten werden, so ist darauf zu erwidern, daß gerade im landwirthschaftlichen Jntereffe die Einführung der reinen Konsumsteuer gelegen hätte.
Es wäre dadurch der Zuckerindustrie der Charakter eines landwirthschaftlichen Nebengewerbes gewahrt worden; es wäre vermieden worden, daß dieselbe, wie es gegenwärtig der Fall geworden ist, zu einem Großbetriebe geworden ist.
Nun, wenn wir heute aus dem Munde der Regierung die Bestätigung erhalten, daß sie dasjenige für richtig hält, was wir schon vor 10, 20, 30 Jahren als richtig bezeichnet haben, so (v) können wir uns auch der Hoffnung hingeben, daß wir auch heute die richtige Meinung haben, wenn wir erklären, es sei unmöglich, einen derartigen Zustand, wie er in dem Antrage Orterer vorgelegt wird, auf volle 6 Jahr noch festzulegen.
Aus den Aeußerungen des Herrn von Bennigsen klang lebhaft genug die Beunruhigung darüber hervor, daß diese Zustände nicht aufrecht zu erhalten seien, und daß es daher sehr künstlicher Mittel bedürfen werde, um sie festzulegen.
Nun, meine Herren, möchte ich auf einen Einwand eingehen, der uns heute aus dem Munde des Herrn Grafen Mirbach gemacht worden ist, und den früher uns schon der Herr Abgeordnete Graf Stolberg gemacht hatte: wir ließen uns bei unseren Erörterungen in dieser Frage nicht von wirthschaftlichen Gründen, sondern von Gehässigkeit und Feindseligkeit gegen die Landwirthschaft leiten.
Meine Herren, ob das konvenient ist, daß solche Vorwürfe von einer Seite des Hauses gegen die andere geschleudert werden, das mag der Herr Graf Stolberg daran ermessen, wie er urtheilen würde, wenn wir sagten, Ihre Anträge auf Erhöhung der Börsensteuer u. s. w. wären aus Gehässigkeit, aus Animosität gegen das bewegliche Kapital gestellt.
Wir haben das niemals gethan; wir haben niemals einen Defekt in Ihrem Herzen vorausgesetzt, sondern haben die Gründe Ihres Irrthums an einer anderen Stelle gesucht.
(Heiterkeit.)
Und dieser Vorwurf der Feindseligkeit gegen die Landwirthschaft trifft ja im Grunde nicht uns; er trifft ja die Regierung.
Die Abschaffung der Materialsteuer ist von der Regierung vorgeschlagen, nicht von uns, und wenn wir von der Regierung darin abweichen, daß wir einen niedrigeren Satz der Konsumsteuer fordern, so werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß das ein gehässiger Akt gegen Sie ist; das würde ja geradezu zu Ihrem Vortheile dienen.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2829 L) Nein, meine Herren, der Grund, warum wir uns gegen diese ausgedehnte Prämienzahlung wehren, ist ein sehr einfacher.
Wenn ich ein Glas Bier vor mir stehen habe und sehe, daß ein Fremder, der gern Biere trinkt, nach demselben greift, werde ich ihm sehr höflich und verbindlich sagen: erlauben Sie, das ist mein Bier.
Ich habe damit gar nicht die Absicht, ihn feindselig zu behandeln; es ist sehr möglich, daß ich ihm trotzdem meine volle Hochschätzung bewahre.
Der Grund liegt einfach darin, daß mir das Bier, welches ich selber trinke, viel besser schmeckt als dasjenige, welches ich einen anderen, wenn auch mit noch so großem Durste, trinken sehe.
(Heiterkeit.)
Und wie es sich mit dem einen Glase Bier verhält, so verhält es sich mit diesen Millionen.
Das ist unser Bier, meine Herren, welches Sie trinken (Heiterkeit); das kommt aus unseren Taschen, aus den Taschen der Steuerzahler und zum Theil denn auch aus der meinigen.
Also ich bitte, meine Herren, trauen Sie mir wirklich keine persönliche Feindseligkeit zu!
Ich möchte nur lieber gerne über mein Geld selber verfügen, als daß ich es einem Großindustriellen überlaffe, um damit zur Wohlthat der ganzen Nation zu verfügen, um so mehr, als er ja, wenn ich den auf mich und auf ihn entfallenden Betrag direkt einhändigen wollte, ihn mit Entrüstung zurückweisen würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, diese Liebesgabe wird nicht reinlicher dadurch, daß sie zunächst in die Hände des Fiskus geht.
Man hat uns den Segen geschildert, den die Zuckerproduktion gehabt hat, und den ihre weitere Ausdehnung noch haben wird.
Meine Herren, wir sind gar keine Gegner (L) dieser Ausdehnung der Produktion; ich für meine Person hoffe, die Zuckerproduktion wird noch viel weiter steigen; sie kann aber nur steigen im Einklang mit einer Steigerung des Konsums; ohne die ist sie nicht möglich.
Dasjenige, was wir tadeln, ist, daß man einseitig die Produktion begünstigt und dabei die Konsumtion erschwert.
Das gesunde Verhältniß ist das, daß Produktion und Konsumtion in gleichem Maße fortschreiten, und das geschieht jedes Mal, wo Produktion und Konsumtion sich in voller Freiheit bewegen.
Ich wünsche, daß der Zuckerkonsum bei uns steigt.
Er kann auf das Drei- und Vierfache steigen, ehe wir die englischen Verhältnisse erreichen; aber er wird nur steigen, wenn man die Steuern ermäßigt.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß man bei uns nach einer Reihe von Jahrzehnten dahin kommt, auch die Zuckersteuer, wie in England, ganz abzuschaffen.
Nach meiner Auffassung ist es im gegenwärtigen Augenblicke unmöglich; aber die Hand zu einer Erschwerung des Zuckerkonsums möchte ich doch in keiner Weise bieten.
Nun, meine Herren, hat uns in der zweiten Lesung der Herr Kollege Orterer sehr eindringlich vorgehalten, es gehe nicht an, daß bei Fragen von solcher Wichtigkeit jeder streng auf seinem Standpunkt stehen bleibe, von jeder Berührung sich abschließe; solche Sachen seien nur durch Kompromisse zu lösen.
Das ist ganz meine Ansicht.
Als die Regierungsvorlage zuerst vertheilt wurde, wurde sie in den Reihen meiner Freunde mit der Hoffnung begrüßt, daß wir daraus etwas würden machen können, wenn auch auf dem Wege des Kompromisses.
Nur das eine stand für uns von vornherein fest: diejenigen Konzessionen, welche die Regierung der Zuckerindustrie machen will, sind die absolut höchsten, die überhaupt gemacht werden dürfen.
In einer Beziehung haben wir zu der Regierung das unbeschränkte Vertrauen: die Interessen der Landwirthschaft wird sie niemals preisgeben.
Darin haben wir gar keine Furcht.
Und in den Opfern, die also dieser Industrie gebracht werden sollen.
noch hinauszugehen über die Regierungsforderungen, das (6) haben wir für unthunlich gehalten, und sobald wir sahen, daß der Wind sich dahin neigte, daß das Kompromiß, welches abgeschlossen werden sollte, nach rechts hin und nicht nach links hin abgeschlossen werden sollte, da waren uns die Hände gebunden, weiter zu einer Verständigung etwas zu thun.
Aus den eigenen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Orterer habe ich entnommen, daß er ungern so weit auf die Forderung eingegangen ist, wie sie dort gestellt ist; er handelt damit gegen das Interesse des engeren Vaterlandes, das er vertritt.
Sein Fraktionsgenoffe Herr Kollege Spahn hat uns das heute noch deutlicher gesagt; er hat seine Rede mit einer Ausführung begonnen, die sehr wohl dazu hätte führen können, daß er sich gegen das von ihm unterschriebene Amendement wendete.
Wenn die politischen Freunde des Herrn Orterer von vornherein den Versuch gemacht hätten, sich mit uns zu verständigen, so, glaube ich, wäre es möglich geworden, auch ein Einverständniß zu erzielen, welches eine Majorität dieses Hauses und die Zustimmung der verbündeten Regierungen für sich hat.
Ja, die Gründe, die davon abgehalten haben, ich begreife sie; sie sind von meinem Freunde Richter schon angedeutet worden.
Der Herr Reichskanzler hat es offen ausgesprochen, es werde ihm unheimlich, wenn er einmal mit uns zusammenkommt.
Ja, ich kann einen solchen Zustand begreifen; es ist das ein nervöser Zustand (Heiterkeit), an welchem Feldherren öfters leiden.
Schon von Wallenstein hat man gesagt: wenn der Hahn kräht, beschleicht ihn Grauen.
(Heiterkeit.)
Der Hahn hat aber immer weiter gekräht; er muß krähen, so lange auf die Nacht ein Morgen folgt.
Ich hoffe, dieser Zustand bessert sich.
Die verbündeten Regierungen befreunden sich ja mit unseren Ideen, wenn sie erst eine Zeit lang ab- (0) gelagert sind (Heiterkeit); eigentlich unheimlich machen ihnen nur unsere neuen Ideen.
(Heiterkeit.)
Aber die Idee der Materialsteuer, die seit zwanzig Jahren von uns vertreten wird und gehörig abgelagert ist, die ist ihnen nunmehr schmackhaft geworden.
Wir können über die Forderungen, die die Regierung in ihrer ursprünglichen Vorlage gestellt hat, unmöglich hinausgehen.
Wir wären zu einem Kompromiß bereit gewesen; gegenwärtig müssen wir uns auf den Standpunkt zurückziehen, der bezeichnet ist durch ein Begnadigungsgesuch, welches, aus den echten Akten entnommen, in die humoristische Literatur Deutschlands Aufnahme gefunden hat.
Darin heißt es: Ew.
Durchlaucht wollen gnädigst verzeihen, daß ich 100 Thaler bezahlen soll, weil ich unschuldiger Weise an einer Schlägerei theilgenommen habe; selbiges ist mir zu viel, und verlange ich gar nichts.
(Heiterkeit.)
So müssen wir gegenwärtig auch sagen: die Prämien, die von uns verlangt werden, sind uns zu viel, und verlangen wir gar nichts.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, in diesem vorgerückten Stadium der Berathung will ich Sie nicht länger aufhalten, sondern nur in einigen Worten meinen Standpunkt darlegen.
399 2830 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
M Im allgemeinen hat ja die Vorlage in der bisherigen Berathung von allen Seiten wohl mehr Widerspruch als Zustimmung erfahren, und das bisherige negative Ergebniß unserer Berathungen soll durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Orterer in eine positive Bahn gelenkt werden.
Was mich betrifft, so kann ich nur sagen, daß ich diesen Antrag nicht als etwas positiv gutes ansehe, sondern daß ich ihm nur zustimme, weil ich nicht die Möglichkeit vor mir sehe, etwas besseres zu erreichen.
Die Regierungsvorlage wird begründet durch die Nothwendigkeit, dem Reich größere Einnahmen zu verschaffen.
Es ist da von Einnahmequellen die Rede; aber in der That wird uns nur die eine Einnahmequelle aus der Zuckersteuer vorgeführt.
Es wäre meines Erachtens wünschenswerth gewesen, wenn mehrere Einnahmequellen genannt worden wären; in den Motiven der Vorlage ist das aber nicht geschehen.
Das größte Unglück, wenn ich so sagen soll, das der Zuckerindustrie widerfahren ist, ist durch die Vorlage selbst geschehen.
Die Beunruhigung, die die Zuckerindustrie in den letzten Jahren und Jahrzehnten durch die wiederholten Steuerveränderungen erfahren hat, ist jetzt wieder von neuem hervorgetreten.
Mag da beschlossen werden, was da will, die Beunruhigung ist mal da, und sie wird ihre nachtheilige Wirkung auf die Zuckerindustrie nicht verfehlen.
Es ist ja ganz begreiflich, daß die verbündeten Regierungen zunächst auf die Zuckersteuer ihr Augenmerk geworfen haben; denn es ist das ein Industriezweig, der an und für sich eine geringe lokale Ausdehnung in Deutschland hat, der sich vermöge seines engen Anschlusses an die Landwirthschaft wenig allgemeiner Sympathien erfreut; es ist ein Einnahmezweig des Reiches, dessen Erhöhung in Unterschied von anderen Einnahmen, etwa aus Zöllen, in keiner Weise Repressalien des Auslandes irgendwie hervorrufen könnte.
Das sind Erwägungen, welche dahin geführt haben mögen, die Zucker (6) steuer jetzt hier zur Vermehrung der Reichseinnahmen in Vorschlag zu bringen.
Aber andererseits läßt sich nicht verkennen, daß die Beunruhigung der Zuckerindustrie durch diese Vorlage und die Aussicht auf deren baldige Wiederholung in ungünstigerer Gestalt im Falle der Ablehnung bei der gegenwärtigen Lage der Dinge wohl am besten durch das Bestreben wieder gut gemacht wird, einen möglichst langen Zustand der Ruhe wieder herbeizuführen.
Und nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler auch heute abgegeben, muß ich gestehen, daß ich das nicht, wie es der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach aufgefaßt hat, als eine Drohung auffasse, sondern nur als eine einfache Erklärung der Sachlage, wobei namentlich die Zusage, daß die Zuckerindustrie für die nächsten fünf Jahre Ruhe haben werde, eine Ruhe, wonach sie dringend verlangt, besonders zu begrüßen ist.
Ob nach den Beschlüssen, die heute gefaßt werden, die Möglichkeit der bisherigen Ausdehnung der Industrie gewahrt bleibt, das ist eine Frage, die sich so positiv hier niemals wird beantworten kaffen; das liegt im Schooße der Zukunft begraben.
Ich muß gestehen, ich hege eine große Befürchtung, daß die Zuckerindustrie nicht in dem gegenwärtigen Maße den Export wird aufrecht erhalten können, so lange die Exportprämien in anderen Staaten so bedeutend höher sind als die unsrigen, und in der Beziehung würde ich mich am liebsten dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeld angeschlossen haben, wenn er irgendwie Aussicht auf Annahme gehabt hätte.
Das war nicht zu erreichen; also, sage ich, muß man sich mit dem Erreichbaren zufrieden geben.
Der ganze Export beträgt bekanntlich ungefähr zwei Drittel der Produktion.
Wenn der Export nicht aufrecht erhalten werden kann in dem Umfange, wie er jetzt besteht, so wird die Produktion zurückgehen, und zwar nach der Richtung hin, daß die Fabriken das Beschaffen- der sogenannten Kaufrüben einstellen; und das halte ich eben für einen ganz hervorragenden Nachtheil, für den größten Schaden, der der (6) kleinen Landwirthschaft zugefügt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Schippe!
hat vorhin in seinen Ausführungen zwar darzulegen versucht, daß die Zuckerindustrie die Feindin der Landwirthschaft sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
„Der kleinen Landwirthschaft '', sagte er.
Ich kann das in dem Umfange, wie es gesagt worden ist, durchaus nicht anerkennen.
Es ist zwar richtig, daß namentlich in der Provinz Sachsen, wo ältere Zuckerfabriken bestehen, die Wirkung der Zuckerindustrie auf die kleine Landwirthschaft eine ganz andere gewesen ist als in anderen Landestheilen.
Wenn ich recht berichtet bin, so giebt es allerdings Zuckerfabriken, die einen großen Theil des Grundes und Bodens selbst in Bewirthschaftung genommen haben, theils durch Ankauf, theils durch Pachtung, und da soll der Bauernstand einzelner Gemeinden vollständig von der Landwirthschaft abgekommen sein und sich mehr oder weniger gar keiner Beschäftigung als der kleiner Rentiers hingeben.
Ich gestehe nicht an, anzuerkennen, daß das vollständig ungesunde, unhaltbare Zustände sind.
Aber man darf die Zuckerindustrie nicht nach diesen Verhältnissen allein beurtheilen, sondern muß doch auch diejenigen anderen Gegenden in Betracht ziehen, wo die Wirkungen derselben durchaus andere sind.
1 Es ist das überall da, wo die Zuckerfabriken in1der1Art auf Aktien gegründet sind, daß die Aktien Eigenthum der Landwirthe sind, die dann vermöge ihres Aktienbesitzes die.
Verpflichtung übernommen haben, eine gewisse Anzahl Morgen mit Rüben zu bepflanzen.
Dazu kommen nun die sogenannten Kaufrüben, welche von den kleinen Besitzern, die 1, 2, 3, 4 Morgen öder, wieviel es ist, mit ihrer Familie bearbeiten, freihändig an die Fabriken verkauft werden.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Schippe!
sagt: die werden ausgesogen wie die Hausindustrie von gewissen Industriellen, so mag wohl sein, daß die Preise schwankend sind, aber im großen ganzen ist der Vortheil für (v) die Landwirthschaft, für diese kleinen Landwirthe, durch den Verkauf der Zuckerrüben ein ganz enormer.
Es ist gar keine Frage, daß der Ertrag an Körnern durch die bessere Bearbeitung des Rübenfeldes ein ganz außerordentlich viel größerer und besserer wird; gerade, weil ich diese kleine Landwirthschaft für sehr gefährdet erachte, weil ich nicht weiß, wie sich den neuen Vorlagen gemäß die Exportverhältniffe gestalten, ist es mir sehr bedenklich, für den Antrag Orterer zu stimmen.
Wenn ich es dennoch thue, so thue ich es lediglich deshalb, weil ich wünsche, daß der Zuckerindustrie für die nächste Zeit eine Ruhe gewährt wird, die sie leider in der Vergangenheit nicht gehabt hat, deren sie dringend bedarf, und bei welcher sie doch vielleicht manche Hindernisse leichter überwinden mag als bei fortdauernder Beunruhigung.
Ich möchte nur noch zum Schluß dem Herrn Abgeordneten Schippel, den ich leider nicht an seinem Platze sehe, meinen Dank aussprechen für die freundliche Erwähnung, die er dem Zentrum hat zu Theil werden lassen.
Herr Abgeordneter Schippel sagt: das Zentrum ist gegründet auf gewisse ideale Grundsätze, und wenn in der Beziehung, wie er selbst sagte, seinerseits Vorurtheile beständen, so könnte er denen doch eine gewisse Anerkennung nicht versagen.
Ueber seine Vorurtheile will ich nicht mit rechten; möge er sie behalten.
Es wäre mir zwar lieber, wenn er sie aufgiebt (Heiterkeit); aber im ganzen muß ich ihm danken für die Anerkennung, daß das Zentrum auf idealen Grundsätzen basirt.
Wenn er aber weiter gesagt hat, das Zentrum hätte diese idealen Grundsätze jetzt aufgegeben, und es wäre für nichts mehr da als dafür, die Einnahmen der Geistlichen und Großgrundbesitzer zu erhöhen, so muß ich sagen, daß er da nicht ganz genau weiß, wie es bei uns aussieht.
Das 117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2831 Reichstag.
() Zentrum hat seine idealen Grundsätze auch heute noch und wird sie stets behalten; es wird sie im Auge behalten und überall da zur Geltung bringen, wo es nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Es sucht aber seine idealen Grundsätze nicht hier im Reichstag, sondern es sucht hier im Reichstage nur den Schutz für die Ideale, wo er nothwendig ist.
Werden die Ideale hier berücksichtigt, so wird das Zentrum immer da sein und dafür da sein, daß die Ideale Raum und Licht bekommen, soviel sie nothwendig haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich würde Sie nicht noch belästigt haben, nachdem ich meine Ansicht über die Zuckersteuer zu zwei verschiedenen Malen dargelegt habe, wenn nicht meiner Person heute mehrfach Erwähnung gethan worden wäre, und ich werde mich auch mit einigen ganz kurzen, mehr persönlichen Bemerkungen begnügen.
Der Herr Reichskanzler hat meiner zwar nicht unter Nennung meines Namens, aber meiner Person Erwähnung gethan; denn er hat sich auf mich berufen, daß ich die1Broschüre1des1Herrenhausmitgliedes Herrn von Graß-Klanin meinerseits empfohlen hätte, der die Herabsetzung der Getreidezölle befürwortete, in einer Bemerkung, die er meinem verehrten Gönner, dem Abgeordneten Grafen Mirbach gegenüber machte.
Ja, ich weiß nicht, ob dem Herrn Reichskanzler gegenwärtig ist, daß Herr von Graß allerdings eine Ermäßigung der Getreidezölle für möglich hält, wenn dasjenige System der Verkehrserleichterungen, die er für das Getreide in Aussicht nimmt, durch die Errichtung von Getreidespeichern auf Eisenbahnen u. s. w. durchgeführt würde.
Ich habe leider (L) die Broschüre nicht hier; ich glaube mich aber bestimmt zu erinnern, daß Herr von Graß positiv sagt: so lange dieses System nicht eingeführt ist, würde ich es für außerordentlich bedenklich halten, am gegenwärtigen Stand unserer Getreidezölle irgendwie zu rütteln.
Außerdem aber geht er im Anfang seiner Broschüre davon aus, daß der landwirthschaftliche Nothstand in den östlichen Provinzen nur gehoben werden könne durch die Regelung der Währungsfrage im Sinne der Remonetisirung des Silbers.
Wenn der Herr Reichskanzler diesen Weg zur Hebung der Landwirthschaft beschreiten will, so wird er meine volle Sympathie haben, und es ist meiner Meinung nach der einzige Weg, der möglich bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Materialsteuer ist ja in zweiter Lesung gefallen, und ich muß mich dem fügen.
Ich habe dagegen gestimmt aus denjenigen Gründen, denen Herr Graf Kanitz heute hier Ausdruck gegeben hat, indem er sagte: ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für den richtigen zu einer Aenderung der Zuckersteuer.
Auch ich halte den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für richtig und habe das schon früher ausgeführt.
Ich wünsche, daß das Gesetz vertagt wird, bis wir den österreichischen Handelsvertrag vor uns haben und aus demselben ersehen können, ob es wirklich der Fall ist, daß man Oesterreich seine vollen Zuckerprämien belassen hat, während man den Antrag stellt, sie bei uns aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mich neben dem Grafen Mirbach als einen Vertreter agrarischer Interessen hingestellt.
Ich bin ja daran gewöhnt, daß diese Vertretung agrarischer Interessen von jener Seite gekennzeichnet wird als eine Vertretung nackter egoistischer Interessen.
Meine Herren, ich muß mir das gefallen lassen.
Für mich ist es keine Vertretung nackter egoistischer Interessen, wenn ich wahrnehme, daß die Bevölkerungsziffer in der ländlichen Bevölkerung in den letzten 15 Jahren ungefähr um 10 Prozent (6) zurückgegangen ist, und ich glaube, darin wird der Herr Reichskanzler mit mir einer Meinung sein; er ist ja dazu zu sehr Soldat und zu sehr Politiker, um mir darin nicht Recht zu geben, daß das eine äußerst bedenkliche Erscheinung für unsere gesammte Weltmachtstellung ist; denn das Herabgehen der ländlichen Bevölkerung bedeutet zugleich eine Verminderung der Wehrhaftigkeit des Landes.
Nun, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß es dem Herrn Reichskanzler schon deshalb nicht in den Sinn kommen kann, absichtlich die landwirthschastlichen Interessen schädigen zu wollen.
Aber thatsächlich liegt die Sache so und wird vielfach so aufgefaßt, daß jetzt ein Gesetz vorgelegt wird, welches die bei der Zuckerindustrie interessirte Landwirthschaft schädigt.
Daß dann weiter der österreichische Handelsvertrag kommt, welcher die landwirthschaftlichen Interessen in dem Getreidebau schädigt, kann nicht ausbleiben; ebenso kann es nicht fehlen, daß ein letztes Gesetz, welches die Landwirthschaft schädigt, so weit sie bei der Branntweinbrennerei interessirt ist, nachgeholt wird.
Ja, meine Herren, es mag ja taktisch zweckmäßig sein, so einzeln die landwirthschaftlichen Interessen zu bekämpfen.
Die Absicht hat der Herr Reichskanzler gewiß nicht dazu; aber wir fürchten eben, daß das Resultat dieser ganzen Gesetzgebung eine gründliche Schädigung dieser Interessen sein wird.
Diesem ersten Schritt, der in dieser Beziehung in diesem Zuckersteuergesetze uns vorgelegt wird, können wir uns nicht anschließen; wir würden damit Verrath an den landwirthschaftlichen Interessen üben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ja nun gesagt, und der Herr Reichskanzler hat es auch gethan, es würde bei Ablehnung der Vorlage ein Gesetz im nächsten Jahre vorgelegt werden, welches den Interessen der Zuckerindustrie, also auch den landwirthschaftlichen Interessen, die mit ihr verknüpft sind, noch weniger entspräche als das gegenwärtige Gesetz.
Ja, meine Herren, das müssen wir uns gefallen lassen; wir tragen dafür nicht die Verantwortung.
Aber der Herr Staats- (v) sekretär des Reichsschatzamts hat vor zwei Jahren erklärt, daß er es für einen Verrath an den wirthschaftlichen Interessen des Landes hielte, wenn unsere Ausfuhrprämien abgeschafft würden, während andere Staaten sie noch beibehielten.
(Hört, hört!
rechts.)
Dieselbe Erklärung hat der Herr Finanzminister Miguel gegeben.
Nun, meine Herren, wenn die Herren seit 2 Jahren ihre Meinung so gewechselt haben, dann dürfen wir annehmen, daß sie in einem Jahre ihre Meinung auch wieder nach der anderen Richtung hin möglicherweise ändern werden; darauf vertraue ich, und darum bitte ich, entschuldigen zu wollen, wenn meine Abstimmung heute ebenso ausfallen wird, wie sie bei der zweiten Lesung des Zuckersteuergesetzes ausgefallen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Nur ein paar Worte zu einer persönlichen Bemerkung!
Ich glaube, das Haus wird kein Interesse mehr an einer Diskussion von mir mit anderen Abgeordneten haben, nicht mit dem Herrn Abgeordneten Richter; ich verzichte also darauf und will nur dem Herrn Reichskanzler wenige Worte erwidern.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler ganz einverstanden, wenn er erklärt, die Zuckerindustrie würde durch diese Vorlage getroffen suavitsv in nioäo; aber, meine Herren, der Nachsatz ist auch richtig.
Nun, meine Herren, lehnte es der Herr Reichskanzler ab, auf meine Frage, ob die Handelsverträge den Sinn hätten, unseren Export zu fördern, einzugehen.
Er ist ja materiell und formell vollkommen berechtigt, meinen Wunsch abzuweisen.
Aber ich erkläre allerdings, daß der wichtigste 2832 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891. und bedeutendste Faktor unseres wirthschaftlichen Lebens, ich beziehe mich auf die Worte des Herrn Staatssekretärs des Innern, die Landwirthschaft, eine schwere Unruhe gegenüber dieser Ungewißheit empfindet.
Nun noch eins!
Ich muß entschieden gegen eine Unterstellung, die der Herr Reichskanzler mir gegenüber gebraucht hat, protestiren.
Wenn er annimmt, ich hätte irgend wie neidisch nach Frankreich hinübergesehen und hätte uns irgend welchen Mangel an Patriotismus zugetraut, so kann davon gar keine Rede sein.
Ich habe nur erklärt, in volkswirthschaftlichen Fragen seien die Franzosen praktischer; es wären dort erfahrungsmäßig alle politischen Parteien bereit, für volkswirthschaftlich wichtige Fragen, die den Interessen des Landes dienten, jeder Zeit ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung einzutreten; bei uns wäre das nicht in dem Umfange der Fall.
Ich glaube, das ist ein Erfahrungssatz, den ich belegen kann mit den verschiedensten Zeugnissen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich finde es bedauerlich, daß Mitglieder von der rechten Seite des hohen Hauses, nachdem lange Debatten über diese Fragen stattgefunden haben, und da ich gezwungen bin, ohne daß der von mir eingebrachte Antrag bereits zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht werden konnte, in der Reihenfolge der Rednerliste zu sprechen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Herr Abgeordneter, wir kennen keine Rednerliste in diesem Hause.
Abgeordneter Wisser: Unter Erwägung der Stimmung, in welcher sich das hohe Haus gegenüber der in Berathung stehenden Gesetzesvorlage befindet, und wie dieselbe besonders durch den Antrag Orterer geschaffen worden ist, glaube ich, meine Absicht, den gegenwärtigen, vollständig haltlos gewordenen Zustand so schleunig als möglich beseitigen zu helfen, durch Einbringung eines Unterantrags zu erreichen, welcher, wie ich glaube, der augenblicklichen Situation vollständig entspricht.
Trotz der vorgerückten Zeit habe ich daher gemeinsam mit meinem Freunde Thomsen einen Unterantrag zu dem Antrag Orterer eingebracht.
Ich glaube, daß das Liebeswerben, welches das Zentrum durch den Antrag Orterer nach der rechten Seite des Hauses eröffnet hat, dort kein Gehör finden wird, daß also das Bestreben, überhaupt die Vorlage auf dieser Grundlage durchzubringen, scheitern muß.
Um diese Gefahr zu beseitigen, haben wir uns erlaubt, betreffs des Wortlautes des Antrags Orterer in einigen wesentlichen Punkten Abänderungen vorzuschlagen, die, wie wir annehmen, deshalb Berücksichtigung verdienen, weil für den Fall der Annahme derselben die Durchbringung des Antrages Oerterer mit Unterstützung der linken Seite des Hauses wesentlich erleichtert würde.
Wir glauben, auf diese Weise eine befriedigende Erledigung der Vorlage zu fördern.
Meine Herren, ich stehe betreffs dieser Vorlage im allgemeinen auf dem Standpunkte der linken Seite des Hauses, weil ich glaube, daß der gegenwärtige Zustand, wie er durch die bestehende Zuckersteuergesetzgebung erzeugt wird, unbedingt unhaltbar ist.
Es bestehen aber meines Erachtens wichtige Gründe, welche es wünschenswerth machen, daß die Vorlage in irgend einer erträglichen Form zum Gesetz erhoben wird.
Dieses Ziel, so glaube ich, dürfte auf Grundlage des Zentrumsanlrags kaum zu erreichen sein, da sowohl auf der rechten als auf der linken Seite des Hauses sehr wenig (6) Neigung besteht, die Zweckmäßigkeit der Vorschläge des Antrags Orterer anzuerkennen.
Für mich sind es hauptsächlich in erster Reihe die Finanzen des Reichs, welche es dringend erfordern, daß die geplanten Veränderungen nicht erst in sechs Jahren eintreten, wie es der Antrag Orterer will.
Ich kann den Standpunkt des Antrags Orterer, welcher nur auf eine einseitige Verlängerung der Vortheile der Interessenten Bezug nimmt, nicht als richtig anerkennen.
Das öffentliche Interesse ist für die Richtung, in welcher die Reichsregierung durch ihre Vorlage vorgeht, in ungemeiner Weise bewegt; man will, daß endlich der gegenwärtige ungesunde Zustand beseitigt wird, und daß besseres so rasch als möglich zum Durchbruch gelangt.
Es besteht aber auch noch ein anderer Gesichtspunkt, den ich hervorheben will, und der dafür spricht, daß wir rascher zum bessern überzugehen haben, als es der Antrag Orterer will.
Man spricht fortgesetzt von den Interessen der Landwirthschaft, wenn von der Forterhaltung der bestehenden Zuckersteuergesetzgebung die Rede ist.
Der Herr Abgeordnete Schippe!
hat auf die Zustände hingewiesen, wie sie sich vollziehen im Bereich des landwirthschaftlichen Gebietes durch die Einwirkung der Zuckerindustrie.
Wenn es nun nicht richtig ist, daß, wie Abgeordneter Schippe!
meint, der bäuerliche Grundbesitz durch die Wirkung der Zuckersteuergesetzgebung überall zurückgehe, so geschieht dieses doch thatsächlich in der Provinz Sachsen.
Ueberall, wo dort die Zuckerindustrie an der Hand des gegenwärtigen Gesetzes zur vollen Entwickelung gekommen ist, wird die Selbstständigkeit der Bauernschaft vernichtet.
Wir sehen, daß in der Provinz Sachsen an vielen Stellen der bäuerliche Grundbesitz verschwindet, und daß an Stelle desselben Latifundienwirthschaft, Großgrundbesitz entsteht.
Vom Standpunkte des Herrn Grafen Mirbach aus, der ja die Gesetzesvorlage entschieden bekämpft, ist es ja allerdings wünschenswerth, daß sich ein solcher Zustand immer mehr herausbildet.
Graf Mirbach hat ja unlängst im Hause (v) erklärt, daß es nothwendig sei, noch mehr Großgrundbesitz zu schaffen, hauptsächlich des Waldes wegen.
Ja, meine Herren, Graf von Mirbach übersieht aber dabei vollständig, daß der Wald auf Grund eines guten Gesetzes und als Markwaldung in den Händen der Gemeinden ebenso gut und besser noch geschont werden kann, als es in der Hand des Großgrundbesitzers geschieht.
Wenn Graf Mirbach damals erklärte, daß meine Wirksamkeit unter den Bauern demagogisch sei und ähnlich angreife wie das Vorgehen der Sozialdemokraten, so habe ich diesem Herrn darauf zu erwidern, daß er durch die von ihm geschürten und bezahlten Hetzereien im sogenannten Bauernbund viel mehr demagogisch vorgehen läßt, als er mir nachsagen kann, der ich gemeinsam mit meinen Freunden das eigene Interesse zu vertreten habe.
Nach dieser Abschweifung komme ich zur eigentlichen Sache zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Abgeordneter Wisser: Ich behaupte also, daß durch die gegenwärtige Zuckersteuergesetzgebung hauptsächlich die bäuerlichen, und im Anschluß hieran auch die Gesammtverhältniffe des Reiches schwer geschädigt werden.
Wenn nun die Linke des Hauses den vorliegenden Anträgen gegenüber sich unbedingt ablehnend verhält, so halte ich das nicht für richtig.
Ich komme von meinem Standpunkte aus zu dem Wunsche, die unhaltbaren jetzigen Zustände so rasch als möglich beseitigt zu sehen.
Ich werde dem Antrage Orterer beistimmen können, wenn der durch mich und meinen Freund Thomsen hierzu eingebrachte Abänderungsantrag zur Annahme gelangen sollte.
Ich glaube, es besteht ein gemeinsames Interesse, die Zustände, welche heute bestehen, so rasch Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2833 M wie möglich beseitigt zu sehen.
Dieses Ziel wird erreicht, wenn wir, wie wir vorschlagen, an Stelle des Zentrumsantrages, der eine Uebergangsperiode von sechs Jahren will, diese Uebergangszeit auf vier Jahre abkürzen und dabei die abfallende Skala des Antrags Orterer beibehalten.
Auch durch diese Vorschläge wird immer noch ein ungeheurer Vortheil für die Interessenten erreicht, für welchen Sie im Zentrum durch den Antrag Orterer so lebhaft eintreten.
Ich bitte Sie, unserm Unterantrag auch deshalb zuzustimmen, indem Sie Ihr Ziel, den gegenwärtigen unhaltbaren Zustand auf absehbare Zeit zu verlängern, sicherer erreichen als auf ihrem eigenen Wege.
Wenn der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß für den Fall der Ablehnung der Vorlage im nächsten Jahre eine Vorlage eingebracht werde, welche den Wünschen der Zuckerinteressenten weniger entsprechend ausfallen dürfte, so theile ich diese Hoffnung, daß dieses geschehen wird, nicht ganz.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der gute Wille der Regierung nicht immer sofort zum Durchbruch gelangt, und daß vielleicht noch Jahre vergehen dürften, ehe uns eine bessere Vorlage gebracht wird.
Deswegen, meine ich, haben alle, welche den gegenwärtigen Zustand beseitigen wollen, ein sehr lebhaftes Interesse daran, und hauptsächlich möchte ich diese Mahnung an die Linke des Hauses sowie an die Herren vom Zentrum, wenn dieselben überhaupt den Standpunkt eines ehrlichen Vermittlers festhalten wollen, richten, unsern Unterantrag zum Antrag Orterer anzunehmen, um dadurch die Aussicht der Annahme des Antrages Orterer zu vergrößern.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich will noch verkündigen, daß die Herren Abgeordneten Wiffer und Thomsen folgenden Unterantrag zu dem Antrag Orterer gestellt haben: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrages Orterer M unter Ziffer 2 zu H 67: 1.
1 Zeile 2 die Worte „vom 1.
August 1892 bis 31.
Juli 1897 ''zu streichen und an deren Stelle die Worte einzufügen: „vom 1.
August 1891 bis zum 31.
Juli 1895 ''; 2.
1 Absatz 2 Zeile 1 die Zahl 3, sowie Zeile 2 die Jahreszahlen 1892 und 1895 zu streichen und an deren Stelle die Zahl 2 sowie die Jahreszahlen 1891 und 1893 zu setzen; 3.
1 Absatz 2 Zeile 2 die Jahreszahlen 1895 und 1897 zu streichen und an deren Stelle die Jahreszahlen 1893 und 1895 zu setzen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech hat seinen Antrag, der Ihnen gedruckt vorliegt, in folgender Weise abgeändert: Der Reichstag wolle beschließen: §64 uota baue der Regierungsvorlage in folgender Fassung anzunehmen: Vom 1.
August 1892 ab ist für festen und flüssigen Zucker jeder Art ein Eingangszoll von 36 Mark für 100 Kilogramm zu entrichten.
Unter Zucker sind auch Rübensäfte, Füllmassen und Zuckerabläufe, Syrup und Melasse verstanden.
Ferner, bei Wiederherstellung des Alinea 2 des ß 64 der Regierungsvorlage statt 22 Mark zu setzen 18 Mark und statt 14 Mark zu setzen 18 Mark.
Dieser Antrag weicht so wesentlich von dem früheren Antrag Hoensbroech ab, daß ich die Unterstützungsfrage zu stellen habe.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unter- (6) stützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Drucklegung der beiden Anträge wird erfolgen.
Wir treten nun in die Spezialdiskussion ein.
Ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, wiederum zu verfahren wie in der zweiten Lesung, und zwar zur Diskussion zu stellen zunächst § 1, dann die 88 3 bis inkl.
66, dann den § 67 und dann den § 2.
Damit sind die Herren zufrieden.
Danach eröffne ich die Diskussion über § 1, dessen unveränderte Annahme in der zweiten Lesung beschlossen ist.
—Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche annehmen, daß Sie den Beschlüssen der zweiten Lesung beitreten.
Dies konstatire ich.
Nunmehr gehen wir über zu § 3.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor, eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Annahme und werde das mit Ihrer Erlaubniß auch bei den folgenden unangefochtenen Paragraphen thun, soweit ein Antrag nicht vorliegt, das Wort nicht verlangt, und sofern eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich rufe demnach auf § 4, § 5, §6, §7, 8 8, § 9, § 10, § 11, 8 12, 8 13, 8 14, 1 -18115, 1 -18116, 1 -18117, 1 -1818, 1 -1819, 18 20, 1 -18121, 1 -18122, 1 -18123, 1 -18124, 1 -18125, 18 26, 1 -18127, 1 -18128, 1 -18129, 1 -18130, 1 -18131, 18 32, 1 —18133, 1 —18134, 1 —18135, 1 —18136, 1 —18137, 1— 8 38, 8 39, 8 40.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen.
8 40a ist durch die vorhergegangenen Beschlüsse des Reichstags eingeschaltet.
Ich eröffne über diesen Punkt die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt, (v) Ich werde auch in diesem Falle ohne Abstimmung annehmen, daß Sie 8 40a zustimmen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Sie wird nicht gefordert; 8 40a ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf 8 41, 8 42, 8 43, 8 44, 8 45, 8 46, 8 47, ß 48, 8 49, —18 50, 8 51, 8 52, § 53, 8 54, 8 55, 8 56, 8 57, 8 58, 8 59, 8 60.
Dieselben sind angenommen.
8 61 hat durch Ihre früheren Beschlüsse einen Zusatz erhallen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 61 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich kann auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß Sie dem Paragraphen zustimmen.
Ich rufe weiter auf 8 62, 8 63.
Auch hier habe ich die Zustimmung zu konstatiren.
Zu 8 64 liegt der vorhin verlesene und genügend unterstützte Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Hoensbroech vor.
Ich eröffne die Diskussion über 8 64.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech.
Abgeordneter Reichsgraf von und z« Hoensbroech: Ich halte es für richtig, daß die Diskussion über 8 64 erst nach dem Beschluß über 8 2 stattfindet, weil der Steuersatz sich für den Eingangszoll nach dem Satze der Konsumsteuer richten muß.
Deshalb möchte ich bitten, die Berathung über diesen Paragraphen zurückzustellen bis an das Ende der Diskussion.
Präsident: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten scheint mir vollkommen begründet zu sein; es läßt sich gar nicht gut anders machen.
Danach wird 8 64 auch zurückgestellt bis nach 8 2.
Es würde also dieser Paragraph als letzter zur Verhandlung kommen.
2834 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
(4) Ich rufe auf 8 65 und § 66 und konstatire auch die Annahme dieser Paragraphen.
Nun würden wir nach der vorgängigen Abrede zu § 67 kommen, zu welchem der Antrag Orterer vorliegt und der Unterantrag Wisfer.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer will mit seinem Antrag den § 67, der in der zweiten Berathung abgelehnt war, in veränderter Fassung wieder herstellen; der Herr Abgeordnete Wisser hat dazu einen Unterantrag gestellt.
Nach einem genügend unterstützten Antrag wird die Abstimmung über den Antrag Orterer eine namentliche sein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, die Geschäftslage des Hauses, sowie die Ueberzeugung, daß eine noch so eingehende und mit noch so vielen neuen Motiven belegte Diskussion kaum dazu beitragen könnte, das Schicksal meines Antrags anders zu gestalten, als es in diesem Augenblicke liegt, empfiehlt mir, abzusehen von allen weiteren eingehenden Erörterungen.
Nur wenige Bemerkungen gestatten mir die verehrten Herren, zumal mit Rücksicht darauf, daß auch meine Person und die Verhältnisse meiner näheren Freunde und Bundesgenoffen hier.
mit in die Diskussion gezogen worden sind, gerade mit Rücksicht auf meinen Antrag zu § 67.
So hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer geglaubt, behaupten zu können, daß wir Bayern mit der Stellung und Vertretung dieses Antrags auch noch in diesem Stadium der Berathung geradezu gegen das Interesse unseres engeren Vaterlandes handeln und stimmen würden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer die allerbündigste und bestimmteste Versicherung geben, daß wir uns schon in dem ersten Stadium der Sache fragten, was im Interesse unseres Vaterlandes gelegen sei; und ohne im einzelnen neuerdings auf den Unterschied eingehen zu wollen, (8) der in unseren Verhältnissen zu Tage liegt, gegenüber den Verhältnissen anderer Theile des weiteren Vaterlandes, sage ich: meine Freunde haben übereinstimmend die Meinung, daß wir auch unserem engeren wie dem weiteren Vaterlande den besten Dienst dadurch thun, daß wir einem unhaltbaren, beklagenswerthen Zustand auf einem wichtigen Gebiete der Steuergesetzgebung auf irgend eine Weise ein Ende machen, und daß wir eine Verbesserung dieser Verhältnisse herbeiführen, die finanziell wie volkswirthschaftlich für die große Zahl meiner Freunde hoch willkommen ist.
Weil wir diese innerste Ueberzeugung haben, darum haben wir alle Mittel und Wege ergriffen, um diesen Zustand zu beseitigen.
Wir haben zu diesem Zwecke unsere Augen über die Grenze des engeren Vaterlandes hinaus gewendet und das allgemeine Interesse des Größeren im Auge gehabt.
Es hat ja, verehrte Herren, manchmal den Anschein gehabt, als ob eine allzu große Betonung eines engeren Interessen- oder landsmannschastlichen Standpunkts unsere Gesetzgebung in ein Stadium führen könnte, das bedrohlich ist und einer ruhigen Fortentwicklung derselben Eintrag zu thun geeignet ist.
Wenn wir Süddeutsche, ähnlich wie die Ausführungen einzelner Herren lauteten, die heute hier aufgetreten sind, uns auch unsererseits auf einen derartigen engeren Standpunkt einzelner Theile des Vaterlandes stellen würden, dann würden wir allerdings in dieser Sache auf einen ganz anderen Standpunkt gekommen sein.
Ich glaube aber, daß das weder in diesem Stadium der Berathung, noch auch besonders bei den großen und wichtigen Fragen, die uns für das nächste Jahr bevorstehen, sehr fördersam sein könnte für das große Ganze.
Es wird überhaupt zn erwägen sein, daß wir durch die zu einseitige Betonung dieser wirthschaftlichen Fragen, wenn wir sie so eng auffassen, der Entwicklung der großen politischen Verhältnisse, denen wir gegenüberstehen, ein wesentliches Hemmniß entgegenstellen.
Meine Herren, meine Landsleute sind übereinstimmend der Meinung gewesen, daß der bestehende Zustand beseitigt werden (6) muß und nur beseitigt werden kann durch ein Entgegenkommen nach verschiedenen Seilen oder ein Kompromiß.
Herr Dr. Meyer hatte die Güte, dieses Kompromiß besonders deswegen zu tadeln, oder nur deswegen zu tadeln, weil wir es nicht mit jener Seite gemacht haben, sondern wir uns mit einem Theil der Rechten und dem größten Theil der verehrten Herren der nationalliberalen Partei zu schließen uns bemüht hatten.
Er hat uns daraus einen Vorwurf gemacht, und ich zweifle gar nicht, daß dieser Vorwurf außerdem noch recht kräftig wiederholt und für größere politische Agitationengegen uns wird ausgebeutet werden.
Aber, meine Herren, wir haben uns davor nicht sonderlich zu fürchten.
Ich habe schon im früheren Stadium der Berathung darauf hingewiesen, daß wir in manchen prinzipiellen Fragen auf dem Gebiet dieser Gesetzgebung dem Standpunkt der Herren, den sie jetzt und früher eingenommen haben, näher stehen als dem Standpunkt vieler Herren auf der rechten Seite des Hauses.
Aber die thatsächliche Lage der Verhältnisse ließ es uns als aussichtslos erscheinen, wenn wir auf diesem Boden mit ihnen eine Verständigung suchen wollten, weil das Appendix, welches der Fortschrittspartei in dieser Sache anklebt, nämlich die sozialdemokratische Partei, für keinerlei Gesetz zu haben ist, welches auf einer solchen Basis aufgebaut wäre, daß die Industrie fortbestehen kann, weil zu meinem Bedauern die Herren von der äußersten Linken bei diesem Gesetze, wie auch in so manchen anderen Fragen, eine positive Arbeit nicht zu machen belieben, sondern Vorschläge machen, die weder nach der Lage der Dinge im Hause hier noch nach der Lage der Verhältnisse in der betreffenden Industrie zweckmäßig sind und eine Aussicht auf Annahme haben.
Ein solches Kompromiß hätte daher nothwendig dahin geführt, daß die Herren wohl etwa bei einzelnen Bestimmungen mit uns gestimmt, aber am Schluß dann das Gesetz zu Fall gebracht hätten.
Wir wollen aber das nicht, wir wollen das Gesetz zu Stande bringen.
Man hat uns dann in Anlehnung an unseren Antrag (v) den Vorwurf gemacht außerhalb des Hauses und im Hause, daß gerade meine politischen Freunde eine unbegreifliche Steuerpolitik treiben, daß sie mit solchen Prämien, mit solchem Geschenk etwas thun, was ganz und gar mit unseren Grundsätzen nicht vereinbar sei.
Man hat von einer „blinden Steuerbewilligungswuth ''und ähnlichem gesprochen.
Wenn Sie meinen Antrag richtig erwägen, so sehen Sie, daß die ganze finanzielle Differenz zwischen dem, was Sie bewilligen wollen, und was ich vorschlage, für die nächsten fünf Jahre gleich Null ist.
Es ist aber kein Zweifel, daß dann nach fünf Jahren in der That Verhältnisse eintreten werden, die es wünschenswerth machen im Interesse der Finanzkraft unseres Reiches, daß wir reichlichere Mittel zur Verfügung haben, wie sie für jene Zeit nach meiner Meinung und nach der Meinung meiner politischen Freunde nicht im Uebermaß in Aussicht genommen werden.
Ich darf in diesem Stadium der Berathung auf die Details nicht mehr eingehen, aber das muß ich doch betonen: nach außen hin stellen Sie den Unterschied zwischen unseren Anträgen und den Ihren weit klaffender dar und bemühen sich, daraus ein besonderes Kapital gegen uns zu schlagen.
Ich behalte, meine Herren, das große Ganze im Auge; so merkwürdig verschieden die Motive sind, welche die verehrten Gegner auf dieser und jener Seite gegen das Gesetz haben, so meinte ich doch, daß es einen Boden der Verständigung für uns hätte geben können, auch noch in dieser letzten Stunde, wo wir noch über diese Frage sprechen.
Aus den Reden der Herren auf der rechten Seite ist hervorgegangen, daß ihnen zu wenig geboten sei.
Sind Sie aber nicht der praktischen Erwägung zugänglich, daß das, was hier gemacht wird, wenn es Ihnen auch zu wenig erscheint, doch der Ausfluß des weitgehendsten Entgegenkommens von dieser Seite des Hauses ist, die doch die Sache auch von anderen Gesichtspunkten aus betrachten konnte
So aber ist Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2835 () sie über die Regierungsvorlage bereits hinausgegangen, eben mit Berücksichtigung dieser Verhältnisse und Wünsche.
Sie ist indessen nicht in der Lage, ganz so weit zu gehen, wie Sie wollen.
Werfen Sie sodann den Blick auf die Zukunft, so hat Ihnen der Herr Reichskanzler bereits gesagt, daß die Regierungen wohl kaum in der Lage sein würden, eine Vorlage zu machen, die für diese Seite des Hanfes und ihre Interessen annehmbarer ist.
Daß das eine Drohung nicht ist, hat Ihnen der Herr Reichskanzler bereits interpretirt.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß auch auf der Seite des Hauses, der ich anzugehören die Ehre habe, in Zukunft einer erneuten Vorlage gegenüber das jetzt bethätigte Wohlwollen schwerlich wieder wird zu erreichen sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch das ist nur der Hinweis auf thatsächliche Verhältnisse.
Eine Drohung auszusprechen, hat keinen Zweck.
Aber das sind Thatsachen; diese ins Auge zu fassen, meine ich, ist für den, der nicht aus anderen, unausgesprochenen oder von außen hereingeschobenen Motiven gegen das Gesetz stimmt, von Wichtigkeit.
Eine solche praktische Erkenntniß der nächsten Zukunft müßte, meine ich, bei ruhiger Erwägung dahin führen, das Gebotene anzunehmen und es nicht auf die Gefahren der Zukunft ankommen zu lassen.
Gefahren, welche kommen werden.
Und die Verantwortung dafür haben Sie dann auf sich zu nehmen, weil Sie das Gebotene nicht annehmen und einen beunruhigenden, unsicheren Standpunkt dem vorziehen, was wir Ihnen Festes und Sicheres bieten.
Und die Herren auf der linken Seite des Hauses ermüden nicht, zu betonen, wie sehr es ihnen darum zu thun sei, gleich uns den jetzigen Zustand zu beseitigen; aber sie wollen es anders gemacht haben.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei werden ohne Zweifel, wenn mein Antrag angenommen würde, wie ich wünsche und hoffe, immer wieder darauf hinweisen, welch großen Fehler gegenüber der großen Menge der Wähler, speziell auch den Arbeitern, wir gemacht haben, und bemühen sich sicherlich, daraus ein besonderes Kapital gegen uns zu schlagen.
Aber, meine Herren, wir werden Ihnen dann nachweisen, daß Sie Anträge gestellt haben, von denen Sie in keinem Stadium der Berathung ernstlich geglaubt haben, daß sie praktisch werden könnten.
(Bravo!
rechts.)
Durch diese Art von Antragstellung laden Sie den Schein auf sich das muß ich für die ganze linke Seite des Hauses sagen —, als ob Sie doch im Grunde der Seele die Fortdauer dieses als vollständig unhaltbar bezeichneten und stigmatisirten Zustandes für erträglich, ja sogar für wünschenswert!
»hielten.
So liegen die Dinge.
Wenn wir uns auf diesem Boden des Entgegenkommens hätten einigen können, so bin ich überzeugt, daß die weitesten Kreise, die heute mit Aufmerksamkeit auf diesen Saal blicken, mit Befriedigung das Ergebniß unserer Abstimmung beobachtet hätten; wir hätten auf solche Weise in den letzten Stunden unseres Zusammenseins ein positives Resultat auf einem wichtigen Gebiet der Gesetzgebung zu Stande gebracht, wofür wir den Dank des gesammten Vaterlandes, glaube ich, in Anspruch nehmen durften.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Antrag Orterer bietet mir nicht so viel, als ich für wünschenswerth halte; allein ich erkenne an, daß in dem Antrag ein Entgegenkommen gegen unseren Standpunkt enthalten ist, und ich fürchte, daß, wenn wir die jetzt entgegenVerbandlungen des Reichstags.
gestreckte Hand nicht ergreifen, man uns im nächsten Jahr (6) nicht so weit entgegenkommen wird.
Wenn mein Freund, der Herr Graf Mirbach, gemeint hat, man könne sich im jetzigen Augenblick über die Zuckersteuer und in Sonderheit über den Antrag Orterer noch nicht schlüssig machen, man müsse dazu das Schicksal des österreichischen Handelsvertrags abwarten, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich will mich hier über die Chancen des österreichischen Handelsvertrags selbstredend nicht aussprechen; allein ich meine, daß die Frage des österreichischen Handelsvertrags speziell für die Zuckersteuer nicht entscheidend ist.
Wenn dieser Handelsvertrag nicht zu Stande kommen sollte, so würde sich trotzdem ein finanzielles Mehrbedürfniß herausstellen; wir würden also die Zuckersteuer brauchen.
Sollte er aber zu Stande kommen, und sollten sich in Folge dieses Vertrags die Einnahmen des Reichs vermindern, dann würde erst recht ein Mehrbedürfniß vorhanden sein, und wir würden erst recht die Zuckersteuer bewilligen müssen.
Ich meine also, wir brauchen uns bei dieser Gelegenheit nicht den Kopf zu zerbrechen über den österreichischen Handelsvertrag, sondern wir können die Frage aus sich selbst heraus entscheiden.
Es ist dann gesagt worden, augenblicklich sei kein finanzielles Mehrbedürfniß vorhanden, und wir könnten mit einer Bewilligung warten, bis ein solches Mehrbedürfniß thatsächlich hervorgetreten sei.
Ich möchte mir zunächst erlauben, darauf hinzuweisen, daß, wenn wir die Steuer heut beschließen sollten, was ich hoffe, dieselbe erst im Jahre 1893 ein Mehrerträgniß liefern würde.
Aber, meine Herren, gerade der Umstand, daß wir augenblicklich vor keinem Mehrbedürfniß stehen, scheint mir dafür zu sprechen, daß wir diese Steuer jetzt bewilligen sollen; denn im jetzigen Augenblick sind wir in der Lage, diesen nothwendigen, aber, wie ich zugebe, nicht ungefährlichen Schritt zu thun mit einem Uebergangsstadium.
Wenn wir aber warten wollen, bis wir uns einem akuten Mehrbedürfniß gegenüber befinden, dann ist es uns eben nicht mehr möglich, einen derartigen Uebergang (v) einzuführen.
Nun hat inan uns gesagt, und zwar sowohl von der linken Seite aus, als auch von der Seite meiner Freunde aus, welche Gegner des Antrags Orterer sind, diese Uebergangszeit würde uns nichts helfen, die Fabriken würden bei Schluß dieser Uebergangszeit nicht besser, sondern vielleicht noch schlechter dastehen als heute.
Ich kann das nicht zugeben.
Ich weiß ja sehr wohl, daß niemand in die Zukunft blicken kann; allein, wenn nicht außerordentliche Ereignisse eintreten sollten, die wir heute nicht übersehen können, so meine ich, daß die ungünstig arbeitenden Fabriken durch diese offene Prämie mehr erhalten, als sie augenblicklich haben.
Außerdem wird durch die Verminderung der Gesammtprämie um etwa die Hälfte der Preis auf dem Weltmärkte sich wahrscheinlich um etwas heben.
Außerdem sind die Fabriken entbunden von dem Zwang der Materialsteuer; sie werden also wahrscheinlich technisch etwas leichter arbeiten können als jetzt.
Ich bin also, wie gesagt, der Ansicht, daß die ungünstig situirten Fabriken innerhalb dieser fünf Jahre sich eher etwas besser befinden werden, als wenn der bisherige Zustand noch fünf Jahre andauern würde; sie werden also in der Lage sein, von ihrem Aktienkapital Abschreibungen zu machen, und dann am Schluß des Zeitraums besser dastehen als heute.
Ueber die besser situirten Fabriken spreche ich nicht, denn diese halten sich auf alle Fälle.
Aber gerade im Interesse der ungünstig situirten Fabriken, also im allgemeinen der östlichen Fabriken, möchte ich Sie bitten, das Risiko einer Ablehnung nicht zu übernehmen, sondern für den Antrag Orterer zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
t 400 2836 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
(-4) Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Orterer ist vielleicht ein Inxouo linKuas passirt.
Er hat gemeint oder ausgesprochen, ich hätte an diesem Kompromiß, welches er abgeschlossen hat, nichts weiter getadelt, als daß er es nicht mit uns abgeschlossen hätte.
Nein, das habe ich nicht gethan.
Ich mache niemanden einen Vorwurf daraus, daß er Unmögliches nicht leistet.
Dieses Kompromiß hätten wir niemals mit ihm abgeschlossen.
Ich habe allerdings eine leise Klage darüber geführt, daß er nicht den Versuch gemacht hat, sich mit uns über ein anderweitiges Kompromiß zu verständigen.
Ich bleibe bei der Anschauung, daß er vom Standpunkt der Interessen aus, welche er vertritt, besser gethan hätte, einen Ausgleich zu suchen, bei welchem die Zugeständnisse der Regierungen hinsichtlich der Prämienfrage nicht erhöht worden wären.
Ich für meine Person hege die Ueberzeugung, daß das gelungen wäre.
Mein Hauptanstoß ist dabei nicht die Erhöhung um 25 Pfennige, sondern die Ausdehnung auf zwei Jahre länger.
Das ist es vorzugsweise, was uns die Annahme unmöglich gemacht hat.
Uebrigens will ich bemerken, daß ich meine Vorwürfe nicht gegen den Herrn Abgeordneten Orterer und seine politischen Freunde ausschließlich gerichtet habe, sondern daß ich auch zugleich ausgesprochen habe, daß nach meinem Dafürhalten die Regierungen in dieser Frage hätten anders verfahren können, als jetzt geschieht.
Die Sache schwebt ja jetzt seit einer langen Zeit.
Wir sind wirklich monatelang außer Stande gewesen, uns darüber zu unterrichten, welches die eigentlichen Absichten der Regierungen in der Frage seien, und ob es nicht ihre Absicht sei, die Sache einfach unter den Tisch fallen zu lassen.
Für diesen Fall hatten wir gewiß nicht die geringste Veranlassung, uns hervorzudrängen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
(L) Wir haben abzustimmen, zunächst über den Antrag Wifser, den ich noch einmal verlesen werde.
Herr Wisser stellt folgenden Unterantrag zum Antrag Orterer auf Nr.
474 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrages Orterer unter Ziffer 2 zu § 67: 1.
1 Zeile 2 die Worte „vom 1.
August 1892 bis 31.
Juli 1897 ''zu streichen und an deren Stelle die Worte einzufügen: „vom 1.
August 1891 bis 31.
Juli 1895 ''; 2.
1 Absatz 2 Zeile 1 die Zahl 3, sowie Zeile 2 die Jahreszahlen 1892 und 1895 zu streichen und an deren Stelle die Zahl 2 sowie die Jahreszahlen 1891 und 1893 zu setzen, sowie 3.
1 Absatz 2 Zeile 2 die Jahreszahlen 1895 und 1897 zu streichen und an deren Stelle die Jahreszahlen 1893 und 1895 einzustellen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Orterer nach dem Antrage Wisser so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag Orterer auf Nr.
474 der Drucksachen, und zwar wird diese Abstimmung, wie ich schon verkündigt habe, eine namentliche sein.
Ich will noch bemerken, daß in dem Antrag Nr.
2 im ersten Absatz in der zweiten Zeile von oben sich ein Druckfehler befindet; es muß dort heißen nicht „Materialvergütung '', sondern „Materialsteuervergütung ''.
Die Verlesung des Antrags wird nicht gefordert; er liegt gedruckt vor Ihnen, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bei Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die- (6) jenigen, welche ihn ablehnen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Derselbe erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Adt.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf von Ballestrem.
Graf von Behr.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Bödiker.
Dr. Böttcher.
Braun.
Brunck.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burlein.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamarä.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuuy.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dieden.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Evers.
von Feustel.
von Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Fritzen (Coblenz).
Fritzen (Düffeldorf).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Gehlert.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Graf.
Greiß.
Gröber.
Grumbt.
Freiherr von Gültlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Mit Nein antworten: Dr. Althaus.
Auer.
Dr. Bambe rger.
Dr. von Bar.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Bebel, von Benda.
Bcrling.
Birk.
Bock (Magdeburg), von Bredow.
Broemel.
Bruhns.
Buddeberg, von Buffe.
(0) Graf von Carmer.
Cegielski.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
Dr. Dohrn.
Graf von Douglas.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Eberty.
Förster.
Friedländer.
Frohme.
Gamp.
Geyer.
Goldschmidt.
Dr. Gutfleisch.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1891.
2837 () Mit Ja antworten: Haberland.
Dr. Hammacher.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hitze.
Reichsgraf von und zu Hoensbroech.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Hosang.
van Hülst.
Freiherr von Huene.
HugHultzsch.
Jebsen.
von Kehler, von Keudell.
Kirchammer.
von Kleist-Retzow.
Kochann.
Krämer.
Krebs.
Kurtz.
(L) Landes.
Lauck.
Lehemeir.
Lender.
Leonhardt.
Letocha.
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lucius.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Marke.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Menken.
Merbach.
von Meyer (Arnswalde).
Freiherr von Minnigerode.
Möller.
Müller (Pleß).
Mit Nein antworten: Hahn.
Freiherr von Hake.
Harm.
Dr. Harmening.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haußmann.
Heine.
von Helldorff, von Hellmann.
von Henk.
Hermes (Brandenburg).
Hickel.
Dr. Hirsch.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Rühstädt).
Jeschke.
Joest.
Johannsen.
Jordan.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kauffmann.
Kercher.
Kersting.
Graf von Kleist Schmenzin.
Knörcke.
von Koscielski.
Dr. Krause.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Lange (Liegnitz).
Dr. Langerhans.
Leuschner.
Liebknecht.
Lorenzen.
Lüders.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
I) r. Graf von Matuschka.
Dr. Mehnert.
Meister.
Metzger (Hamburg).
Dr. Meyer (Berlin).
Graf von Mirbach.
Molkenbuhr.
Freiherr von Münch.
Munckel.
Mit Ja antworten: Dr. Pieschel.
Poll.
I) r. Porsch.
Graf von Preysing (Dillingen).
Graf von Preysing (Straubing).
Mit Nein antworten: 1 (6) Pickenbach, von Polczynski.
Graf von Pückler.
Rarkowski.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Rimpau.
Rintelen.
Roesicke.
Fürst Radziwill.
Raeithel.
Richter.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Dr. Rüge.
Ruhland.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von Scheie.
Dr. Schier.
Freiherr von Schleinitz, von Schlieckmann.
Schneider (Hamm).
Schröder.
Schüler.
Siegle.
Spahn.
Sperlich.
Steinmann.
Stephanus.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Samhammer.
Freiherr Saurma von der Jeltsch.
Schenck.
Schippel.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Sachsen).
Schmieder.
Schnaidt.
Dr. Schneider (Nordhausen), von Schöning.
Schräder.
Schütte.
von der Schulenburg-Beetzendorf.
Graf von der SchulenburgHehlen.
Schultze.
Schumacher.
Schwartz.
Dr. Seelig.
Seifert.
Singer, von Slaski.
Stadthagen, von Staudy.
von Steinrück.
Stephan.
Stolle.
Freiherr von Stumm.
Szmula.
M) Thomsen.
1 Traeger.
Timmerman.
Tröltsch.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Vollrath.
Neckermann.
Nels.
von Oertzen.
Dr. Orterer.
Dr. Osann.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfähler.
Neumann.
Oechelhäuser.
Goetz von Olenhusen.
Dr. Pachnicke.
Panse.
Pflüger (Württemberg).
Wagner.
Graf von Walderdorff.
Wattendorff.
Weiß (Eßlingen).
Wenders.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Wessel.
Wichmann.
Wilisch.
von Winterfeldt-Menkin.
Wisser.
Dr. Witte.
Wöllmer.
von Wolszlegier.
Wurm.
DO 2838 Reichstag.
117.
Sitzung.
M Krank sind: Blos.
Bohtz.
Brünings.
Dodillet.
Klemm (Sachsen).
Menzer.
Metzner (Neustadt), von Sperber.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
von Vollmar.
Weber.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Boeckel.
Büsing.
von Colmar.
Dreesbach.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Funck.
Goetz.
Grillenberger.
Hacke.
Haerle.
Hempel.
Dr. Hermes (Jauer).
Hinze.
Hoffmann.
Holtzmann.
Klose.
Koch.
Münch, von Normann.
Pflüger (Baden).
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Scipio.
Freiherr von Tettau.
Or.
Thomas.
Uhlendorff.
Weiß (Pafsau).
Wildegger.
Zangemeister.
Zimmermann.
Entschuldigt sind: Haanen.
Haehnle.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Horwitz.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Speiser.
Stötzel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Bachem.
Dr. Baumbach (Berlin).
Beckmann.
Dr. Brüel.
Fürst Czartoryski.
Graf von der Decken (Ringelheim).
Dellss.
Freiherr von Dietrich.
Dillinger.
Graf zu DohnaSchlobitten.
Fischer.
Freiherr von Friesen, von Gerlach.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Dr. Hänel.
Heffe.
Hilpert.
Dr. Hoeffel.
Dr. von Jazdzewski.
Keller.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Langerfeldt.
Leemann.
Lehner.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Liebermann von Sonnenberg.
Lutz.
Manges.
Mey.
Mooren.
(8) von Moszczenski.
Müllensiefen.
Dr. North, von der Osten.
Payer.
Dr. Petri, von Puttkamer.
von Rozycki.
Dr. Rzepnikowski.
von Schalscha.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Tutzauer.
Freiherr von Wangenheim.
Werner.
Freiherr Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel darüber, wie der Herr Abgeordnete Hosang gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Ja!)
Es ist ein Zweifel darüber entstanden, ob der Herr Abgeordnete Beckmann anwesend ist und gestimmt hat.
(Zuruf.)
Er ist nicht anwesend.
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich 289 Abgeordnete betheiligt; davon haben mit Ja gestimmt 146 und mit Nein 143.
Danach ist der Antrag mit Stimmenmehrheit angenommen.
Hiernach kehren wir, wie verabredet, zum § 2 zurück, zu welchem der Antrag Orterer auf Nr.
474 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag ist so gemeint, daß mit der Veränderung die Regierungsvorlage in dieser Fassung wieder aufgenommen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, darauf hinzuweisen, daß unsere Freitag den 8.
Mai 1891.
Antragsstellung, wie zum § 67, so auch zum § 2 dahin zu (6) verstehen ist, die Regierungsvorlage sei wieder aufzunehmen und so zu gestalten, wie unser Antrag will.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Orterer auf Nr.
474 der Drucksachen beschließen wollen: Die Zuckersteuer beträgt 18 Mark von 100 Kilogramm Nettogewicht, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zum 8 64, der von dem Herrn Abgeordneten Graf von Hoensbroech wieder aufgenommen ist, und der durch den vorhin von mir verlesenen Antrag eine andere Fassung erhalten hat.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech noch verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den § 64 in folgender Faffung anzunehmen: Vom 1.
August 1892 ab ist für festen und flüssigen Zucker jeder Art ein Eingangszoll von 36 Mark für 100 Kilogramm zu entrichten.
Unter Zucker sind auch Rübensäfte, Füllmaffe und Zuckerablauf, Syrup, Melasse verstanden.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete: Bei Wiederherstellung des Alinea 2 des Z 64 der Regierungsvorlage1statt1 „221Mark ''1 zu setzen „18 Mark ''und1statt1 „141Mark ''1 zu setzen „18 Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und werde abstimmen lassen darüber, ob der eben von mir verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech angenommen werden soll.
Diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es bleiben noch übrig Einleitung und Ueberschrift.
Wird das Wort dazu verlangt
Das ist nicht der Fall, darauf verzichten die Herren, —das konstatire ich.
Einleitung und Ueberschriften sind genehmigt.
Meine Herren, es muß ein neuer Abdruck des Gesetzes erfolgen, weil wir noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen haben.
Diese kann heute natürlich nicht stattfinden.
Wir kommen zu den Resolutionen, zunächst zu der Resolution, welche die Herren Abgeordneten Graf von Stolberg-Wernigerode und Hultzsch auf Nr.
420 der Drucksachen vorgeschlagen haben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bei den Ausführungsbestimmungen, insbesondere bei Feststellung der Muster für die Anschreibungen nach § 31, Sachverständige aus der Zuckerindustrie zu hören.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu der Resolution habe ich Ihnen nur zu bemerken, daß diese Resolution der Kommission vorgelegen hat, von der Subkommission vorbereitet war und bei der Abstimmung einstimmig angenommen wurde.
Es handelt sich bei der Resolution einfach darum, daß bei dem Erlaß der Kontrolvorschriften die Interessenten gehört werden, damit man die Kontrolvorschriften in einer Weise abfaßt, daß die Industrie auch damit marschiren kann.
Reichstag.
117.
Sitzung. '
Freitag den 8.
Mai 1891.
2839 A) Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben von mir verlesene, von den Herren Abgeordneten Graf zu StolbergWernigerode und Hultzsch vorgeschlagene Resolution annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die zweite Resolution, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, auf Nr.
438 der Drucksachen lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Verhandlungen mit den zuckerexportirenden Staaten zu treten, um eine Beseitigung der Zuckerausfuhrprämien herbeizuführen und dementsprechend dem Reichstage einen Gesetzentwurf behufs Aufhebung der im § 67 dieses Gesetzes festgestellten Zuschüsse vorzulegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich ziehe die Resolution zurück.
Präsident: Die Resolution ist zurückgezogen und damit erledigt.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Kommission hat beantragt, die zu dem Gesetze eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche nach dem eben von mir verlesenen Kommissionsvorschlag beschließen wollen, aufzustehen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, auf sehr vielseitiges Verlangen schlage ich Ihnen für heute eine Abendsitzung vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte wegen Behinderung verschiedener Mitglieder bitten, erst morgen früh die Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Herr Abgeordneter Graf von Mirbach, es handelt sich zunächst um eine Abendsitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Dann wollte ich beantragen, die Abendsitzung nicht stattfinden zu lassen und dementsprechend das, was auf die Tagesordnung der Abendsitzung kommen sollte, morgen früh zu berathen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung auf 10 Minuten, oder, wenn das zu kurz ist, auf eine halbe Stunde suspendiren zu wollen und dann eine zweite Sitzung abzuhalten.
Präsident: Herr Abgeordneter von Kardorff, ich habe (6) eben gesagt, daß zunächst die neue Zusammenstellung gedruckt werden muß, und das kann in 10 Minuten nicht geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte mich gegen die Abendsitzung erklären.
Wir wünschen, daß das wirkliche Ergebniß der Schlußabstimmung zur Erscheinung kommt, und es konnte niemand annehmen, daß heute die Schlußabstimmung über das Gesetz schon stattfinden würde.
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, ich habe gar nicht die Absicht, die Schlußabstimmung heute schon vorzunehmen.
(Heiterkeit.)
Also ich schlage Ihnen vor, meine Herren, eine Sitzung zu halten heute Abend um 8 Uhr mit folgenden Berathungsgegenständen: 1.
1 Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis zum 10.
November d. I.
(Nr.
482 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 (Nr.
442 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres und der Post und Telegraphen (Nr.
443 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
486 der Drucksachen) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf Behr, Prinz von Arenberg und von Keudell; 10 ) 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften (Nr.
483 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des am 4. d. Mts.
zwischen dem Reich und Italien abgeschloffenen Vertrages, betreffend die Befugniß der beiderseitigen Konsuln zur Vornahme von Eheschließungen (Nr.
475 der Drucksachen); 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten: vr.
Giese, auf Nr.
444 der Drucksachen, Kurtz, auf Nr.
458 der Drucksachen, Büsing, auf Nr.
469 der Drucksachen, Müllensiefen, auf Nr.
470 der Drucksachen.
Es ist in zwei Fällen das Votum der Kommission auf Giltigkeitserklärung ergangen, in zwei Fällen auf Beanstandung mit Erhebungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich ziehe meinen Antrag, die Abendsitzung betreffend, zurück.
Präsident: Meine Herren, ich habe Widerspruch gegen die Abendsitzung als solche nicht gehört.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist; ebenso, daß das Haus die Tagesordnung genehmigt, die ich vorgeschlagen habe.