Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für Deutsch Ost-Afrika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 26.
Januar 1891.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Wirkliche Geheime Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. Bosse zum Verhandlungen des Reichstags.
1§ Bevollmächtigten zum Bundesrath, und die Direktoren (6) des Departements für das Jnvalidenwesen und des Waffendepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium Generallieutenant von Spitz und Generallieutenant Müller zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kurtz für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm) sucht wegen dringender Geschäfte für 11 Tage Urlaub nach.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire.
Danach ist es bewilligt.
Als Kommissar des Bundesraths für die Etatsberathung ist angemeldet für das Reffort der Militärverwaltung der Königliche Generalmajor Herr von Funk.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Spezialetat für den Reichsinvalidenfonds »Anlage XIII.
Anträge Nr.
209II, 210.
Meine Herren, ich will noch verkündigen, daß die Anträge der Herren Abgeordneten Richter und Graf Douglas (v) und Genoffen auf Nr.
209 II und 210 der Drucksachen zur Berathung kommen sollen bei dem Tit.
1 des Kap.
79: Pensionen und Pensionszulagen für Soldaten vom Oberfeuerwerker, Wachtmeister und Feldwebel einschließlich abwärts (auf Seite 4).
Ich rufe jetzt zunächst auf Kap.
77, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
79, Jnvalidenpenfionen rc.
in Folge des Krieges von 187071, a) Preußen: Tit.
1, zugleich mit den Resolutionen Richter Nr.
209 II, und Graf Douglas und Genossen Nr.
210 der Drucksachen.
In der hierüber eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es ist sonst nicht Gebrauch im Reiche, daß nachträglich Personen lange nach der Entlastung eine Erhöhung erfahren.
Indeß ist dies einmal geschehen durch das Pensionsgesetz von 1886.
Durch dieses Gesetz wurde nachträglich die Pension derjenigen Offiziere erhöht, welche an dem Kriege von 187071 theilgenommen haben: es kam ihnen die Berechnung zu gute nach dem neuen Gesetz, laut deren die Pension mit jedem Dienstjahre sich um Vga und nicht um Vso, wie bis dahin, erhöhte.
Eine solche nachträgliche Zuwendung erstrebt mein Antrag herbeizuführen für Kriegsinvaliden der Unterklaffen.
Es liegt meinem Antrag fern, eine allgemeine Aenderung des Militärpensionsgesetzes für die Unterklaffen einzuführen.
Die Konsequenzen solcher Abänderungen würde ich finanziell nicht zu übersehen vermögen; auch liegt die Sache insofern anders 173 1194 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
(L) als bei den Oberklassen, als das Zivilversorgungssystem für die Unterklassen eine große Rolle spielt.
Mein Antrag betrifft die Kriegsinvaliden der Unterklaffen und zwar vorzugsweise die Kriegsinvaliden im engeren Sinne des Wortes.
Ich verstehe darunter nicht gerade diejenigen Invaliden, welche militärisch invalide geworden sind, sondern diejenigen, welche durch den Krieg eine wesentliche Einbuße an ihrer bürgerlichen Erwerbsfähigkeit erlitten haben.
Ich denke dabei weniger an die Berufssoldaten als an diejenigen, welche in der Erfüllung ihrer allgemeinen Wehrpflicht an den Kriegen theilnahmen, eine wesentliche Schädigung für ihre bürgerliche Erwerbsfähigkeit davontrugen und vorzugsweise nur der niedrigen Pension für Invalide aus dem Stande der Gemeinen oder Gefreiten theilhaftig wurden.
Ich meine, es stände dem Reichstag wohl an, der Dienste dieser großen Klaffen und ihrer Verdienste für die Ergebnisse der Kriege zu gedenken und eine gewisse Erhöhung ihrer Bezüge unter Berücksichtigung der seit 1871 veränderten Preisverhältniffe herbeizuführen.
Es ist nicht meine Absicht, dies vorzuschlagen im Sinne einer Erhöhung des Gnadenfonds, sondern ich meine, daß, wenn man hier zu einer Verbesserung schreiten will, dies im Wege des Gesetzes geschehen möge, um auch solchen, welche nicht die Neigung besitzen, sich durch alle Instanzen hindurch durch Bittgesuche eine erhöhte Zuwendung zu erschreiben, eine Zuwendung zu Theil werden zu lassen.
Mein Antrag bezweckt nicht, die allgemeinen Finanzen zu belasten, sondern er wünscht, die Aufbesserung in den Grenzen zu erhalten, welche es ermöglichen, diese erhöhten Zuwendungen aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds zu decken, wie ja auch die eingangs erwähnten Pensionserhöhungen für Offiziere aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds gedeckt sind.
Daß der Reichsinvalidenfonds dazu die Mittel besitzt, erscheint nicht fraglich.
Nach der letzten Aufstellung der Bilanz der Mittel des Reichsinvalidenfonds unter Vergleichung mit dem Kapitalwerthe der auf dem Jnvaliden (8) fonds haftenden Verbindlichkeiten ergab sich, daß der Fonds etwa 97 Millionen mehr besitzt, als zur Erfüllung der auf ihm lastenden Verbindlichkeiten erforderlich sind.
Was nun den Zusatzantrag des Herrn Grafen Douglas betrifft, der zu meinem Antrage gestellt ist, so will ich der Begründung seinerseits nicht vorgreifen; indessen möchte ich mich doch verwahren gegen die Form der Einbringung des Antrags.
Der Antrag hat mit meinem nichts gemein, als daß er anknüpft auch an das Militärpensionsgesetz.
Er betrifft aber inhaltlich etwas ganz anders.
Er trifft nicht bloß die Unterklaffen, sondern auch die Oberklassen; er trifft nicht bloß Kriegsinvaliden, sondern überhaupt alle Pensionäre; er trifft nicht diejenigen, die in Erfüllung ihrer bürgerlichen Dienstpflicht invalide geworden sind, sondern ganz vorzugsweise die Berufssoldaten, diejenigen, für die auch das Zivilversorgungssystem in Frage kommt.
Die Verknüpfung einer solchen an sich schwierigen, von mir nicht übersehbaren Materie mit einer verhältnißmäßig einfachen Frage, wie sie in meinem Antrage angeregt wird, scheint mir nicht förderlich für meinen Antrag; sie ist geeignet, die Erfüllung meines Antrags zu erschweren und jedenfalls hinauszuziehen.
Ich möchte daher wünschen, daß der Antrag in selbstständiger Form aufrechterhalten und selbstständig erledigt wird.
Ich wünsche meinerseits eine Vorprüfung der beiden Anträge durch die Budgetkommission, in Bezug auf meinen Antrag deshalb, weil es an der Hand von Ziffern, die mir nicht zugänglich sind, wohl aber der Militärverwaltung, vielleicht möglich ist, meinem Antrag eine noch korrektere Fassung zu geben, als derselbe gegenwärtig in Anbetracht des Zweckes, der mich dabei bestimmt, besitzt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Ausführungen wollte ich damit beginnen, daß ich der angenehmen Freude Ausdruck verleihen wollte, daß wir uns einmal mit dem Abgeordneten (0) Richter in Uebereinstimmung befinden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir das indessen erschwert, indem er ausgeführt hat, daß unser Antrag, gewissermaßen als Anhang zu dem seinigen gestellt, seinen Antrag erschwere und die Ausührbarkeit desselben verzögere.
Ja, wenn wir eingesetzt haben bei dem Reichsinvalidenonds, so geschah es lediglich deshalb, weil wir hier auf der rechten Seite des Hauses absolut geneigt sind, alle dem aus dem Wege zu gehen, was eine Hinausziehung der Berathungen im allgemeinen herbeiführen könnte.
Wir haben zumeist das dringende Bedürfniß, unsere Sitzungsperioden nicht über Gebühr zu verlängern; wir haben uns seit Beginn der Session sehr darauf gefreut, daß wir zu Ostern zu Muttern definitiv zurückkehren und bei ihr bleiben könnten.
Nach dem seitherigen Gang der Verhandlungen ist das leider in unabsehbare Ferne gerückt.
Nun hätten wir allerdings unseren Antrag zu dem allgemeinen Pensionsfonds einbringen können; aber gerade aus letzterem Grunde wollten wir das vermeiden.
Wir glauben, die Materien liegen nicht so weit auseinander, wie es der Herr Abgeordnete Richter hingestellt hat; außerdem sind wir berechtigt, bei diesem Titel einzusetzen, weil durch die gesetzgeberischen Maßnahmen, die wir beantragen, unter allen Umständen der Reichsinvalidenfonds wesentlich mit berührt wird.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter nur noch zu sagen: meine politischen Freunde und ich werden seinen Antrag vollinhaltlich akzepliren, und ich habe zu demselben nur kurz das Eine zu bemerken ich weiß nicht, ob er sich meine Ausführungen zu Nutzen machen wird.
Der Reichsinvalidenfonds in Einnahmen und Ausgaben balanzirt mit 25 453 293 Mark.
Ich glaube, daß es schon möglich ist, aus den Zahlen auf Seite 22 und 23 des Voranschlags herauszurechnen eine Summe von 278 000 Mark, die wir mehr aufwenden könnten aus diesen Mitteln.
Die Kapitalverminderung beträgt 6 349 239 Mark.
Berechnen wir den (8) Zinsverlust zu 4 Prozent, so ergiebt das einen Betrag von 252 000 Mark.
Eine Mindereinnahme an Zinsen von 531 000 Mark ist eingesetzt, und ich nehme an, der Unterschied von 279 000 Mark könnte doch vielleicht von vorneweg kann ich das nicht ganz genau übersehen den Pensionsberechtigten, deren Zahl ja von Jahr zu Jahr geringer wird, zu gute gebracht werden.
Meine Herren, unser Antrag beabsichtigt, Ungleichheiten, Härten und Ungerechtigkeiten, die aus dem Militärpensionsgesetz vom 27.
Juni 1871 herausgewachsen sind, zu beseitigen.
Diese Ungleichheiten sind entstanden aus der Anwendung der U 33 o, 37, 102 und 103 des Militärpensionsgesetzes in Kongruenz mit der Novelle vom 4.
April1874.
Wir können im großen und ganzen die Beschwerden, die massenhaft an uns herangekommen sind draußen im Lande, weiter in verschiedenen Petitionen an das Haus selbst sich verdichtet haben, in drei Kategorien eintheilen.
Zunächst gehen die Beschwerden aus von im Staats- und Reichsdienst diätarisch angestellten Beamten.
Wir haben bei der Gelegenheit eigentlich sonderbare Dinge zu verzeichnen gehabt; Leute, die zu einem Bezug einer Tagesgebühr von 4 Mark berechtigt sind, werden um die Pension verkürzt, wenn ihre Jahreseinnahme 1200 Mark übersteigt.
Was folgt daraus
Ich führe beispielsweise die Hilfsarbeiter im Statistischen Amt an: eine Petition von 20 Offizieren aus München, welche zumeist im Katasteramt dort angestellt sind, oder die als Diätare bei der Bahnverwaltung u. s. w. Verwendung finden auch im Reichstag haben wir verschiedene Diätare, die in diese Kategorie fallen diese klagen insgesammt, daß ihnen, sobald sie mehr als 1200 Mark Einnahme haben, die Pension ganz oder theilweise entzogen wird.
Welche Härte liegt darin!
Wenn diese Beamten bei Anhäufung von Geschäften, im Interesse der besseren Lebenshaltung ihrer Familie mehr arbeiten, als sich in den Büreaustunden vollziehen Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1195 M läßt, also Ueberarbeiten machen, so werden diese allerdings bezahlt, aber das Plus ihres Arbeitsverdienstes kommt nicht ihnen, ihrer Familie, sondern dem Fiskus zu gute.
Ich muß doch eigentlich rund heraus sagen, daß ein solches Verfahren gewissermaßen eine Prämie für das Nichtarbeiten in sich schließt.
Einige andere Fälle.
Ein Militäranwärter meldet sich zum Gemeindedienst als Rathsschreiber oder als Diener bei Amtsgerichten rc.
mein Gott, mit all den Fällen, die an uns herangebracht sind, könnte man einen Sitzungstag ausfüllen —; die Berechtigten sind theilweise nicht allein an einen bestimmten, fixirten Verdienst gebunden, sondern ihr Jahreseinkommen setzt sich zusammen aus verschiedenen Diäten, Nebeneinkünften u. s. w. Nehmen wir an: ein solcher Militäranwärter hat ein Einkommen von 5, 6, 700 Mark und 700 Mark Pension.
In dem Moment, wo er die durch das Gesetz gezogene Grenze des Einkommens überschreitet, fällt die ganze Pension oder ein Theil derselben weg.
Nun wäre es doch sehr unvernünftig, wenn ein solcher Pensionsberechtigter arbeiten sollte und sich die früher erdiente Pension entziehen lassen wollte, welche er, wenn er nicht arbeitet, ohne Gegenleistung einstecken kann.
Meine Herren, die Gesetzgebung hat es für nöthig gehalten, die Gehälter vieler Beamten zu erhöhen.
Diese Maßregel ist bei einem großen Theil der Beamten, welche Militäranwärter sind, auf eine von der Gesetzgebung ganz gewiß nicht beabsichtigte Weise zur Wirkung gekommen.
Die Gehälter wurden erhöht, dagegen wurde vielen derselben nach den entsprechenden Vorschriften des Militärpensionsgesetzes die Pension um einen guten Theil verkürzt.
Die Klagen dieser Beamten sind uns ganz gewiß sehr verständlich und, ich glaube, auch allgemein geeignet, unsere ganze Theilnahme im höchsten Maße zu beanspruchen.
Was nun die pensionirten Offiziere betrifft, so will ich wiederholt an die im Statistischen Amt und in Katasterbüreaus Beschäftigten erinnern.
Diese Beamten haben an (L) und für sich von vornherein mit einer gewissen, ich möchte sagen, Antipathie zu kämpfen bezüglich ihrer Anstellung.
Man beschäftigt sie nicht gern; sie haben es außerordentlich schwer, irgendwelche Versorgung zu bekommen; ihre Konkurrenz, die sie den Fachleuten machen, wird als eine ungerechtfertigte und unbeliebte betrachtet; und wenn sie dann mit Mühe und Noth eine einschlagende halbwegs genügende Stellung erhalten haben, so werden Ansprüche, die sie vielleicht mit Einsetzung ihrer Gesundheit, ihres Lebens auf den Schlachtfeldern, die das Vaterland in den letzten zwei Jahrzehnten zur Einheit und Größe gebracht haben, sich erdient haben, illusorisch gemacht.
Ich möchte sagen, daß ein unauslöschbares Recht ihnen entzogen wird.
Das Deutsche Reich hat doch eine andere Aufgabe, als nach der Richtung seinen um die Größe und Einigung des Vaterlandes verdienten Söhnen aus kleinlichen fiskalischen Gründen so ungerecht entgegenzutreten.
Es wurde in diesen Tagen von dem Herrn Abgeordneten Bachem hier betont, daß in das neue Reichstagsgebäude ein Geist einziehen solle, der mit einiger Stabilität die Gesetze zur Repräsentirung bringt, die das deutsche Volk zu seinem Zusammenhalt gebraucht.
Die Gesetze, die unserem Antrage zu Grunde liegen, sind ganz gewiß nicht dazu angethan, mit ihrem Geist in das neue deutsche Reichstagsgebäude hinübergenommen zu werden, in pentalischem oder parischem Marmor verewigt zu werden; sie sind Stuck schlechtester Qualität, und ich wundere mich nur, daß uns nicht schon lange dieselben von der Decke heruntergebrochen sind.
Meine Herren, die dritte und eine der hauptsächlichsten Klagen ist diejenige der Invaliden aus den Kriegen von 1866 und 187071, die nicht der Wohlthaten des § 15 der Militärnovelle vom 4.
April 1874 theilhaftig geworden sind.
Die Bezüge der Unterklassen, also vom Feldwebel abwärts, wurden damals gegen die Ansätze vom Juni 1871 erhöht, für den Feldwebel, Wachtmeister u. s. w. von 600 auf 1050 Mark, für Sergeanten und Unteroffiziere von 450 auf 750 (6) Mark, für Gemeine von 300 auf 390 Mark und für zwölfjährige Dienstzeit im allgemeinen eine Summe von 1200 Mark als dasjenige Maximalbesoldungsverhältniß fixirt, mit dessen Erreichung die Pension überhaupt erlischt.
Rückwirkende Kraft erhielt für unsere verdienten Invaliden aus den großen Kriegen dieser Z 15 leider nicht!

Weiter, meine Herren, ich habe unter vielem anderen vor mir liegen einen Brief von einem Major a. D., der führt aus der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, es zur Verlesung zu bringen —: Bei den Invaliden aus dem französischen Kriege wird das Jahr 1871 nur für diejenigen als Kriegsjahr gerechnet, welche während desselben eine gewisse Zeit im feindlichen Gebiete geweilt haben.
Durch diese Bestimmung verlieren alle in den ersten Schlachten schwer Verwundeten eine Jahrespensionsquote.
Die Vortheile derjenigen, welche sich in einem Kriege für das Vaterland gesund erhalten, sind ohnehin bedeutend; die Verwundeten noch gesetzlich zu benachtheiligen, heißt geradezu, eine Prämie für Vorsicht aussetzen.
Ich glaube nun allerdings, daß in unserem Offizierkorps, wie in unserer ganzen Armee diese Vorsicht im Falle der Gefahr nicht angewandt wird; ich möchte aber doch sagen, daß, wenn diejenigen, die 1866 und 1870 ihr Leben und ihre Gesundheit eingesetzt haben, hintangesetzt werden denjenigen gegenüber, welche nach dem Jahre 1874 als Militäranwärter angestellt wurden, darin eine große Ungleichheit und nicht so bald zu überwindende oder zu verschmerzende Ungerechtigkeit erblickt werden muß.
Meine Herren, ich will Sie ferner nicht aufhalten mit Aufzählung dessen, namentlich nicht, was für eine Fülle von Nachtheilen diejenigen, die im Kommunaldienst als Militäranwärter angestellt sind, gegenüber den im Staatsdienst angestellten (v) haben.
Die Frage liegt zu klar, und ich glaube, wir können für unseren Antrag, für den ich recht gern die von dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter gewünschte Trennung annehme, der Sympathie aller Seiten dieses Hauses versichert sein.
Die finanzielle Belastung, meine Herren, wird keine allzu große sein.
Wir werden, wenn unser Antrag, wie ich hoffe, einstimmig zurAnnahme gelangen wird, einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit vollziehen; wir werden in der Armee den Ünteroffizierstand sichern, daß er mit ganz anderer Liebe und Freudigkeit seinen Dienst vollzieht, wenn er weiß, daß er später angestellt im Dienste, sei es der Staaten, sei es des Reichs oder der Gemeinde, eine nutzbringende und anständige, ehrenvolle Stellung findet.
Wir werden hineintragen in eine große Anzahl von Familien eine gewisse Beruhigung, eine Befriedigung darüber, daß der Staat nicht, wie seither sich als ein hartherziger, knauseriger Vater erweist, sondern daß er eine wohlwollende und nicht mehr als verdiente billige Berücksichtigung aller dieser Interessen endlich an den Tag treten läßt.
Und nun habe ich eine Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wenn er sieht, wie wir mit heißem Liebeswerben uns um ihn, der eine ausschlaggebende Stellung in dieser Frage einnimmt und ein gewichtiges Wort mit zusprechen hat, bemühen, so haben wir die Hoffnung zu ihm, daß er nicht so grausam sein und sagen wird: das ist unmöglich, die Sachlage ist zu verwickelt, und die Verhältnisse sind zumeist so schwierig, meine Mittel sind außerordentlich knapp, wir können das nicht machen, sondern daß er mit offener Hand und mit warmem Herzen auf unsere Wünsche und Forderungen eingeht.
Und damit möchte ich die vielen Tausende Berechtigten, die in treuer Arbeit für das Vaterland, für das Reich, den Staat und die Gemeinde sich ein Recht erworben haben auf die ungeschmälerten Pensionsbezüge, dem Wohlwollen der verbündeten Regierungen 173 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1196 M und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts dringend und angelegentlichst empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich muß es mir versagen, auf den Inhalt der von dem Herrn Abgeordneten Richter und von den Herren Abgeordneten Graf Douglas und Genossen gestellten Anträge heute materiell einzugehen, und zwar aus dem Grunde, weil über die Regelung der hier behandelten Angelegenheiten in einem weiteren Rahmen zur Zeit Verhandlungen zwischen den betheiligten Ressorts schweben, welche noch nicht zum Abschluß gediehen sind.
Der Inhalt der heute hier im Reichstage geführten Diskussion wird selbstverständlich bei diesen Berathungen die gebührende Beachtung finden.
An der Diskussion würde ich heute nur insoweit mich zu betheiligen in der Lage sein, als etwa die Ansätze der Etatstitel bemängelt werden sollten, was, soviel ich vernommen habe, bisher noch nicht der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gültlingen.
Abgeordneter Freiherr von Gültlingen: Meine Herren, es handelt sich bei dem Antrag des Herrn Grafen Douglas und Genoffen um Beseitigung einer Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, von der Sie, wie ich glaube, wohl alle überzeugt sein werden.
Der Herr Antragsteller hat dies in sehr ein (2) gehender und umfassender Weise begründet, so daß ich mich selbst kurz fassen kann.
Ich erlaube mir, Ihnen zunächst den fetzigen Zustand, wie er besteht, etwas näher darzulegen.
Nach den Gesetzesparagraphen, welche der Herr Kollege Menzer angeführt hat, hat bei allen Militärpersonen der unteren Klassen die gesetzliche Jnvalidenpension, einschließlich der Pensions- und Verstümmlungszulagen, zu ruhen, sobald diese Militärpensionäre in mittelbarem oder unmittelbarem Reichsoder Staatsdienst oder bei einer Gemeinde angestellt sind, und ihr Zivilgehalt entweder den doppelten Betrag der Jnvalidenpension oder je nachdem es für den Pensionär günstiger ist die folgenden Beträge erreicht hat: beim Feldwebel 1050 Mark, beim Sergeanten und Unteroffizier 750 Mark und beim Gemeinen 390 Mark, mit der Maßgabe jedoch, daß wenn die Feldwebel, Unteroffiziere und Sergeanten 12 Jahre oder mehr im aktiven Militärdienst gedient haben, diese Beträge auf 1200 Mark erhöht werden können und dürfen.
Mit anderen Worten: sobald das Zivilgehalt diese genannten Beträge erreicht hat, so wird die darüber hinausgehende Pension gekürzt um den Betrag, um welchen sich das Zivilgehalt über jene Maximalbeträge erhöht hat.
Das halte ich für eine Ungerechtigkeit und Unbilligkeit.
Ich muß aber weiter darauf hinweisen, daß selbst bei denjenigen invalidirten Feldwebeln, Sergeanten und Unteroffizieren, welche 12 Jahre oder gar 40 Jahre und mehr gedient haben, die Sache ganz eine und dieselbe bleibt, was meines Erachtens eine weitere Ungerechtigkeit ist und vollkommen den sonst bestehenden Pensionsgrundsätzen widerspricht.
Für die Gemeinen und solche Feldwebel, Sergeanten und Unteroffiziere, welche nicht 12 Jahre gedient haben, bleibt es vorneweg bei den genannten Beträgen, also für die Feldwebel bei 1050 Mark, für die Sergeanten und Unteroffiziere bei 750 und für die Gemeinen bei 390 Mark oder bei dem doppelten Pensionsbetrage.
Hat eine solche invalidirte Militärperson in einem Privatdienst oder sonst Gelegenheit, ihr Unterkommen zu verdienen, so unterliegt sie diesen Kürzungen (6) ihrer Jnvalidenpension nicht.
Ich hatte auch und habe noch solche Diener unter mir, und da hat es mich immer erbarmt, wenn derartige Leute, geschmückt mit Medaillen und anderen Ehrenzeichen, vor mich traten mit ihrem Quittungsbuch (sehr richtig!
rechts), um sich ihre Militärpension kürzen zu lassen, wenn sie entweder in eine höhere Gehaltsklasse vorgerückt sind, oder wenn eine allgemeine Aufbesserung ihnen zu Theil geworden ist.
Ganz besonders ungerecht halte ich einesolcheKürzung, wenn diese Leute mehr bekommen sollen auf Grund einer allgemeinen Aufbesserung, wenn sie mehr bekommen sollen aus allen den Gründen, welche eine allgemeine Gehaltserhöhung rechtfertigen und geradezu fordern, daß aber dann zurückstehen sollen sie, die vielleicht ebenso aufbefferungsbedürftig und ebenso aufbefferungswürdig sind, wie die anderen Diener, welche nicht invalidirte Militärpersonen sind.
Es ist kürzlich in Württemberg, als eine allgemeine Gehaltsaufbesserung stattgefunden hat, vorgekommen und wird wohl auch in anderen Bundesstaaten vorkommen, in welchen solche Besoldungsaufbesserungen stattfinden, und ähnliche Einrichtungen bestehen, daß diese Invalidirten nicht nur nichts bekamen, sondern auch noch Sporteln bezahlen sollten für die ihnen zu Theil gewordene Aufbesserung, welche ihnen aber sofort wieder im Wege der Kürzung der Jnvalidenpension entzogen worden ist.
Meine Herren, das sind Ungerechtigkeiten, zu deren Beseitigung Sie hoffentlich alle die Hand bieten werden.
Bestimmte Vorschläge will ich nicht machen; ich bin hierzu auch nicht in der Lage; es würde dies auch nicht den Intentionen der Herren Antragsteller entsprechen.
Aber die allgemeine Bitte erlaube ich mir an das hohe Haus zu richten: schenken Sie den gerechten Klagen und Beschwerden verdienter alter Soldaten ein geneigtes Ohr und stimmen Sie dem Antrag der Herren Kollegen Graf von Douglas und Genossen zu.
(Bravo!
rechts.)
1 Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pieschel.
Abgeordneter vr.
Pieschel: Meine Herren, der Gegenstand, der uns jetzt soeben beschäftigt, ist schon wiederholt in früheren Sessionen zur Sprache gebracht worden, sowohl im Abgeordnetenhaus als hier im Reichstag und zwar verschiedenfach von Mitgliedern unserer Fraktion: ich erinnere nur an den früheren Abgeordneten Dr. Miquel; wiederholt dann von dem Herrn Abgeordneten Struckmann, auch von dem gegenwärtig anwesenden Kollegen Scipio, von dem noch im vorigen Frühjahr darüber gesprochen worden ist.
Früher sind diese Anträge gebracht worden wohl etwas richtiger die Herren Antragsteller mögen es mir nicht übel nehmen bei Kap.
74, wie auch der Herr Abgeordnete Richter richtig hervorgehoben hat; da gehören sie eigentlich hin.
Trotzdem begrüßen auch wir mit Freuden, daß diese Anträge heute schon kommen, und zwar aus dem von dem Herrn Vorredner erwähnten Grunde, weil auch wir sagen müssen: je eher diese Sache verhandelt und erledigt wird, desto besser ist es.
Denn das ist wirklich eine Angelegenheit, wo man sagen muß: Eile thut noth.
Das Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit, welches von dem Herrn Vorredner Menzer auch hervorgehoben ist, erleidet gerade in diesem Punkte ganz grobe Verstöße.
Man kann wirklich, wenn man sich in die Sache vertieft hat, eigentlich nicht Worte finden, die hart genug sind, um die Sachlage richtig zu bezeichnen.
Grobe Verstöße und Härten, sage ich, und zwar in doppelter Beziehung, in relativer und in absoluter Art; relativ in der Weise, daß die davon Betroffenen sehr viel schlechter gestellt sind, als andere ihnen sonst gleichstehende, und absolut, weil sie eine Ungerechtigkeit in sich selbst enthalten.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1197 M Was die Darstellung der Gesetze betrifft, und wie die Sache sich verhält, darauf näher einzugehen will ich verzichten.
Es ist von beiden Herren Vorrednern genügend klargelegt worden.
Ich will mich kurz fassen, und nur einige Punkte zu ergänzen mir erlauben.
Was zunächst eine solche relative Härte anbelangt, so besteht sie darin, daß die in Kommunaldienst getretenen Militärpensionäre wie ich sie mal kurz bezeichnen will von ihrer Pension einen Theil einbüßen oder ihre Pension ganz verlieren, wie von den Herren Vorrednern ausgeführt worden ist, während dagegen die Zivilpensionäre, d. h. solche, die im Zivilstaatsdienst gestanden haben, ihre Pension, wenn sie nachher in den Kommunaldienst treten, voll und ganz behalten.
Es ist da ein Fall, der wiederholt durch die Zeitungen gegangen ist, daß ein Polizeilieutenant, der auf dem Eise den Fuß gebrochen hat und nachher in den Kommunaldienst trat, seine Pension neben seinem Gehalt voll und ganz bezieht, während einem Hauptmann der Infanterie, der im Feldzuge zusammengeschossen worden ist, nachher in den Kommunaldienst getreten ist und dann dieselben Funktionen ausübt wie der andere, seine Pension nicht unerheblich gekürzt wird.
Das empfindet der alte Soldat, der Kriegsveteran, natürlich um so viel härter.
Das ist also eine ganz grobe relative Ungerechtigkeit.
Es hat aber niemals einen Grund dafür gegeben; die Regierungen haben auch niemals einen solchen geltend gemacht; die Ungerechtigkeit ist einfach historisch entstanden, indem im Jahre 1825 eine Kabinetsordre erging, welche für Militärpensionäre diesen Zustand einführte.
Es ist für Zivilpensionäre dieser Zustand damals nicht eingeführt worden.
Die Königlich preußische Regierung hat seinerzeit versucht, 1 den Unterschied auszugleichen1in1der Weise, daß sie auch für Zivilpensionäre eine ähnliche Bestimmung einführen wollte.
Ich ergreife nun die Gelegenheit, um den früheren Abgeordneten Miguel vor einer ungerechten Auf (L) faffung zu bewahren, die mir in Zuschriften und Zeitungen zu Gesicht gekommen ist.
Es ist gesagt worden, der Abgeordnete Miguel habe damals den Ausgleich verhindert.
So ist die Sachlage aber nicht, sondern, als die preußische Regierung den Ausgleich dahin treffen wollte, daß sie auch für die Zivilpensionäre die Härten einführen wollte, da hat der Abgeordnete Miguel einfach gesagt, es wäre absolut unthunlich, die Härten und Ungerechtigkeiten, die sich bei dem Militärpensionsgesetz herausgestellt hätten, nun wieder in dies neue Gesetz von 1872 hineinzutragen.
Davon hat die Regierung Abstand genommen, und auf diese Weise hat der Abgeordnete Miguel es gerade ermöglicht, daß den Militärpensionären dieselben Vortheile, wie sie die Zivilpensionäre haben, nunmehr auch noch zu Theil werden können, nämlich durch die jetzt beabsichtigte Aenderung der Gesetzgebung; es hat ihnen also nicht geschadet, sondern im Gegentheil in hohem Grade genützt.
Nachher versuchte die preußische Regierung einen Ausgleich in der Weise herzustellen, daß sie auch für die Militärpensionäre dieselben Vergünstigungen einführen wollte, und damals ist dies merkwürdigerweise wieder abgelehnt worden unter Hervorhebung des Grundes, es sei doch nicht thunlich, die Berufsgenossenschaft, die zwischen den Offizieren und Unteroffizieren stände, zu durchbrechen und die Offiziere anders zu behandeln als die Unteroffiziere.
Aber dieser Grund ist doch entschieden nicht stichhaltig.
Erstens löst sich die bestehende Berufsgenoffenschaft zwischen Offizieren und Unteroffizieren in dem Moment auf, wo sie in eine andere Lebensstellung treten; das ist ganz zweifelsohne.
Es tritt doch jedenfalls eine neue Berufsgenoffenschaft mit ihren Anforderungen und auch mit ihren Konsequenzen an sie heran, und da ist ein Beispiel, wie ich schon vorher erwähnt habe, der Fall mit dem früheren Polizeibeamten und einem früheren Offizier in demselben Amte; da wird diese Härte um so fühlbarer.
Zweitens muß man bedenken, daß, selbst wenn die Offiziere bester gestellt würden als die Unteroffiziere, man den Punkt im Auge behalten muß, daß sie jetzt in Wirklichkeit viel (6) schlechter gestellt sind.
Der Unteroffizier dient, um seinen Zivilversorgungsschein zu bekommen, er tritt dann in eine Stellung, die gesellschaftlich nicht unter der bisher eingenommenen steht, während der Offizier, der das Unglück gehabt hat, aus der Karriere, der er sich gewidmet hat, und die er gern hat verfolgen wollen, wider seinen Willen hat austreten müssen und gewöhnlich in eine verhältnismäßig gesellschaftlich tiefer stehende Stellung eintritt und sich Arbeiten unterziehen muß, die er bis dahin noch nicht gekannt hat.
Darin ist er viel schlechter gestellt als der Unteroffizier.
Und am letzten Ende würde es gar kein durchschlagendes Hinderniß sein, auch den Unteroffizieren die Vortheile des Zivilpensionsgesetzes zu gute kommen zu lasten.
Also ich sage, die relative Ungerechtigkeit liegt vor, ein innerer Grund liegt nicht vor, und daher ist es dringende Zeit, endlich den Ausgleich herbeizuführen.
Aber, meine Herren, viel schlimmer und viel gewichtiger ist die absolute Ungerechtigkeit, die darin liegt.
Zunächst ist zweifelsohne, daß logisch die Pension ein Aequivalent ist für schon vorgeleistete Arbeit, nicht aber, wie es hier der Bestimmung des Gesetzes nach sein würde, noch erst wieder in einzelnen Fällen durch neue Leistungen erkämpft werden muß.
Zweitens ist es entschieden auch kein richtiger Standpunkt, wenn ein Staat wie das Deutsche Reich in der Weise profitirt, daß er dadurch, daß Invaliden oder Pensionäre durch irgend eine Zulage etwas besser gestellt werden, ihnen sofort ebenso viel an Pension kürzt und davon Gewinn zieht.
Hiervon habe ich auch ein sehr drastisches Beispiel.
Ein Artilleriehauptmann, der im Feldzuge schwer verwundet wurde, kein Vermögen besaß und sich in Folge dessen gezwungen sah, in Kommunaldienste zu treten und Bürgermeister einer kleinen Stadt zu werden, bekam sein Gehalt und nur den Theil seiner Pension, der nöthig war, um zu erreichen, daß sein nunmehriges Einkommen gleich war dem Gehalt seiner letzten Stellung, also dem Gehalte eines Hauptmanns zweiter Klaffe.
Jetzt kam im Jahre 1879 die Gerichtsorgani- (v) sation, es mußte im Orte ein Amtsanwalt ernannt werden.
Der Bürgermeister weigerte sich zunächst; man suchte einen anderen, fand aber keinen, und so sah er sich endlich gezwungen, auch die Amtsanwaltschaft zu übernehmen, und man bewilligte ihm dafür eine Gratifikation von 300 Mark.
Sofort wurden ihm die 300 Mark an der Pension gekürzt, und nun kommt das Tragikomische: er mußte, da er das Schreibwerk nicht besorgen konnte, sich einen Schreiber halten und ihm 200 Mark dafür zahlen.
Er hatte also dafür, daß er die nicht ganz unbedeutende Arbeit eines Amtsanwalts übernehmen mußte, 200 Mark weniger Einkommen.
Ich will allerdings hervorheben, daß diese Ungerechtigkeit, sobald sie höheren Orts bekannt wurde, sofort wieder gut gemacht worden ist; aber man sieht doch, wohin die jetzige Gesetzgebung führt.
Nun kommt der allerschwerste Punkt.
Bedenken Sie, daß diejenigen Leute, die von Härten des Gesetzes getroffen werden, fast ausnahmslos Offiziere unteren Grades und unbemittelt sind.
Ein bemittelter jüngerer Offizier, der in der Lage ist, seinen Abschied nehmen zu müssen, tritt solch ein Kommunalamt nicht an, er privatistrt, übernimmt vielleicht ein väterliches Gut und bekommt seine Pension voll und ungekürzt weiter.
Ebenso: ein Offizier höheren Grades, der pensionirt wird, ist entweder zu alt, oder seine Pension ist ausreichend, um davon leben zu können, er nimmt eine solche Stellung ebenfalls nicht an.
Es sind also gewöhnlich unbemittelte Personen unterer Offiziersgrade, die unter diesen Härten zu leiden haben; den anderen schaden diese Bestimmungen nichts.
Noch eins!
Im Gesetz steht, daß von der Pension so viel gekürzt werden soll, daß das Einkommen das letzte Stellengehalt nicht übersteigt.
Das ist also ein Zustand absoluter Hoffnungslosigkeit und für mich entschieden der bedenklichste Punkt.
Die Betreffenden können thun und machen, was sie wollen, sie bekommen, so lange sie im Amte sind, in ihrem ganzen 1198 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
M Leben eine Verbesserung ihres Einkommens nicht.
Sobald sie etwas mehr bekommen, sofort wird es an der Pension gekürzt.
Wer in ein solches Amt eintritt, läßt alle Hoffnung hinter sich, und da sind schon die wunderbarsten Dinge vorgekommen, um diesen Zustand zu umgehen.
Man hat ihnen ein persönliches Diensteinkommen zugelegt; nun muß aber der Offizier, sobald er seine Pension bezieht, einen Revers unterschreiben, daß er andere Einkünfte nicht bekommt.
Er kann also den Revers nicht unterschreiben.
Auch jede persönliche Zulage wird ihm abgezogen.
Da hat man es dann in einem Fall so gemacht, daß man seiner Frau zugelegt hat, und als diese sagte, daß sie doch nichts leisten könne dafür, wurde gesagt: du gründest eine Strickschule.
Es fand sich aber nur ein einziges Kind zu unterrichten, und dieses einzige Kind war ihr eigenes (Heiterkeit), und dafür bekam sie eine Zulage.
Solche Wege haben eingeschlagen werden müssen, weil die Leute sahen, daß ihr Bürgermeister, der ihre vollste Zufriedenheit genoß, auf eine andere Weise nicht bester gestellt werden konnte.
Meine Herren, daß ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht haltbar und des Deutschen Reichs unwürdig ist.
Nun denken Sie sich die Sache weiter, die ich eben geschildert habe.
Nachdem ein solcher Mann sich jahrelang mit einem geringen Einkommen abgequält hat, so wird er endlich pensionirt.
Hier tritt eine zweite Härte ein.
Als Zeitraum der Pensionsberechnung wird nicht etwa die Zeit zu Grunde gelegt, die er im Militär-« nd Zivildienst zugebracht hat, sondern nur die Zeit, während er im Kommunaldienst thätig gewesen ist; die Militärzeit wird ihm ganz gestrichen.
Wie hart das ist, werden Sie sich klar machen können, wenn Sie bedenken, daß solche Offiziere sich in den meisten Fällen bereits in einem höheren Alter befinden, wenn sie ein derartiges Kommunalamt antreten können.
Sie haben da sehr (6) oft gar nicht mehr viel Lebensjahre vor sich, und die Pension ist dann nach kurzem Kommunaldienst natürlich nur ganz geringfügig.
Es ist aber doch sehr hart, wenn solche Beamte nach einem Menschenleben voll schwerster Mühe und Arbeit, voll Bitterkeit und Enttäuschung endlich sich eine ganz minimale Pension errungen haben.
Das sind die Hauptrichtungen, in denen sich die Beschwerden der Petenten bewegen: der Abzug der Pension und die Nichtanerkennung der Militärjahre.
Bezüglich des letzteren Punktes ist nun die gesetzgeberische Schwierigkeit geltend gemacht worden; das gebe ich zu, das ist nicht zu leugnen.
Es ist schwierig, wie sich der Staat und die Gemeinden in die zu zahlende Pension theilen sollen.
Aber, meine Herren, Sie werden mir Recht geben: gegenüber einer absoluten Ungerechtigkeit und gegenüber anerkannter Noth giebt es keine unüberwindlichen gesetzgeberischen Schwierigkeiten.
Wenn ich gesagt habe, das sind die beiden Hauptpunkte, so giebt es außerdem noch eine ganze Reihe anderer Punkte, über die sie sich beschweren, auf die ich für jetzt nicht näher eingehen will, weil sie mehr nebensächlicher Natur sind; erwähnen will ich sie aber: das ist das Reliktenwesen, ferner die Wittwenpensionen.
Das sind Punkte, in welchen wohl reichsgesetzlich nicht eingeschritten werden kann, weil das zu tief in die Kommunalgesetzgebung einschneiden würde.
Dann kommen aber auch andere Punkte, über die sie sich beschweren.
Der eine Punkt ist, daß die Militärpensionäre, wenn sie ein Staatsamt in gewissen Branchen annehmen, ein geringeres Anfangsgehalt bekommen oder überhaupt ein geringeres Gehalt bekommen, als die sonst in gleicher Stellung mit ihnen funktionirenden Beamten.
Wie weit das richtig ist, bin ich nicht in der Lage zu kontroliren, ich will es bloß erwähnen.
Dann kommt noch ein Punkt, der von großer Härte für die Betroffenen ist.
Das ist der, daß der Grundsatz eingeführt worden ist, daß die erste Zivilanstellung eines (6) solchen Militärpensionärs als erste Dienstanstellung gerechnet wird, mithin ihnen eine Reisevergütung nicht zu Theil wird.
Mir ist ein Fall bekannt, daß ein Premierlieutenant der Infanterie glaube ich —, der in Ostpreußen zu Hause war, nachdem er sich auf seine eigenen Kosten von seinen Wunden in Teplitz und Wiesbaden hatte heilen lasten und nachdem er sich ein paar Jahre auf eine Anstellung im Kommunaldienst vorbereitet hatte, nunmehr plötzlich eine Anstellung im äußersten Westen der Rheinprovinz erhielt und nun von Ostpreußen auf seine Kosten nach der Rheinprovinz reisen mußte.
Vermögen besaß er nicht; was er hatte, war bei den Kuren draufgegangen.
Er hatte sich das nöthige Reisegeld borgen müssen.
Ich glaube, der Mann laborirt heute noch daran.
Ich will, wie gesagt, nicht weiter darauf eingehen; ich will mich, wie die Herren Vorredner, bestimmter Vorschläge enthalten, zumal früher die Bundesregierungen sich stets sehr günstig diesen Vorschlägen gegenüber geäußert haben.
Ich erinnere nur daran, daß der damalige Bundeskommistar, der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorf, hier im Hause, nachdem er dem Herrn Abgeordneten Struckmann seinen Dank ausgesprochen hatte, seine Rede wörtlich damit schloß, daß er sagte: Und ich glaube, diese Anregungen werden auch Folgen haben.
Ich möchte daher an die hohen Regierungen die Bitte richten, daß sie dieses, wenigstens iiuxlioits gegebene Versprechen endlich erfüllen mögen.
Denn das will ich noch hervorheben die Leute haben gar keine andere Aussicht auf Hilfe und Rettung als durch Aenderung der Gesetzgebung; im Gnadenwege ist hier nichts zu thun, es muß die Gesetzgebung in diesem Punkte geändert werden.
Nun noch einen Punkt.
Meine Herren, es ist diese ganze Sache und ich glaube, Sie werde alle mit mir einverstanden sein keine Parteisache; wenigstens unserer Partei (v) stehen die betroffenen Herren gänzlich fern: kein einziger von den Klägern gehört zu unserer Partei und wird wahrscheinlich nie dazu gehören.
Es ist dies eine Sache des ganzen Volkes, meine Herren, sie geht alle Parteien gleichmäßig an; das ist die Pflicht der Dankbarkeit gegenüber denjenigen, die zum großen Theil in ihre jetzige unglückliche Lage gekommen sind, und zwar unverschuldet, durch die Feldzüge.
Dann knüpfe ich noch eine Bitte an die Bundesregierungen, nämlich die Sache möglichst schleunigst zu betreiben.
Denn, meine Herren, der Kreis derjenigen Personett, die unter den Härten dieser Gesetze leiden, und die ihre einzige Hoffnung auf die Abänderung dieser Gesetze gestellt haben, wird von Jahr zu Jahr kleiner.
Lasten wir uns daher unserer Dankbarkeitspflicht genügen, ehe es zu spät ist.
(Bravo!
rechts und links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Spitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Spitz: Die sämmtlichen Reden über diesen Gegenstand in dem hohen Hause waren durchaus armeefreundlich.
Es sind eine Menge Einzelheiten erwähnt worden, von denen eine Aenderung erwünscht wird.
Wenn die Militärverwaltung sich heute versagt, in diese Einzelheiten einzugehen, so ist dies wahrlich nicht ein Mangel an Interesse an dem Gegenstände, sondern es ist eine Folge der Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits abgegeben hat, daß Verhandlungen schweben, um solche Härten und Schäden in dem Militärpensionsgesetz nach Möglichkeit abzuändern.
Ich habe mich zu dieser Erklärung verpflichtet gehalten, um einer etwaigen Mißdeutung des Schweigens seitens der Militärverwaltung vorzubeugen.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1199 1 () Vizepräsident Graf bort Vallestrem: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu Kap.
79 Tit.
1 die beiden Resolutionen des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
209II der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Graf Douglas und Genossen auf Nr.
210 der Drucksachen vor.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, beide Resolutionen der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies thun wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; beide Resolutionen sind der Budgetkommission überwiesen.
Tit.
1 selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, -4.
Ich konstatire, daß auch diese Titel bewilligt sind.
Wir gehen über zu d) Sachsen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel für Sachsen sind angenommen.
Wir gehen über zu o) Württemberg.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire hier dasselbe.
Wir gehen über zu Bayern.
Ich rufe auf hier Tit.
1, 2, 3, und 4, und kann dasselbe konstatiren.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und ich rufe auf die Titel 5, 6, -7 und 8.
Ich kann auch hier konstatiren, daß dieselben vom Reichstag nach der Vorlage angenommen sind.
Jetzt gehen wir über zu Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres.
Zunächst a) Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und 4; weiter I ) Sachsen ebenfalls die Titel 1, 2, 3 und 4; ebenso v) Württemberg die Titel 1, 2, 3 und 4; endlich ä) an Bayern, (L) und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel bewilligt find.
Wir gehen weiter zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und ich rufe auf die Titel 5, 6 und 7.
Ich konstatire, daß diese auch angenommen sind.
0.
Sonstige Pensionen: Tit.
8.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071: a) Preußen, b) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
Ich konstatire, daß dieses Kapitel ebenfalls bewilligt ist.
Wir gehen über zu Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen: Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese Titel sind vom Reichstage angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
83: Die aus dem Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art bisher bewilligten und fernerhin zu bewilligenden Unterstützungen und Erziehungsbeihilfen für Wittwen und Kinder der in Folge des Krieges von 187071 für invalide erklärten und demnächst verstorbenen Militärpersonen der Ober- und Unterklassen bis zur Höhe von 350 000 Mark jährlich.
Auch hier kann ich konstatiren, daß der Reichstag dieses Kapitel angenommen hat.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: u) Preußen, Tit.
1, Offiziere und Aerzte; Tit.
2, Mannschaften; Tit.
3, Beamte; Tit.
4, Remunerationen, Zulagen und Tischgeld; Tit.
5, Kleinbekleidungsgeld; Tit.
6, Servis- und Miethsentschädigung; Tit.
7, Wohnungsgeldzuschüsse; Tit.
8, zur Gewährung von Unterstützungen.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel angenommen worden sind.
Wir gehen über zu den sächlichen Ausgaben: Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Auch diese sind vom Reichstag angenommen.
Wir gehen über zu o) Württemberg, Ehreninvalidenkorps.
Tit.
4, Zulagen, sind bewilligt.
Tit.
5, Klein- (6) bekleidungsgeld, ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
8, zur Gewährung von Unterstützungen.
Auch dieser ist bewilligt.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
ä) Bayern.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Ausgaben aus diesem Etat bewilligt worden sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen.
Kap.
18 Tit.
1, Zinsen, Tit.
2, Kapitalzuschuß.
Diese beiden Titel sind bewilligt.
Ferner zu den Einnahmen, welche dem allgemeinen Reichsfonds zugeführt werden: Kap.
16, Wittwen- und Waisengeldbeiträge der Beamten des Reichsinvalidenfonds.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Damit ist der Etat für den Reichsinvalidenfonds erledigt, und wir gehen über zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung »Anlage XVI, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, gestatten Sie mir einige allgemeine Bemerkungen bei Eintritt in die Berathung des vorliegenden Etats über die Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Dieser Etat ist vollständig der Budgetkommission überwiesen gewesen und ist von derselben in drei Sitzungen berathen worden.
An den fortdauernden Ausgaben zeigt derselbe eine Vermehrung für persönliche Ausgaben von 9 838 469 Mark und für Betriebskosten eine Vermehrung der Ausgaben mit 6 271900 Mark.
Es sind diese erhöhten Ausgaben gegenüber dem Vorjahr mit dem Bedürfniß, welches sich für eine Erweiterung des Betriebes der Post- und Telegraphenverwaltung geltend gemacht hat, motivirt.
Mehr angestellt werden Beamte und (v) Subalternbeamte 1167, während in dem laufenden Budgetjahre 786 mehr Stellen kreirt worden waren.
Es sollen Unterbeamte mehr angestellt werden 1903, während im laufenden Etat 1200 vorgesehen waren.
Nach Abgang einer Gehilfinstelle in Baden, wo ja noch Gehilfinnen beschäftigt werden, würde die Gesammtvermehrung im Beamtenpersonal 3069 betragen.
Nun, meine Herren, liegt die Statistik für 1889 für die Postverwaltung vor, und diese Statistik ergiebt gegenüber dem Jahre 1888 eine Erhöhung der gesammten durch die Post beförderten Sendungen um 8, 4 Prozent gegen das Vorjahr; der Werthbetrag der durch die Post beförderten Geldsendungen war im Jahre 1889 um 20 Prozent höher als im Jahre 1888.
Die Zahl der beförderten Telegramme war gestiegen um 8, 2 Prozent, die Zahl der Postanstalten hat zugenommen um 5 2 Prozent, die der Posthilfsstellen um 25, 9 Prozent, die der Reichstelegraphenanstalten um 6 Prozent und die Gesammtzahl des Personals um 5, 7 Prozent.
Die größte Ausdehnung endlich hat erfahren das Fernsprechwesen: die Zahl der Orte mit Fernsprecheinrichtungen ist um 13, 8 Prozent gestiegen; die Verbindungsanlagen zwischen Stadtfernsprecheinrichtungen verschiedener Orte ist um 18, 1 Prozent gestiegen und die Zahl der Fernsprechstellen (ausschließlich der öffentlichen) um 28, 2 Prozent.
Weiter wurde uns von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen mitgetheilt, daß auch für das Jahr 189091 eine weitere Zunahme aller Geschäfte sich gezeigt habe, was schon daraus erhelle, daß bis zu Ende Dezember 1890 nach einer vorläufigen Zusammenstellung die Einnahmen ungefähr um 21 Millionen zugenommen hätten; hieraus möge das hohe Haus entnehmen, daß nicht nur nach Maßgabe der Zunahme der Bevölkerung in Deutschland, sondern auch pro Kopf der Bevölkerung eine steigende Erhöhung des Verkehrs der Post- und Telegraphenanstalten stattgefunden 1200 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
() hat, daß die Benutzung unserer Post- und Telegraphenanstalten von Seiten der Bevölkerung eine fortlaufend steigende gewesen ist, daß dementsprechend auch selbstverständlich das Bedürfniß nach Erweiterung dieser Anstalten besteht, um den Ansprüchen des Publikums gerecht zu werden.
Nun hat in diesem Sommer durch den Nachtragsetat II eine umfangreiche Aufbesserung der Gehalte der Subalternund Unterbeamten stattgefunden.
Es wurde dazu vom Reichstag die Summe von ungefähr 10 500 000 Mark bewilligt für das Jahr 189091.
Es ist selbstverständlich, daß in dem vorliegenden Etat auch bei der Vermehrung des Beamtenpersonals sich diese Erhöhung der einzelnen Gehaltssätze geltend macht und mit dazu beiträgt, daß die Ausgaben etwas höher erscheinen, als sie sonst erscheinen würden, wenn diese Aufbesserungen nicht stattgefunden hätten.
Bei Bewilligung des ebenerwähnten Nachtragsetats II hat der Reichstag zwei Resolutionen angenommen.
Die erste derselben wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich dieselbe verlesen lautet resp.
der Reichstag beschloß: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Verhältniß der etatsmäßigen Stellen zu den diätarisch beschäftigten Beamten allgemein einer Prüfung zu unterziehen und vorhandenen Mißverhältnissen nötigenfalls durch Vermehrung der etatsmäßigen Stellen abzuhelfen.
Meine Herren, es war die Pflicht der Kommission, in dem vorliegenden Etat nachzuforschen, in wie weit dieser Resolution des Reichstags Rechnung getragen sei.
Da ist es nöthig, vor allem die Tit.
22 der fortlaufenden Ausgaben mit dem Tit.
32 zu vergleichen, und zwar aus dem Jahre 189091 verglichen mit dem Jahre 189192.
Im Jahre 189091 wurden mehr Beamtenstellen in diesem Titel ungefähr 600 vorgesehen, während im Jahre 189192, also im vorliegenden Etatsentwurf, eine Vermehrung von ungefähr 900 Beamtenstellen eingesetzt ist.
Das macht eine Zunahme von un (L) gefähr 50 Prozent, während die Hilfsbeamten, welche diesen Beamtenkategorien entsprechen, im Tit.
32 vorgesehen, im vorigen Jahre eine Vermehrung von 1 200 000 Mark und in diesem Jahre eine solche von 1400 000 Mark erfahren haben, demnach das Hilfspersonal eine Zunahme von 16 Prozent aufweist, während die Zunahme der etatsmäßig angestellten Beamten 50 Prozent, wie ich oben berichtete, beträgt.
Es erhellt hieraus, daß bei diesem Titel der Resolution Rechnung getragen ist.
Ebenso ist es bei Vergleichung der Tit.
2527 für die Unterbeamten gegenüber dem Hilfspersonal.
Dabei tritt es noch schärfer hervor.
Im Jahre 189091 wurden im Budget mehr bewilligt 1200 Stellen für Unterbeamte, 189192 sind vorgeschlagen zur Bewilligung 1900 Stellen mehr.
Der Tit.
34, der das Hilfspersonal betrifft, welches diesem Beamtenpersonal entspricht, ist 189091 um 1 100 000 Mark gestiegen, während er dieses Mal nur mit einer Steigerung von 889 000 Mark vorgesehen ist.
Sie sehen also, daß hier bei dem Hilfspersonal in den Unterklaffen ein relativer Rückgang eingetreten ist, während bei den etatsmäßigen Unterstellen eine sehr bedeutende, 50 Prozent übersteigende Zunahme vorgesehen ist.
Also ist auch hier der Resolution vollkommen Rechnung getragen.
Die zweite Resolution lautete: Die verbündeten Regierungen werden ersucht, Erwägungen dahin eintreten zu lassen, ob nicht eine allgemeine Einführung der Dienstaltersstufen für die Besoldungen der etatsmäßigen Beamten sich empfiehlt.
Die Antwort, welche die Regierung auf eine desfallstge Anfrage in der Kommission ertheilte, lautete dahin, daß die verbündeten Regierungen noch mit Erwägungen nach dieser Richtung beschäftigt seien, ein bestimmtes Resultat dieser Erwägungen zur Zeit noch nicht vorliege.
Es knüpfte sich hieran eine Diskussion, bei der auf der einen Seite hervorgehoben wurde, wie sich die Alterszulagen in dem preußischen Etat, speziell bei dem Eisenbahnetat, wohl bewährt haben, wie (0) speziell auch der gegenwärtige preußische Herr Finanzminister darauf hingewiesen habe, wieviel weniger ungerecht die Beamten sich behandelt fühlten, wenn sie regelmäßiger Alterszulagen nach ein paar Jahren sicher seien, während bei den großen Kategorien, in denen früher in Preußen und theilweise auch in dem heutigen preußischen Etat und im Reichsetat die Beamten gegliedert seien, es innerhalb dieser Kategorien viel schwieriger sei, bei dem einen, der weniger rasch, bei dem anderen, der etwas rascher avancirt zu sein glaubt, das Gefühl der ungerechten Behandlung zu vermeiden.
Auf der anderen Seite wurde aber auch darauf hingewiesen, daß man in Baden bei dem neuen Beamtengesetz dort keine guten Erfahrungen gemacht habe mit den Alterszulagen.
Insbesondere ließen sich die Ausgaben nicht genau überschauen.
Ein Beschluß wurde selbstverständlich in dieser Frage nicht gefaßt.
Meine Herren, ich habe dann hervorzuheben, daß eine lange Erörterung stattgefunden hat über die Sonntagsruhe.
Es wurden uns genaue tabellarische Uebersichten gegeben über die Ausführung der Verordnung vom Dezember 1883, nach welcher jedem Postbeamten wenigstens jeder dritte Sonntag ganz freigegeben werden muß, oder wenigstens zwei halbe Sonntage innerhalb drei Wochen, weiter, daß dafür gesorgt werde, daß möglichst jedem Beamten die Möglichkeit des regelmäßigen Besuchs des Sonntagsgottesdienstes gegeben wird.
Die Durchführung dieses Prinzips sei natürlich nur nach und nach möglich gewesen und sie sei jetzt bereits auf einem Punkt angekommen, wo nahezu mindestens das, was man sich damals vorgenommen habe, ausgeführt sei.
Es hätten zugenommen die Beamten einschließlich der Postagenten und Privatpostgehilfen, welche am 31.
März 1889 nur zu 95, 1 Prozent dieser Sonntagsruhe theilhaftig geworden seien, bis 31.
März 1890 auf 98, 5 Prozent, also sei eine Verbesserung hier eingetreten um 3, 4 Prozent.
Bei den Unterbeamten sei in demselben Zeitraum eine Verbesserung von (v) 902 auf 97, also um 612 Prozent eingetreten u. s. w. Ueberall ist eine Verbesserung eingetreten, und es ist speziell konstatirt worden, daß von den wenigen Beamten, welche nicht Sonntags die Kirche besuchen konnten, ein Theil daran behindert war, weil Kirchen seiner Konfession in der Nähe des Ortes, an dem er stationirt war, nicht vorhanden waren.
Weiter wurde angefragt, wie es komme, daß in der Reichsdruckerei, die also unter der Verwaltung des Staatssekretärs steht, in den letzten Monaten so viele Sonntagsarbeit eingetreten sei, warum man dort nicht die Sonntagsarbeit ganz abgeschafft habe, und warum die Arbeiter nicht für die Ueberstunden und für die Sonntagsarbeit voll entschädigt würden.
In den längeren Auseinandersetzungen, die diese Frage herbeiführte, wurde von Seiten der Regierung hervorgehoben, daß es absolut nicht zu vermeiden gewesen sei, in den letzten Monaten in der Reichsdruckerei arbeiten zu lassen an Sonntagen und in Ueberstunden, weil das Budget habe fertiggestellt werden müssen, und weil die Marken für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung hätten hergestellt werden müssen; das sei ein solcher plötzlicher Zuwachs an Arbeiten gewesen, daß leider zum großen Bedauern des Herrn Reichsschatzsekretärs und des Herrn Staatssekretärs für die Reichsposten Sonntagsarbeit und Ueberstundenarbeit in gewissem Umfange nicht zu vermeiden gewesen seien.
Sie trügen aber Sorge, solche Arbeiten immer auf die unbedingt nothwendigen zu beschränken.
Die Arbeiter würden, soweit sie nicht in festen Stellungen, also in Beamtenstellungen seien, also mit festem Monats- respektive Jahresgehalt angestellt seien, sowohl für die Ueberstunden, wie für die Sonntagsarbeit besonders honorirt.
Allerdings seien sie verpflichtet, Sonntags zu arbeiten, durch die Arbeitsordnung; aber es würde, wie gesagt, davon nur in den allernothwendigsten und unaufschiebbarsten Fällen Gebrauch gemacht, und die Arbeiter würden dafür nach festen Normen bezahlt.
1201 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
() während selbstverständlich die Beamten, die eine feste Besoldung haben, für allenfallsige Ueberstunden, für allenfallsige Mehrarbeit gerade so wenig hier wie in anderen Ressorts besondere Vergütung erhielten.
Meine Herren, ich habe schließlich noch hervorzuheben bei den Ausgaben, daß der Herr Staatssekretär der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in der Kommission mitgetheilt hat, es sei seine Intention, noch einen Nachtragsetat zu befürworten bei den verbündeten Negierungen, speziell auch wegen des Neubaues eines Postgebäudes in Marienburg, welches im vorigen Jahre zurückgestellt worden war.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Funck.
Abgeordneter Funck: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, eine Frage zur Sprache zu bringen, die schon in den früheren Verhandlungen des Hauses gelegentlich der Berathung des Postctats eine Rolle gespielt hat.
Es handelt sich um die Fernsprecheinrichtungen, und zwar in erster Linie um die Berechnung der Gebühren bei Fernsprecheinrichtungen, und in zweiter Linie um die Handhabung gewisser Verwaltungsmaßregeln auch in Bezug auf dieses Gebiet.
Die Herren, die im Jahre 1889 dem Reichstage angehört haben, werden sich vielleicht erinnern, daß damals seitens meiner Fraktionskollegen, der Herren Baumbach und Schmidt (Elberfeld), diese Sache hier bereits zur Sprache gebracht worden ist.
Es ist damals bereits darauf hingewiesen worden, daß es außerordentlich wünschenswerth erschiene, daß speziell die Gebühren für Telephone, sowohl die Abonnements- sowie Einzelgebühren, eine Ermäßigung erführen.
Nur hat der Herr Abgeordnete Baumbach damals die Ermäßigung geglaubt begrenzen zu sollen auf Städte unter 50 000 Einwohner.
Es ist, wie mir scheint, sehr (L) richtig damals von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts darauf hingewiesen worden, daß eine Begrenzung in der Weise, wie sie von Baumbach befürwortet worden war, nicht wohl durchführbar erschien.
Der Herr Staatssekretär hat aber damals zugegeben, daß, wenn überhaupt eine Ermäßigung ins Auge gefaßt werden könne, sie vielleicht für die gesummten Fernsprechanlagen ins Auge gefaßt werden würde.
Meine Herren, die Anregungen, die damals gegeben worden sind, sind leider resultatlos geblieben, und zu meinem großen Bedauern auch eine Anregung, die dann in der Budgetkommission ebenfalls von unserer Seite gegeben wurde.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß zur Zeit eine Ermäßigung der Gebühren sowohl für das Abonnement wie für den Einzelgebrauch nicht ins Auge gefaßt werden könne.
Die Kommission beschloß, sowohl über unsere Anregung als auch über die der Kommission mit überwiesenen Petitionen beim Plenum den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
Wer die Sache einigermaßen verfolgt, wird wißen, daß schon seit geraumer Zeit nicht nur in den Tagesblättern auf die Nothwendigkeit hingewiesen wird, im Interesse des Verkehrs eine Herabminderung der Gebühren herbeizuführen, sondern daß fast sämmtliche Handelskammern in ihren Jahresberichten sich in demselben Sinne ausgesprochen haben.
Es ist aber nicht nur von der Herabminderung der Gebühren die Rede, sondern es sind noch zwei andere Punkte in den Vordergrund getreten.
Dazu gehört der Wegfall der Garantieforderung, die die Postverwaltung stellt, wenn neue Linien errichtet werden, und zweitens beklagt man die nicht so liberale Handhabung der ganzen Einrichtungen, welche sich auf das Telephon beziehen, wie sie eigentlich bei einem so wichtigen Faktor des Verkehrslebens sein sollte.
Was zunächst die Herabminderung der Gebühren betrifft, so erinnere ich daran, daß im Jahre 1884 die Abonnementsgebühren von 200 Mark auf 150 Mark ermäßigt worden Verhandlungen des Reichstags.
sind, ohne daß ein nennenswerther Ausfall in den Einnahmen (6) zu verzeichnen gewesen wäre.
Ich glaube daher, daß der Satz von 150 Mark entsprechend den Vorschlägen, die von sehr vielen Seiten gemacht werden, sehr wohl auf 100 herabgemindert werden könnten, ohne daß ein nennenswerther Ausfall zu befürchten wäre.
Was die Einzelgebühren betrifft, so muß jetzt für ein Gespräch von drei Minuten Dauer nach einem entfernteren Platze 1 Mark bezahlt werden.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat kürzlich darauf hingewiesen, daß in England der Herr Staatssekretär hat sich speziell auf die ausländischen Gebührensätze bezogen Einzelgebühren von 40 bis 75 Pfennig je nach Entfernung des betreffenden Platzes erhoben werden.
Wir glauben, daß auch in dieser Hinsicht eine Verminderung der Gebühr eintreten könne, ohne daß der Postetat in irgend wesentlicher Weise berührt wird.
Was den zweiten Punkt anbelangt, den Wegfall der Garantie, so hat der Herr Staatssekretär bei den Verhandlungen im Jahre 1889 selbst erklärt, daß da, wo die Postverwaltung die Garantie für eine gewisse Anzahl von Theilnehmern gefordert hat, sie späterhin nach Anlage der betreffenden Leitung niemals in der Lage gewesen ist, auf diese Garantien zurückgreifen zu müßen; es ist also jederzeit das Bedürfniß für die Errichtung der neuen Leitungen so eminent gewesen, daß es nie erforderlich war, auf die vorher geforderten Garantien zurückzugreifen.
Auch im Prinzip scheint mir das nicht ganz richtig zu sein.
Wenn ich gewisse Garantien von vornherein fordere, so ist es nicht mehr als billig, daß ich den Betreffenden auch nachher einen gewißen Antheil an dem Nutzen zukommen laße.
Wenn jemand ein Risiko übernehmen soll das ist im Geschäftsleben überall fo und wird wohl auch hier zugelaßen werden können —, fo muß er auch die Möglichkeit eines Verdienstes haben; das hat er eben nicht.
Wenn die Linie sich rentabel erweist, so hat die Postverwaltung den Nutzen davon; wenn nicht, fo sind die Teilnehmer gezwungen, mit ihrer Garantie einzu- (v) treten.
Meine Herren, in Bezug auf diesen Punkt hat der Ausschuß des deutschen Handelstages in feiner Sitzung in Hamburg im Dezember vorigen Jahres eine Resolution gefaßt, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen mir gestatten werden.
Sie heißt folgendermaßen: Die Forderung, daß bei der Anlage neuer Fernsprechlinien die Betheiligten sich entweder an den Anlagekosten betheiligen oder einen bestimmten Jahresbetrag für mehrere Jahre garantiren, ist nur dann gerechtfertigt, wenn die Anlage lediglich den Sonderintereßen Einzelner dient.
Durch die Uebertragung dieser Forderungen auf solche Linien, die auf Grund genauer Prüfung der Verhältniße als im allgemeinen Verkehrsintereffe liegend zu erachten sind, wird einerseits die wünschenswerthe schnelle Ausdehnung des Fernsprechnetzes erschwert, und werden andererseits die Grunsätze verlaßen, die von der Uebernahme des Fernsprechers in die monopolistische Verwaltung des Reichs unzertrennlich sind.
Bei Linien, die im allgemeinen Verkehrsintereße liegen, muß deshalb von der Heranziehung der Theilnehmer zu den Anlagekosten oder zur Gewährleistung eines bestimmten Jahresertrages abgesehen werden.
Meine Herren, diese Resolution hat der Ausschuß des Handelstags einstimmig gefaßt, und sie soll dem Plenum desselben vorgelegt werden.
Sie haben hier eine Resolution vor sich, die gewißermaßen den Extrakt der Ansichten sämmtlicher Handelskammern von Deutschland bildet.
Meine Herren, ich denke, die Handelskammern sind doch wohl die berufensten Organe, ein Urtheil zu fällen, welches für diejenigen Bedürfnisse maßgebend ist, welche hier in Frage kommen.
Was den dritten Punkt anbelangt, daß man theilweise 174 1202 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
(4-) etwas liberalere Anschauungen in Bezug auf die ganze Handhabung der Fernsprccheinrichtung bei der Postverwaltung möchte platzgreifen sehen, so möchte ich auf folgendes hinweisen.
Wir haben das wird mir beispielsweise der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) bestätigen immer noch heute den Zustand, daß Elberfeld und Barmen nicht ein einziges Telephonnetz bilden, und in Folge dessen die Gebühren nicht einheitlich wie an anderen Plätzen gezahlt werden, wenn jemand gleichzeitig an beiden Orten angeschlossen sein will.
Dasselbe trifft zu auf Hannover und Linden, auf meine Vaterstadt Frankfurt a. M. und Bockenheim, einen Platz, der für alle Herren, die die Verhältnisse kennen, gewissermaßen in Frankfurt aufgeht, da er unmittelbar angrenzt.
Auch in dieser Beziehung wäre es sehr erwünscht, wenn seitens der Postverwaltung etwas entgegengekommen würde, daß die Gebühren nicht in der Höhe bestehen bleiben, wie sie seither gewesen sind.
Nun hat vor einiger Zeit es war wohl im letzten Viertel des vorigen Jahres der Fall die Zeitungen beschäftigt, bei dem es sich um Anlage eines Tclephonnetzcs in der Nähe von Frankfurt, im Obertaunuskreise, handelte.
Ich will dabei gleich vorwegnehmen, daß mittlerweile durch das Entgegenkommen der Kaiserlichen Postverwaltung dieses Telephonnetz bewilligt worden, und das Minimum, welches der Herr Staatssekretär gefordert hat, 150 Neuanschlüsse, ist bei weitem überschritten.
Ich habe dieser Tage gelesen, daß im ganzen bereits 462 Theilnehmer gemeldet sind der beste Beweis dafür, daß die Anlage eines Telephonnetzes in der sehr industriereichen und verkehrsreichen Gegend von Frankfurt eine Nothwendigkeit ist.
Es freut mich außerordentlich, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung entgegengekommen war, und ich spreche für meine Person die Hoffnung aus, daß die Anlage dort, sobald irgend thunlich, in Angriff genommen wird.
Es sind aber doch noch einige Kleinigkeiten dabei, die (L) vielleicht zu wünschen übrig lassen.
Es ist beispielsweise für diejenigen, die bereits einen Anschluß besitzen in Frankfurt selbst oder an einem größeren Platze, der in das Netz einbezogen werden soll, die Anschlußgebühr von 100 Mark meines Erachtens auch etwas hoch.
Ich möchte anheimstellen, ob es nicht möglich ist, diesen Zuschlag einigermaßen zu ermäßigen.
Weiter kommt in Betracht, daß die Besitzer eines Anschlusses an verschiedenen Plätzen auch gar keine Ermäßigung haben.
Ich will z.
B. sagen, es besitzt ein und dasselbe Geschäft in Frankfurt und Wiesbaden oder in Frankfurt und Mainz, wenn letzterer Platz in das Netz einbezogen werden sollte, was vorauszusehen ist, je einen Anschluß, so hat es für jeden Anschluß 100 Mark mehr zu bezahlen und hätte also, um sich an dem Netz zu betheiligen, 500 Mark Jahresgebühr an die Post abzuführen.
Das scheint mir im Hinblick auf die Nothwendigkeit des Verkehrs ein ganz außerordentlich hoher Betrag zu sein.
Nun ist seitens der Postverwaltung jederzeit die finanzielle Seite der Frage in den Vordergrund geschoben worden, und man hat dem Reichstag und den verschiedenen Korporationen, die in der Beziehung vorstellig geworden sind, erwidert, daß es im finanziellen Interesse nicht möglich sei, irgend welche Erleichterungen eintreten lassen zu können.
Mir scheint, daß das nicht ganz zutreffend ist.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß die Reduktion im Jahre 1884 von 200 auf 150 Mark von irgend welchem nennenswerthen Einfluß schon deshalb nicht gewesen ist, weil der Ausfall sofort durch eine ganze Anzahl neuer Anschlüsse reichlich gedeckt wurde.
Genau dasselbe wird zweifellos der Fall sein, wenn heute die Reduktion von 150 auf 100 Mark beim Abonnement eintreten würde.
Nun eine Berechnung, wie beispielsweise die Sache sich stellt gegenüber der Anschauung der Postverwaltung in Bezug auf das finanzielle Bedenken.
Bei dem Fernsprechnetz, welches in der Gegend von Frankfurt jetzt angelegt wird, sind nach dem Mit- (0) theilungen, die ich bis ganz vor kurzem hatte, 170 neue Anmeldungen gewesen; das macht zu 250 Mark 42 500 Mark.
252 Theilnehmer in Frankfurt selbst haben sich ebenfalls gemeldet, die also die Zuschlagsgebühr von 100 Mark bezahlen; das macht 25 200 Mark.
Zusammen ergiebt das 72 000 Mark Jahreseinnahme.
Mittlerweile sind die Meldungen noch um 40 gestiegen; ich will dies aber außer Betracht lassen, weil ich nicht weiß, ob das alles auswärtige Meldungen sind, oder ob ein Theil in Frankfurt selbst zu suchen ist.
Nun hat die Kaiserliche Postverwaltung selbst, wenn ich mich recht erinnere, die Kosten für das Fernspechnetz auf rund 1000 Mark pro neue Stelle seinerzeit bezeichnet; das hieße also: für 170 neue Meldungen, die wir jetzt haben, 170 000 Mark.
Ich will zugeben, daß vielleicht in Frankfurt selbst durch Vermehrung noch Kosten nöthig sind, so daß wir annehmen wollen, die Anlagekosten betrügen 200 000 Mark.
Dagegen würden 72 000 Mark Jahreseinnahmen stehen.
Also von einer unrentablen Anlage kann dabei gar nicht die Rede sein, selbst wenn das Zahlenmaterial nicht ganz zutreffend ist.
Jedenfalls ergiebt sich durch die einfache Gegenüberstellung der Zahlen, daß es sich mit den Einnahmen doch so schlimm nicht verhält, wie es vielfach hingestellt wird.
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission beispeilsweise erklärt, daß in Berlin das Kabel für 30 000 Anschlüsse ausreichend sei, und bis jetzt existiren in Berlin zirka 15 000 Anschlüsse.
Meine Herren, die 15 000 neuen Anschlüsse, die durch das Kabel noch außerdem aufgenommen werden können, würden schließlich doch auch nicht mehr Kosten, wenigstens nicht in erheblichem Maße, verursachen, als bis jetzt entstanden sind.
Meine Herren, ich glaube überhaupt, daß man gegenüber einer Verwaltung wie der Postverwaltung, die in ihrem Etat doch jederzeit den Beweis liefert, daß sie in der Lage ist, hübsche Ueberschüsse erzielen zu können, daß man da bei Fragen, die so außer- (v) ordentlich wichtig und einschneidend für das Verkehrswesen sind, nicht allzu fiskalisch verfahren soll, sondern, soweit es einigermaßen geht, begründeten Verkehrsbedürfnissen Rechnung tragen soll.
Der Herr Staatssekretär selbst hat geäußert, daß alle Kosten, die im Laufe der Zeit aus Fernsprechanlagen entstanden sind, im Gesammtbetrage von 31 Millionen sich jederzeit aus dem Laufenden haben decken lassen, daß es niemals nothwendig war, für Fernsprechzwecke eine Anleihe zu machen, wie wir ja verhältnißmäßig für Postzwecke in der Beziehung das Reich sehr gering belasten mußten.
Meine Herren, es wurde vielfach darauf hingewiesen, daß die ausländischen Gebühren theilweise höher seien.
Ich glaube, das sollte für uns kein maßgebender Standpunkt sein; denn der Herr Staatssekretär hat bei all den Fragen, die das Verkehrsinteresse betreffen, von jeher in einer so außerordentlich anerkennenswerten Weise die Initiative ergriffen, daß wir auf vielen Gebieten dem Auslande voraus sind und bahnbrechend waren, sodaß ich glaube, daß wir uns auch nicht aus die ausländischen Gebühren berufen sollten, und daß wir vorgehen sollten nach dem Maßstabe unserer eigenen Verhältnisse, der finanziellen Möglichkeit, wie sie uns zu Gebote steht.
Daß man ja theilweise nicht zu sehr ängstlich ist, wenn es sich um Ausgaben auf demselben Gebiete handelt, die auch vielleicht nicht ganz rentabel sind, beweisen die Dampfersubventionen, bei welchen man auch nicht gefragt hat, ob sie sehr rentabel seien.
Hier handelt es sich um ein nationales Interesse, um ein Interesse des Inlandes, und ich spreche die Hoffnung aus, daß auf diesem Gebiete wir doch schließlich auch zu einer befriedigenden Lösung kommen werden.
Nun möchte ich noch einen Punkt erwähnen: das ist, daß der Herr Staatssekretär geäußert hat, der Fernsprecher sei überhaupt eine Einrichtung, die weniger der Allgemeinheit des Verkehrs als speziell dem Verkehre der oberen ZehnReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1203 () tausend zu gute kommt.
Mir scheint das doch kein richtiger Standpunkt zu sein.
Erstens stecken in den oberen Zehntausend allein 15 000 Berliner; und bis setzt sind 53 000 Anmeldungen in ganz Deutschland erfolgt nach den Mittheilungen, die die Herren in der Budgetkommission gemacht haben.
Das beweist eigentlich, daß trotz der hohen Gebühren, die jetzt genommen werden, das Bedürfniß nach einer weiteren Ausdehnung der Fernsprecheinrichtungen ein ganz unverkennbares ist.
Ich glaube ganz sicher, daß, wenn die Postverwaltung dazu sich verstehen könnte, die Gebühren weiter zu ermäßigen, die Ausdehnung des Fernsprechnetzes eine ganz ungeahnte werden und zweifellos vollständig hinreichen würde, um den Ausfall, den der Herr Staatssekretär auf 2 4 Millionen geschätzt hat, unter Berücksichtigung der bereits bestehenden Anlagen reichlich zu decken.
Zu meinem Erstaunen hat sich auch diesem Stand punkt, daß das nur eine Einrichtung für die oberen Zehntausend sei, ein Vertreter der sozialdemokratischen Partei ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer in der Kommission angeschlossen; das ist ein Standpunkt, den ich vom Standpunkte der Herren, die doch immer darauf hinwirken, Erleichterungen im Verkehr, soweit es möglich ist, herbeizuführen, nicht verstehe.
Ich möchte Herrn Singer darauf aufmerksam machen, daß sein Kollege Bebel vorige Woche noch der rechten Seite des Hauses ganz entschieden nahegelegt hat, der Großgrundbesitz wirthschafte nicht intensiv genug, er mache sich die neuen Erfindungen auf technischem und auf chemischem Gebiet nicht zu Nutze, und es würde eine höhere Ertragsfähigkeit des Bodens erreicht werden können, wenn besser gewirthschaftet würde.
Meine Herren, das ist etwas, was ich, ohne die Konsequenzen zu unterschreiben, die Herr Singer daraus gezogen hat, vollständig unterschreibe, und ich glaube, was der Landwirthschaft recht ist, sollte doch auch dem Verkehr billig sein; es sind eine ganze Reihe von kleinen Leuten, die davon be (L) troffen werden, und es wird sehr gut sein, wenn die Herren sich davon überzeugen, daß sie besser thun, wenn sie sich auf unseren Standpunkt stellen.
Nun, meine Herren, es ist ebenfalls nicht richtig, daß, wie der Herr Staatssekretär damals der Frankfurter Handelskammer die Briefe sind in den Zeitungen veröffentlicht gewesen gesagt hat, mit der Ausdehnung der Telephonnetze nur eine Ersparniß an Telegraphengebühren bezweckt werden soll.
Ich glaube nicht, daß das zutreffend ist.
Das Telephon hat schließlich einen ganz anderen Charakter als der Telegraph: beim Telegraphen handelt es sich um ein Verbindungsmittel, das nöthig ist, um Mittheilungen bestimmt und für alle Zukunft zu fixiren; beim Telephon handelt es sich darum, einen möglichst raschen Verkehr von Stelle zu Stelle herbeizuführen, Gespräche, Austausch von Meinungen zu erleichtern.
Ich bin auch nicht so ängstlich in dieser Beziehung; ich bin überzeugt, daß eine Erleichterung des Verkehrs auf dem Gebiete des Fernsprechwesens noch lange nicht eine Verminderung der Telegraphengebühren herbeiführt.
Jetzt ist ja eine Verminderung der Telegraphengebühren im Inlands eingetreten, die sehr dankenswerth ist, und Sie werden sehen, daß bei allen Gebührenherabsetzungen, die die Postverwaltung eintreten läßt ich erinnere nur an die Herabsetzung des Briefportos —, ein Ausfall nicht entstanden ist, sondern daß eine Verminderung der Gebühr die betreffenden Verkehrseinrichtungen weiteren Kreisen zugänglich gemacht hat.
Ich möchte überhaupt wünschen, daß die Auffassung, die vielfach in der öffentlichen Meinung dadurch hervorgerufen ist, daß sich die Postverwaltung ablehnend gegen unsere Wünsche verhält, daß man aus der Post mehr eine Erwerbsanstalt als eine Verkehrsanstalt machen will, ich möchte wünschen, daß diese Anschauung, die auch in dem offiziellen Bericht der Handelskammer zum Ausdruck gekommen ist, nicht weiter platzgreift, und daß der Herr Staatssekretär, der sich um die Entwicklung des Verkehrswesens außerordentliche Verdienste erworben hat, uns die (6) Hoffnung giebt, daß er auch auf diesem Gebiet den berechtigten Forderungen des Handelsstandes entgegenkommen wird.
Sollte das, wie ich nicht hoffen will, nicht der Fall sein, so müßten wir immer wiederholt mit unserer Anregung kommen, bis er sich davon überzeugt hat, daß es doch richtig sei, auf diesem Gebiete den berechtigten Wünschen der Interessenten entgegenzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilisch.
Abgeordneter Wilisch: Meine Herren, wir sind schon für die Ermäßigung der Telegraphengebühren auf das alte Maß von 5 Pfennig außerordentlich dankbar, und wir sind ebenfalls der seitens des Herrn Staatssekretärs von Stephan in der Kommission geäußerten Ansicht und Ueberzeugung, daß der dadurch entstandene Ausfall von 1800 000 Mark sehr bald durch den gesteigerten Verkehr ausgeglichen werden wird.
Wir verdanken ferner dem Herrn Staatssekretär die hocherfreuliche Mittheilung, daß vom 1.
April bis Ende Dezember 1890, also in den ersten 9 Monaten des laufenden Etatsjahres, der Reinüberschuß statt der erwarteten 17 Millionen 21 Millionen Mark betragen hat, und daß demnach nach der ungefähren Schätzung des Herrn Staatssekretärs der gesammte Ueberschuß am Ende des Jahres wohl 5 Millionen überschreiten dürfte.
Um so mehr ist es zu bedauern, daß der Herr Staatssekretär von Stephan den Wünschen der 234 Zeitungen, die Telegraphengebühren herabzusetzen, nicht entsprochen hat, sondern ihnen schroff abweisend entgegengetreten ist.
Der Herr Staatssekretär scheint auf die Zeitungen nicht sehr gut zu sprechen zu sein; er gab in der Kommission an, daß der Ertrag, den die Zeitungen der Post brächten, ein sehr unbedeutender sei, und führte aus, daß eine sechsmal wöchent- (v) lich erscheinende Zeitung nur 40 Pfennig pro Quartal, eine dreimal erscheinende 1 Mark 5 Pfennig einbringe.
Der Herr Staatssekretär von Stephan scheint übersehen zu haben, daß demgegenüber die Einnahmen der Post von 25 Prozent Rabatt von dem Bruttopreise der Zeitungen allein 4230 000 Mark betragen.
Diese 25 Prozent von dem Einkaufspreis der Zeitungen bilden doch auch einen erheblichen Theil der Einnahmen, die auf Kosten der Zeitungen gesetzt werden müssen.
Meine Herren, von den 14 Millionen Telegraphengebühren sind nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur 153 000 Mark auf Rechnung der Zeitungen zu setzen.
Ich wage nicht, dem Herrn Staatssekretär mit Zahlen entgegenzutreten, weil mir die Unterlagen fehlen; aber ich glaube, das ist ein Irrthum.
Nach meiner Erfahrung hat das Wolffsche ZentralTelegraphenbüreau allein monatlich 25 000 Mark, also pro Jahr 300 000 Mark für Depeschen bezahlt.
Ferner dürften noch die Erträge der direkten Leitungen der „Kölnischen ''und der „Frankfurter Zeitung ''— ich weiß nicht, ob noch andere vorhanden sind fehlen.
Meine Herren, angenommen, der Herr Staatssekretär hätte Recht, und es wären nur 153000 Mark in Betracht zu ziehen für Zeitungsdepeschen, so würde meines Erachtens der Ausfall, der dadurch entstehen würde, wenn man von 5 Pfennig auf 3 Pfennig zurückgreifen würde, nur 60 000 Mark betragen.
Und weiter, der Umstand, daß es dann den kleinsten Blättern in irgend einem fernen Winkel des Reichs möglich sein würde, sich telegraphische Depeschen kommen lassen zu können, würde den zehnfachen Betrag auf diesem Gebiete erzielen, ohne erheblich größere Kosten zu verursachen.
Ja, meine Herren, den Standpunkt, der von anderer Seite getheilt wird, daß es einerlei sei, ob wir heute oder morgen die telegraphischen Depeschen zu lesen bekommen, den theilen wir nicht, und ebenso wenig den, daß uns das einmal in der Woche erscheinende Kreisblatt genügen könnte.
Wir wollen auch in der Kleinstadt die Wohlthaten 174« 1204 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
(H) des Verkehrs genießen; wir wollen, daß die Schranken des Verkehrs fallen.
Meine Herren, das Ausland zeigt die Telegraphengebühren für die Zeitungen in verschiedener Höhe, aber stets erheblich billiger als in Deutschland.
In Schweden, Norwegen und Dänemark werden halbe Preise berechnet; in England kostet das Wort für die Zeitungen nur 1 Pfennig, in Belgien nur 14, Pfennig, in Oesterreich 1 Kreuzer; in Spanien besteht 50 Prozent Rabatt, in Nordamerika dieselbe Vergünstigung, und selbst in Argentinien kommt man den Zeitungen in dieser Beziehung weit entgegen.
Wenn also angesichts dieser Thatsachen man es in Deutschland nur auf 153 000 Mark gebracht hat, und der Ausfall nur 60 000 Mark beträgt, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht das Experiment wagen sollen, und ob wir nicht dadurch einen bedeutenden Mehrertrag erzielen werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auf Grund der angegebenen Zahlen ein eingehendes Studium darüber anstellen lassen wird, ob wirklich die 153 000 Mark die richtige Summe sind, oder ob wirklich nicht eine andere Zahl in Betracht kommt.
Ein weiterer Punkt, den ich schon in der Kommission zur Sprache gebracht habe, ist der, man möge die vollständig überflüssige Zweimark-Marke aufheben und eine käufliche Einemark-Marke dafür einführen.
Ich habe das eingehend1damit1begründet, daß1der1Packetverkehr in der1Weise1sich vollzieht, 1 daß auf eine Adresse zwei1oder1drei Packete abgesendet werden; die Zweimark-Marke ist nicht käuflich, sie hat nur für den Geldverkehr Interesse, während die Eine-Markmarke sehr gut dem Publikum zugänglich gemacht werden könnte.
Den Einwand, den der Herr Staatssekretär gemacht hat, indem er hervorhob, daß dadurch eine Mehrbelastung der Schalterbeamten eintreten werde, kann ich nicht anerkennen, denn die Einemark-Marke wird ebenso gut wie die anderen Marken von (L) dem Publikum aufgeklebt werden können, während die ZweimarkMarke von den Postbeamten eigenhändig kassirt werden muß.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär für die vielen neuen Einführungen und Erleichterungen außerordentlich dankbar, die er seit 20 Jahren vorgenommen hat, wir dürfen auf unsere Post stolz sein; aber es scheint so, als ob der Herr Staatssekretär niemals etwas einführen wolle, was sich anderweit bewährt hat.
Die verschlossenen Postkarten, die sich in Rußland, Dänemark, Oesterreich und in Berlin bei der Packetpost sehr gut bewährt haben, möchte ich ihm nahelegen, ob sie nicht auch bei uns eingeführt werden können, und ihm anheimgeben, ob er dieser Frage näher treten und den diesbezüglichen Wünschen entgegenkommen will.
Ein weiterer Punkt ist der.
Es hat sich ja das Postauftragswesen außerordentlich bewährt.
Jeder von uns kennt die grünen Postaufträge, aber nur Wenige kennen die grauen Postaufträge.
Die letzteren sind dazu bestimmt, Akzepte einzuholen.
Sie werden wenig benutzt, weil sie zu theuer sind.
Die grünen Postaufträge kosten 30 Pfennige; dafür besorgt die Post die Vorzeigung des Papiers event, das Inkasso und zahlt den Betrag abzüglich der Postanweisungsgebühr ein.
Wird der Wechsel nicht eingelöst, so schickt die Post ihn entweder franko mit der betreffenden Bemerkung zurück, oder sie übergiebt ihn dem Anwalt oder dem Gerichtsvollzieher, wie es bestimmt ist.
Die grauen Postaufträge verursachen absolut nicht mehr Mühe, kosten aber 70 Pfennig bei genauer gleicher Thätigkeit seitens der Post: das Präsentiren des Wechsels zum Akzept, das Wiedercouvertiren und Zurückschicken, genau dieselbe Thätigkeit, wie es dort für 30 Pfennig bei den grünen Postaufträgen erfolgt.
Es würde durch eine Ermäßigung von 70 auf 30 Pfennig erreicht werden, eine Menge unsicherer kleinerer Wechsel durch Akzepteinholung werthvoll zu machen, da jeder bestrebt sein würde, die Wechsel erst zum Akzept einzuschicken, was jetzt bei kleinen Beträgen, von 50 oder 100 Mark, nicht geschieht; denn da spielen 70 Pfennig eine Rolle.
Ich (6) möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch diesen Fall in Erwägung zu ziehen.
Nun komme ich zu einem anderen Fall der Herr Berichterstatter hat es bereits gestreift —, zur Einführung der Altersklaffen für die Beamten.
Wir haben mit Dank vernommen, daß der Herr Staatssekretär im Begriff ist, womöglich für das nächste Jahr die Altersklaffen durchzuführen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär recht bald die Berücksichtigung derjenigen Postsekretäre empfehlen, welche aus der sogenannten abgekürzten Sekretärprüfung hervorgegangen sind.
Dieselben beschweren sich in der bittersten Weise, daß sie anderen Sekretären hintangesetzt werden, daß sie niemals das Maximum erreichen.
Mir.
liegt ein Schreiben eines Postbeamten vor, der mir vorrechnet, daß er 1903, in einem Alter von 59 Jahren, das Maximum erreichen würde, während bedeutend jüngere Leute, die in gleichem Amte sind, weil sie gewissermaßen ein anderes Examen gemacht haben, in Folge einer Verordnung vom 23.
Mai 1871 600 Mark mehr haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Beamten genau in die Kategorie mit einzuziehen, zu der sie nach ihrem Verdienst und ihren Leistungen gehören.
Nun noch zu einer weiteren Anfrage.
Seither wurden die 153 000 Mark, welche der Postetat anführt als Einnahme für den Debit der Wechselstempelmarken, an die Schalterbeamten je nach dem Umfange des betreffenden Schalterdienstes vertheilt.
Seit einiger Zeit ist es eingeführt, daß Schalterbeamten, die einmal ein Jahr anderweitig beschäftigt waren und dann wieder zum Schalterdienst kommen, diese Gebühren nicht mehr ausbezahlt werden.
Es wird das mehrfach schwer empfunden.
Es ist bei mir ein Schreiben eines Beamten eingegangen, dem dadurch ungerechtfertigterweise eine Einnahme von 30 bis 40 Mark abgeschnitten ist.
Ich empfehle auch diesen Punkt dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs.
Endlich möchte ich noch die Bitte an den Herrn Staats- M sekretär richten, es speziell den Postinspektoren und Postdirektoren mittlerer und kleinerer Aemter zur Aufgabe zu machen, sich genau über die Dienstverhältnisse der betreffenden Schalterbeamten zu orientiren.
Abends zwischen 7 respektive 8 Uhr sind die Schalterstellen in einer Weise belastet, daß der Beamte zu bedauern ist, aber auch das Publikum.
Ich möchte in erster Linie die Beamten bedauern.
Dieselben sollen zweien Herren dienen: vorn warten 20 bis 30 Leute auf die Abfertigung durch den betreffenden Beamten, und hinten mahnt« n anderer Beamter, daß die Post abgefertigt werden muß nach diesem und jenem Ort.
Dieser Zustand muß abgeändert werden, und ich möchte deshalb höflich aber dringend bitten, die Herren Postinspektoren und Postdirektoren dahin zu instruiren, daß, wo Mangel ist, dahin gewirkt wird, daß in den Abendstunden Einrichtungen zur Aushilfe getroffen werden, damit diese Belästigung des Publikums sowohl als die Ueberlastung der Beamten thunlichst vermieden wird.
Sollte die eine oder andere Bitte, die ich hier vorgetragen habe, Berücksichtigung finden, so würde ich im Namen der Gesammtheit außerordentlich dankbar sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte zu den Gegenständen, die eben von den beiden Herren Vorrednern angeregt worden sind, einige ganz kurze Bemerkungen machen, nur um deswillen, weil der eine Herr Redner auf meine Aeußerungen in der Kommission Bezug genommen hat.
Der Herr Kollege, der über die Nothwendigkeit der Ermäßigung der Fernsprechgebühren gesprochen hat, hat gemeint, aus dem Umstande, daß ich mich in der Kommission Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1205 () bei der Verhandlung hierüber nicht besonders lebhaft für Ermäßigung erwärmt habe, mir und meiner Partei den Vorwurf machen zu können, daß wir uns im Widersprüche befinden mit unseren sonstigen auf Durchbrechung der Verkehrsschranken und auf Erleichterung des Verkehrs gerichteten Bestrebungen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß er sich in dieser Beziehung vollkommen irrt.
Wenn er den Weg gehen will, den wir in Bezug auf den Verkehr im allgemeinen und das Fernsprechwesen im besonderen erzielen, nämlich dasselbe als eine allgemeine Wohlfahrtseinrichtung und im öffentlichen Interesse liegend, allen Bürgern zugänglich zu machen, dann wird er uns zu seinen Begleitern haben.
Aber das, meine Herren, was der Herr Abgeordnete hier vertreten hat, das ist doch eine Gebührenermäßigung, die im wesentlichen einer kleinen Anzahl von gutsituirten Mitbürgern zu gute kommen würde, deren finanzieller Effekt dagegen die Gesammtheit, also am stärksten die breiten Massen des Volkes nicht unerheblich belastet.
Wenn der Herr Vorredner meinen Aeußerungen in der Kommission etwas aufmerksamer gefolgt wäre, so würde er gehört haben, daß ich der vom Herrn Staatssekretär der Post gemachten Aeußerung, daß es sich hierbei um die oberen Zehntausend handle, meinerseits sofort entgegengetreten bin, indem ich ausgeführt habe, daß eine erhebliche Anzahl von kleineren Geschäftsleuten Abonnenten der Fernsprechanlagen sind.
Diese können natürlich nicht zu den „oberen Zehntausend ''gerechnet werden und gehören zu der bevorzugten Minorität der Bevölkerung, welche man gewöhnlich mit den „nxpsr tsns ''bezeichnet.
Aber nichtsdestoweniger steht das eine fest, daß es für Leute, welche im Stande oder in Folge geschäftlicher Beziehungen veranlaßt sind, sich einer Fernsprechanlage zu bedienen, ziemlich gleichgiltig ist, ob sie diese Anlage jährlich mit 100 oder 150 Mark bezahlen.
Die wirthschaftliche Erleichterung, die darin besteht, daß man die Telephongebühren um 50 Mark herabsetzt, wird niemanden vor dem (L) Untergang bewahren, der sich sonst nicht halten kann; in dieser Beziehung trenne ich mich allerdings von dem Herrn Vorredner; denn die Wirkung, welche er von der Ermäßigung der Telephongebühren erwartet, vermag ich in dem Umfange nicht zu geben.
In der Kommission habe ich ausgeführt, daß es wesentlich drei große Kategorien sind, die sich der Fernsprechanlagen bedienen: 1 das sind erstens einmal die Großindustriellen fast ausnahmslos, dann eine Anzahl kleinerer Geschäftsleute und Gewerbtreibcnde, und zum Schluffe mehr oder weniger reiche Privatleute.
Meine Herren, aus der Betrachtung, ob eine Gebührenermäßigung für die Benutzung der Telephonanlagen wünschenswerth oder gar nothwendig ist, scheiden zwei von diesen Kategorien vollständig aus, nämlich die Großindustrie und die Privatleute.
Bei der Großindustrie darüber wird im ganzen Hause kein Zweifel sein ist es wirklich ganz gleichgiltig, ob die Telephonanlage 100 oder 150 Mark pro Jahr kostet.
Diese Herren beziehungsweise Firmen sind doch wahrlich in der Lage, 150 Mark pro Jahr zu bezahlen.
Und wer unter der Herrschaft des von der heutigen bürgerlichen Gesellschaft betriebenen Wirthschaftssystems in der Lage ist, sich für seinen Privatbedarf eine Telephonanlage machen zu lasten, und dafür 100 Mark Jahresgebühr zu zahlen, der ist in seinen materiellen Verhältnissen auch so situirt, daß es einer Erleichterung und und Beseitigung wirtschaftlicher Noth durch die Herabsetzung der Gebühren um 50 Mark ganz gewiß nicht bedarf.
Es bleibt also die ja relativ nicht ganz geringe Anzahl der kleinen Geschäftsleute, denen man eine Ermäßigung der Gebühren ganz gut gönnen könnte, wenn auf der anderen Seite nicht der Ausfall der Gebühren von Bevölkerungsklaffen getragen werden müßte, deren wirtschaftliche Lage noch viel schlechter ist.
Prinzipiell ist es nach meiner Auffassung richtig, das Fernsprechwesen, wie ich es vorher ausführte, als einen Zweig der öffentlichen Wohlfahrt allen Menschen zur Benutzung zugänglich zu machen; wenn solche Einrichtungen geschaffen werden, wie wir in (6) dieser Beziehung wünschen, wird keine Veranlassung mehr sein, sich darüber auseinanderzusetzen, welche Gebühren für die Benutzung des Telephons gezahlt werden sollen, dann wird sich die Anschauung den Sieg erkämpft haben, daß nur solche Verhältnisse vernünftig und gerecht sind, in welchen an allen Annehmlichkeiten und Genüssen des Lebens, sich zu beteiligen, jeder das gleiche Recht hat.
Was die Frage der Zeitungstelegramme anlangt, so habe ich in der Kommission der Petition gegenüber einen ablehnenden Standpunkt eingenommen.
Ich erkläre, daß, wenn es sich darum handelte, eine allgemeine Verbilligung des Telegraphentarifs herbeizuführen, ich meine Zustimmung hierzu geben, dieselbe sogar befürworten würde; aber ich wiederhole hier, was ich in der Kommission gesagt habe: ich sehe nicht den geringsten Grund ein, ausschließlich zu Gunsten der Verleger Zeitungstelegramme billiger zu befördern, und damit eine Einrichtung zu schaffen, welche für einzelne wenige Personen ein Privilegium bedeutet.
Meine Herren, wenn also eine allgemeine, für das gesammte den Telegraphen in Anspruch nehmende Publikum Geltung habende Verbilligung des Telegraphentarifs eingeführt werden sollte, so bin ich bereit, über die Sache zu sprechen.
Ich sehe aber keine Veranlassung, einer ganz kleinen Anzahl von Gewerbetreibenden denn Zeitungsverlag, meine Herren, ist ein Geschäft die verlangten Bevorzugungen einzuräumen.
Zur Unterstützung dieser Forderung wird nun auf die Nothwendigkeit der schnelleren Verbreitung von wichtigen Nachrichten hingewiesen.
So aber liegt die Sache doch nicht; Sie werden nicht im Stande sein, mir nur eine Zeitung zu nennen, die sich darum keine Depeschen schicken läßt, weil das Wort 5 Pfennig kostet, und die mehr telegraphische Nachrichten haben würde, wenn das Wort mit 3 Pfennig zu bezahlen wäre.
Ich gebe zu, daß es eine Anzahl von Zeitungen giebt, welchen es finanziell unbequem, vielleicht auch recht schwer ist.
Tele- (v) grammgebühren überhaupt zu zahlen; ich gebe ferner zu, daß der Leserkreis dieser Zeitungen unter der Mangelhaftigkeit und Verlangsamung der Nachrichten leidet.
Aber, meine Herren, das sind nicht die 234 Zeitungen, welche die Petition eingereicht haben; diese gehören, soweit ich das Verzeichniß durchgelesen habe, zu den allerbestfundirten und zu den größten Zeitungen Deutschlands, und die Herren Verleger dieser Blätter befinden sich wohl in der Lage, keine Extravergünstigung für sich in Anspruch nehmen zu brauchen.
Die Verbilligung der Zeitungstelegramme würde nur den Privatkassen der Verleger Vortheile schaffen, und dazu hat der Reichstag keine Veranlassung.
Ich bemerke, daß ich diese Auffassung bereits in der Budgetkommission vertreten habe, und will hinzufügen, daß über beide Petitionen in meiner Fraktion keine Beschlüsse gefaßt worden sind, weshalb ich in dieser Frage nur meine persönliche Meinung zum Ausdruck bringen konnte.
Ich komme nun zu den Punkten, welche zu erörtern ich mich eigentlich zum Worte gemeldet habe, ich hätte Sie mit den wenigen Ausführungen nicht behelligt, wenn dieselben mir nicht durch die Ausführungen der Herren Vorredner aufgezwungen gewesen wären.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Staatssekretär eine Bitte vorzutragen, die dahin geht, doch bei den alljährlichen Beurlaubungen der Beamten seiner Verwaltung auf die Postunterbeamten ebenfalls etwas Rücksicht nehmen zu wollen.
Mir sind aus weiten Kreisen der Postunterbeamten Klagen darüber zugegangen, daß, während ihr Dienst ein erheblich längerer und schwerer ist als der der höheren Beamten, die Unterbeamten auf Urlaub nicht zu rechnen haben; der Herr Staatssekretär würde sich ein Verdienst um die zahlreichen Unterbeamten, welche seiner Verwaltung unterstehen, erwerben, wenn er vielleicht auf dem Wege einer Verfügung es den betreffenden Direktoren resp.
Oberbehörden nahelegte, in 1206 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januär 1891.
(M dieser Beziehung die Unterbeamten etwas zu bedenken, und dieselben an den Vortheilen der Beurlaubungen theilnehmen zu lassen.
Dann aber, meine Herren, wende ich mich zu dem Hauptgegenstand meiner heutigen Bemerkungen: das ist die Wirkung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung auf die der Postververwaltung unterstehenden Beamten bezw.
Hilfsarbeiter.
1 Meine Herren, der § 4 des Alters- und Jnvaliditätsverstcherungsgesetzes bestimmt, daß, mit Ausnahme der Beamten, alle diejenigen Personen, welche in Stellungen sich befinden, deren Einkommmen 2000 Mark nicht übersteigt, versicherungspflichtig sind; der Paragraph schließt die Versicherungspflicht der Beamten direkt aus.
Diesen Paragraphen des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes bitte ich Sie, meine Herren, sich gegenwärtig zu halten, denn auf diesen Paragraphen bauen sich meine Ausführungen wesentlich auf.
Nun, meine Herren, liegen hier vor mir zwei Nummern der deutschen Verkehrszeitung, des Organs für das Post-, Telegraphen- und Eisenbahnwesen und für die Interessen der deutschen Verkehrsbeamten; eine Zeitung, die ja nicht den Anspruch erheben kann, amtliches Organ zu sein, von der man aber doch weiß, daß in ihr die Auffassungen der Postverwaltung zum Ausdruck kommen, eine Zeitung, die in weiten Kreisen der Postverwaltung gelesen wird, die auch an den Amtsstellen der Post zu finden ist, und von der, wie gesagt, es ein offenes Geheimniß ist, daß das, was in der Zeitung steht, als die Ansicht und die Auffassung der Verwaltung gelten kann.
Diese Zeitung bringt in ihrer Nr.
4546 vom vorigen Jahre unter der Ueberschrift „eine Vorfrucht des Alters- und Jnvalidengesetzes ''eine Reihe von Mittheilungen, die, unter der Voraussetzung und ich werde später darauf zurückkommen —, daß sie zutreffend sind, die Auffassung, welche in der Reichspostverwaltung herrscht über die Aufgabe, welche ihr aus den Bestimmungen des Altersund Jnvalidengesetzes erwächst, in ein sehr eigenthümliches (V) Licht zu stellen geeignet ist.
In diesen Artikeln wird ich werde Sie mit der Verlesung dieser langen Artikel nicht ermüden auseinandergesetzt, in welcher Weise das Alters- und Jnvaliditätsverficherungsgesetz auf die bei der Post beschäftigten, in nicht amtlichen Stellungen befindlichen Hilfsarbeiter zu wirken geeignet ist.
Es wird eine große Reihe von Hilfsleistungen angeführt, die unter das Gesetz fallen würden, die also versicherungspflichtig sind, und die damit der Postverwaltung die Leistung der Beiträge auferlegen.
Dann, nachdem in dieser Beziehung die einzelnen Kategorien aufgezählt worden sind, wird die Frage behandelt, in welcher Weise die Postverwaltung die Aufgabe, die ihr durch das Gesetz auferlegt ist, zu ordnen geneigt ist.
Dabei stellt sich nun nach den Angben der Zeitung heraus, daß man in der Reichspostverwaltung es als angezeigt zu betrachten scheint, die Dienstverhältnisse der Versicherungspflichtigen derartig zu ordnen, daß eine möglichst geringe Belastung der Post durch die Zahlung der Beiträge für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfolgt.
Zu diesem Zweck hat man in der Postverwaltung ich referire hier immer noch aus der Verkehrszeitung eine ganz neue Kategorie von Angestellten beschafft; wenn die Voraussetzung, die ich habe, richtig ist, ist dies nur zu dem Zweck geschehen, um diese Hilfsarbeiter, deren Dienstleistung sie sonst dem Alters- und Jnvaliditätsgesetze unterstellt hätte, von der Versicherungspflicht zu befreien und andererseits damit der Postverwaltung zugleich die Leistung der gesetzlich vorgeschriebenen Beiträge zu ersparen.
Man hat in der Postverwaltung seit dem 1.
Januar d. I. eine ganz neue Einrichtung getroffen, nämlich Angestellte geschaffen, welche man mit der Bezeichnung „Beamte auf Widerruf ''versehen hat.
Nun stellte sich die Angelegenheit thatsächlich so, daß man eine Anzahl von Posthilfsarbeitern, deren Einkommen unter 2000 Mark beträgt, und welche zu Dienstleistungen bei der Postverwaltung verwendet werden, wonach sie als ver- (6) sicherungspflichtig anzusehen sind, aus der Reihe der von der Postverwaltung beschäftigten Arbeiter ausgeschieden hat, um diese Personen in die Kategorie der „Beamten auf Widerruf ''zu bringen, wodurch man sie von der Versicherungspflicht, zugleich aber auch die Postverwaltung selbst von der Leistung der Versicherungsbeiträge befreit hat; obwohl nun diese Arbeiter als „Beamte auf Widerruf ''figuriren, sind sie aber andererseits nicht mit den Attributen versehen worden, welche sie in ihrer Eigenschaft als Beamte, z.
B. Pensionsberechtigung, zu fordern berechtigt sind.
Die Verkehrszeitung signalisirte bereits im November v. I. eine Verfügung der Reichspostverwaltung, welche am 1.
Januar d. I. herauskommen und folgendermaßen lauten würde: Sie werden hierdurch als (überzähliger Postgehilfe, ständiger Posthilfsbote, nicht ständiger Posthilfsbote, Telegraphenvorarbeiter) widerruflich angenommen und haben als solcher die Pflichten und die Rechte eines Reichsbeamten.
Die Ihnen für Ihre Dienstleistungen zustehenden Tagegelder u. s. w. werden Sie aus der Postkaffe u. s. w. erhalten.
Die Annahmeverfügung muß unter allen Umständen die Erklärung erhalten, daß die Annahme auf Widerruf beziehungsweise in den Fällen, in welchem den Angenommenen von Seiten der Verwaltung die Einhaltung einer Kündigungsfrist für den Fall seiner Entlassung zugestanden ist, auf Kündigung (unter näherer Angabe der Dauer) erfolge.
Meine Herren, ich würde, wenn diese Verfügung nur in der Verkehrszeitung angekündigt worden wäre, der Sache keine weitere Bedeutung beigelegt haben.
Nun ist mir aber mitgetheilt worden, daß am 1.
Januar d. I. hier in Berlin die bei den Aemtern beschäftigten Arbeiter zusammengerufen worden sind, und daß ihnen von den Vorgesetzten eine, (timeinen Mittheilungen entsprechende, Verfügung vorgelesen wurde, (hört!
hört!)
eine Verfügung, aus der in der That hervorgeht, daß ihre bisherige Stellung als Arbeiter in diejenige von „Beamten auf Widerruf ''umgewandelt sei; diese Verfügung mußten die Arbeiter unterschreiben, und in den betreffenden Kreisen machen sich nun die Befürchtungen, denen ich vorhin auf Grund der Zeitungsartikel Ausdruck gab, geltend: man glaubt, daß die Postverwaltung wirklich damit die Ansicht verfolgt hat, ihre Kaffen nach Möglichkeit von der Zahlung der Alters- und Jnvaliditätsbeiträge zu befreien, und den Arbeitern, welche auf Grund ihrer Beschäftigung versicherungspflichtig wären, die Aussicht auf Renten dadurch genommen hat, daß sie dieselben zu „Beamten auf Widerruf ''avanciren ließ.
Ueber diese Angelegenheit Aufklärung zu haben, resp.
von dem Herrn Staatssekretär eine ganz bestimmte Erklärung über die Absicht und den Inhalt dieser Verfügung zu erbitten, deswegen habe ich die Sache hier vorgetragen.
Ich bin der Meinung wenn ich bei dieser Gelegenheit ein Wort hierüber einflechten darf, weil ich diese Manier der Postverwaltung, Verfügungen zur Kenntniß ihrer Beamten zu bringen, aus anderer Veranlassung kenne—, daß es nicht wünschenswerth ist, wenn dergleichen für die Beamten außerordentlich wichtige Verfügungen auf dem Wege der Verlesung zur Kenntniß der Beamten gebracht werden.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär würde sich die Dankbarkeit seiner Beamten erwerben, wenn er Einrichtungen träfe, wonach Verfügungen, welche er für nöthig hält an die Beamten ergehen zu lassen, in einer Weise bekannt gemacht werden, daß jeder Beamte ein Exemplar davon in die Hand bekommt.
Jedenfalls ist es wünschenswerth, daß den Beamten, und namentlich den Unterbeamten und Arbeitern, Gelegenheit Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1207 (.
4.)
gegeben wird, besser und eingehender den Sinn solcher Verfügungen studiren zu können, als wie es möglich ist, wenn ihnen ein Vorgesetzter schnell sprechend eine Verfügung vorliest und ihnen sagt: jetzt habt ihr zu bescheinigen, daß euch die Verfügung bekannt gegeben ist.
Meine Herren, wenn die Verschiebung der Stellung der Postarbeiter aus den Gründen, welche ich Ihnen geschildert habe, stattgefunden hat, dann bin ich in der That der Meinung, daß die Vortheile, welche die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, wenn auch in sehr geringem Maße, den Arbeitern zuwendet, für diese von dem größten Reichsbetriebe beschäftigten Arbeiter vollständig illusorisch gemacht wird; wenn Sie diese Arbeiter auf die Selbstversicherung verweisen wollen, dann lasten Sie denselben eine Ausgabe auf, welche in gar keinem Verhältniß zu ihrer Einnahme steht.
Ich möchte also bitten, daß der Herr Staatssekretär Auskunft darüber giebt, ob eine solche Verfügung ergangen ist, welchen Sinn und Zweck diese Verfügung hat, und ob namentlich dafür gesorgt ist, daß für alle bei der Postverwaltung in Stellungen beschäftigten Personen, welche nach dem Alters- und Jnvalidengesetz versicherungspflichtig sind, die entsprechenden auf die Verwaltung fallenden Beiträge gezahlt werden, damit auch diese Arbeiter in den Genuß der ihnen auf Grund des Gesetzes zustehenden Vortheile gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ja, meine Herren, es ist ein altes Wort: wer vieles bringt, wird jedem etwas bringen!
Die Diskussion hat sich über (6) so mannigfaltige Gegenstände, betreffend die verschiedensten Titel des Etats, erstreckt, daß es mit den Anforderungen der Klarheit und Logik schwer vereinbar ist, alle diese Gesichtspunkte zu einer einzigen Erwiderung zusammenzufassen.
Uebersehen haben wir keinen; es wird auch jeder beantwortet werden.
Ich bitte aber um die Erlaubniß, mich mit den Hauptgegenständen jetzt beschäftigen zu dürfen, die auch zunächst den ersten Titel betreffen, und werde mir dann von dem Herrn Präsidenten das Wort für die Herren Kommissare erbitten, um die einzelnen Punkte, z.
B. den letzten, der zur Diskussion kam, dann zu erledigen.
Ich fange also an mit der Hauptsache, mit dem Antrag, der von Herrn Abgeordneten Funck befürwortet worden ist, auf Ermäßigung der Fernsprech gebühren.
Nun, meine Herren, diese Frage ist in der Kommission sehr ausführlich erörtert worden.
Wie der Herr Referent nachher beim Abschluß des Referats bestätigen wird, hat sich, nachdem die Gründe, die gegen eine solche Ermäßigung zur Zeit sprechen, angeführt waren, keine Sympathie irgendwelcher Art in der Budgetkommission für diesen Antrag gezeigt.
Im Gegentheil, man hat sich mit überwiegender Mehrheit dahin ausgesprochen, daß die Zeit noch nicht gekommen sei, um eine Ermäßigung eintreten zu lasten.
Die Postverwaltung verhält sich niemals absolut ablehnend gegenüber Anträgen auf Ermäßigung von Gebühren.
Es würde ja auch sehr unweise sein, in dieser Art sich für die Zukunft zu engagiren.
Man kann auch nicht vorher misten, welche Entwicklung des Verkehrs und der ganzen sonstigen Verhältnisse stattfinden wird; auch die Finanzlage läßt sich nicht voraussehen.
Kurz, Sie werden finden, wenn ich öfter in der mir selber nicht erfreulichen Lage gewesen bin und wahrscheinlich auch noch künftig sein werde, mich zunächst ablehnend aussprechen zu müssen, ich immer die Worte hinzusetzte: augenblicklich, oder: zur Zeit, oder: unter den gegenwärtigen Umständen, oder einen sonstigen gleichbedeutenden Ausdruck.
So liegt es jetzt ebenfalls.
Der (6) Herr Abgeordnete Funck hat ganz richtig bereits herausgerechnet, daß, wenn wir die Fernsprechgebühren von 150 Mark auf 100 Mark herabsetzen, dieses bei einer Anzahl von 54 000 Abonnenten, die wir jetzt im Reichspostgebiet haben, einen Ausfall ergiebt von 2 700 000 Mark.
Rechnen Sie dazu die noch neu hinzutretenden Abonnenten, ehe die Maßregel zur Ausführung kommen würde, ferner den allerdings nicht unbedeutenden Ausfall an Telegraphengebühren, so handelt es sich um einen Betrag von jährlich etwa 3 Millionen Mark.
Der Ersatz, den Sie in Aussicht stellen, ist mir sehr zweifelhaft.
Ganz etwas anderes ist es mit einer Ermäßigung der Porto- und Telegraphengebühren u. s. w., die sofort eine ganze Menge neuer Sendungen hervorrufen.
Aber ob auf dem Fernsprecher mehr Gespräche geführt werden oder nicht, ist ganz gleichgiltig, da die Sätze für das ganze Jahr dieselben bleiben.
Es ist ja eine Abonnementsgebühr.
Nun haben Sie gesagt: es werden aber mehr Abonnenten kommen; Sie haben aber dabei übersehen, daß auch mehr Anlagen einzurichten sind.
Und Sie haben auch von der Vermehrung der Betriebskosten nicht gesprochen; dies alles löst doch den Gewinn zum großen Theil auf.
Nun frage ich Sie: ist die Finanzlage so, daß wir um der oberen Zehntausend willen ich wiederhole, was ich in der Kommission gesagt habe —, natürlich ist es nur eine metaphorische Redensart, denn es sind etwa die oberen 54 000, was will das aber besagen bei den 40 Millionen, die das Reichspostgebiet umfaßt
in deren Interesse eine solche Ermäßigung eintreten lasten können, jährlich 3 Millionen aus den Taschen der Steuerzahler nehmen sollen
Das hat der Herr Abgeordnete Singer ganz richtig ausgeführt, und ich freue mich, daß ich mit ihm hier auf demselben Standpunkt stehe.
(Heiterkeit.)
Volksthümlich ist diese Sache ganz gewiß nicht.
Zu (v) allerletzt sage ich: wenn wir Gebühren ermäßigen wollen, so weiß ich ganz andere Kategorien derselben, deren Ermäßigung dem Allgemeinen zu Gute kommen würde.
Ich möchte darauf aufmerksam machen das hat der Herr Abgeordnete Funck bereits erwähnt —, daß bereits eine Gebührenermäßigung beim Fernsprecher stattgefunden hat von 200 auf 150 Mark.
Das war ganz im Anfang, als wir uns es war das ein neues Institut, besten Entwicklung niemand genau bemessen konnte, dessen Kosten auch noch nicht klar lagen— über den Tarif schlüssig machen mußten.
Damals hatten wir 200 Mark vorsichtig angenommen; wir überzeugten uns bald, daß der Satz zu hoch war, da das eine Verzinsung im Mittel von zirka 14 Prozent ergab, und wir haben deshalb aus freien Stücken den Satz auf 150 Mark heruntergesetzt.
Wie wenig Anlaß dazu ist, eine weitere Ermäßigung jetzt vorzunehmen, zeigen die Zahlen aus anderen Ländern.
In Belgien bestehen verschiedene Sätze, weil verschiedene Privatgesellschaften bestehen und daneben noch Staatsbetrieb existirt; es sind Sätze von 160, 130 und 200 Mark; in Dänemark, Privatbetrieb, 100 Mark, in Frankreich, 320 Mark in Paris (anstatt 150 bei uns), 240 in den Provinzen, in England 400 und 300 Mark, in Italien 200 Mark; in den Niederlanden ist ein variirter Tarif zwischen 40 und 200 Mark, in Oesterreich 200, in Rußland 600 Mark u. s. w. Ich habe heute morgen hier diese polytechnische Zeitschrift aus Amerika bekommen; sie nennt sich Lleotrical 4 VorIä.
Da steht wörtlich folgendes drinn ich werde es deutsch verlesen —: Angesichts der hohen Gebühren, mit welchen der Telephonverkehr in dieser Stadt es ist New-Jork; da kostet das Abonnement 600 Mark belastet ist, kann man nicht umhin, mit einem gewesten Neide die Resultate zu betrachten ', welche unter der Verwaltung der Regierung in Deutschland 1208 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
A) 1 erreicht worden sind.
Der Telephonverkehr Berlins ist sehr ausgedehnt und hat sich im ganzen für die Teilnehmer befriedigend gestaltet.
Die Stadt selbst erreicht bekanntlich nahezu die Größe New-Aorks; sie ist entschieden weniger zusammenhängend gebaut, und doch beträgt die von der Regierung festgesetzte Fernsprechgebühr nur 150 Mark anstatt 600 Mark in New-Aork.
Es ist doch eigenthümlich, daß die Stimmen, welche die deutschen Verwaltungseinrichtungen anerkennen, meist vom Auslande kommen; vom Inlands hört man gewöhnlich nur Tadel trotz aller Anstrengungen, die Einrichtungen so gut zu machen, wie es möglich ist.
Bei der Gelegenheit möchte ich protestiren gegen das, was die freisinnigen Zeitungen jetzt immer wiederholen, daß die Postverwaltung träge werde im Reformiren, daß der starke Anlauf, den sie im Anfang genommen habe, nicht mehr vorhanden sei, und daß sie auf ihren Lorbeeren ruhe; das ist total unrichtig, es ist niemals schneller vorgegangen worden als im letzten Jahre.
Wir haben das Drucksachenporto ermäßigt die Waarenproben erleichtert, die Nachnahmesätze herabgesetzt; wir haben soeben den Telegraphentarif erheblich ermäßigt und nebenher bedeutende Ermäßigungen fast im gesummten Telegraphenverkehr mit dem Auslande erwirkt; auch die Bestellgelder aufs Land sind ermäßigt worden.
Es ist so viel geschehen, daß ich im Augenblick gar nicht einmal vollständig weiß, was in den letzten Jahren alles ermäßigt worden ist.
(Heiterkeit.)
Die freisinnigen Zeitungen fahren aber fort, in bekanntem Tone die Verwaltung anzugreifen.
Meine Herren, meine Stellung befestigen sie damit bloß; das kann ich Ihnen sagen: wenn Sie mich gehörig angreifen, so gewährt mir diese Feindschaft Genugthuung, nach dem alten bekannten (L) Spruch: Recht haben sie damit doch nicht, und wenn sie es täglich wiederholen, denn 100 Jahre Unrecht sind noch nicht eine Stunde Recht.
Meine Herren, wir sind mit den Fernsprecheinrichtungen noch nicht auf der Höhe der Entwicklung angelangt und müssen deshalb bei Tarifermäßigungen sehr vorsichtig sein.
Ich wiederhole: ich Widerrede es ja nicht, nicht für alle Zeiten, nicht für längere Zeit.
Wir werden den Moment schon wahrnehmen, wenn er gekommen sein wird.
Wir sind aber noch nicht zu Ende mit der praktischen und technischen Entwicklung; fast jeder Tag bringt noch neue Erfindungen, Veränderungen an den Apparaten, die sehr kostspielig durchzuführen sind, Aenderungen im Leitungsmaterial, Aluminiumbronce, Uebergang zum Broncedraht, die Siliciumbronce; das hat bedeutende Ausgaben gemacht, in dem einen Jahre allein 2 Millionen für die Verbesserung von Leitungsmaterial.
Dann müßen wir übergehen zu unterirdischen Leitungen; in Berlin haben wir jetzt die unterirdische Leitung gelegt; sie ist auf etwa 30 000 Theilnehmer berechnet, während wir jetzt in Berlin 15 000 haben, nebenbei ebenso viel wie ganz Frankreich, Paris, Lyon, Rouen u. s. w. eingeschlossen.
In Berlin sind also 30 000 unterirdische Drähte angeschlossen worden; es sind über 4 Millionen Kilogramm eiserne Röhren in die Erde versenkt worden, und das hat einen Kostenaufwand von 1 800 000 Mark verursacht.
Dazu kommt der Ankauf kostspieliger Gebäude und Grundstücke, die Organisation selbstständiger Fernsprechämter rc.
Alle diese Kosten müssen wir doch in Berechnung ziehen, und es würde leichtsinnig von uns sein, wenn wir bei einem Institut, das noch derart in den Geburtswehen liegt, schon zu einer Ermäßigung der Gebühren im Interesse bestimmter Geschäftskreise übergehen wollten.
Wir können uns das vorbehalten, bis eine bessere Lage der Finanzen kommen wird.
Jetzt, wo wir uns mit Steuergesetzen —ich erinnere an den preußischen Landtag und mit der Zuckersteuer und sonstigen Finanzreformen beschäftigen, wenn ich da zum (6) Herrn Schatzsekretär komme und sage: ich möchte Erleichterungen in den Post- und Telegraphengebühren, glauben Sie, daß mein Herr Kollege mir erwidern wird: jawohl, mein lieber Herr Generalpostmeister, sehr gern, das macht mir Vergnügen
Das fällt ihm gar nicht ein; sondern gerade das Gegentheil!
Das vergessen die Herren hier und nicht minder die Zeitungen, die immer den Generalpostmeister angreifen, während er bei den Entscheidungen in diesen Dingen nicht allein steht, sondern auf den Finanzminister angewiesen ist.
Nun komme ich auf den Punkt der Garantie.
Da hat sich die Budgetkommission auch überzeugt, daß dies Prinzip gerade Vortheilhaft für die Herren ist, die neue Fernsprechanlagen haben wollen.
Wie ist der Vorgang
Es meldet sich eine Anzahl Geschäftshäuser sagen wir in Chemnitz.
Die Herren wollen Fernsprechverbindung mit Leipzig haben.
Nun weisen sie uns nach, daß zirka zwanzig Firmen an dem neuen Unternehmen sich betheiligen wollen.
Darauf rechnen wir heraus auf Heller und Pfennig, was das kostet und was das einbringt: 150 mal 20 Einnahme und dagegen die Kosten von Anlage und Betrieb, sowie den Verlust an Telegraphengebühren, und dann zeigt sich, daß die Einnahme nicht zureicht.
Wir sagen also der Chemnitzer Handelskammer oder wer sonst an der Spitze steht: seid so freundlich und schafft noch mehr Theilnehmer, 02er, wenn das nicht der Fall ist, dann garantirt uns den Ausfall, der hier genau nachgerechnet ist.
Nun handeln diese Antragsteller nach meiner Meinung unklug, wenn sie auf ein solches Angebot nicht eingehen.
Denn dann bekommen sie den Fernsprecher garnicht; wer zwingt uns, ihn anzulegen
Wir sagen: es ist kein Bedürfniß, wir haben unsere Register, die Telegrammnachweise; der Telegraphenverkehr zwischen Leipzig und Chemnitz trägt nicht diese kostspieligen Anlagen, die aus den Taschen sämmtlicher Steuerzahler gemacht werden müssen.
Daß nur 20 Theilnehmer sich gemeldet haben, ist ja der beste Beweis, (v) daß ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Gleichwohl sagen wir: eine solche Einrichtung sollt ihr haben, wenn diese Summe garantirt wird.
Nun handelt es sich meist nur um geringe Summen von 6000, 7000, 12 000 Mark jährlich, die überdies fast niemals in Anspruch genommen sind.
Es ist das auch in der Budgetkommission von allen Seiten anerkannt worden, daß die Garantieeinrichtung gerade im Interesse des Verkehrs ist, um diesen verschiedenen Abonnenten Fernsprecher überhaupt zu verschaffen.
Wenn Sie von Frankfurt-Bockenheim und von ElberfeldBarmen gesprochen haben, so ist das erstere erledigt; es ist genehmigt, daß dort ein Fernsprechnetz eingerichtet wird, im Rheingau auf dem rechten Ufer des Rheins.
Man hat auch Wünsche geltend gemacht für das linke Ufer.
Natürlich, meine Herren, sowie Rüdesheim angeschlossen ist, dann kommt sofort auch Bingen, und wenn Bingen kommt, dann kommt hernach auch Kreuznach, und so geht es weiter.
Es ist das kein Wunder; man kann sich über diese Regsamkeit freuen.
Aber die Ausführung
Da liegt der Rhein dazwischen; wir können mit so vielen Drähten nicht durch den Rhein hindurch, um alle diese Orte in die Anlage einzubeziehen.
Es muß also ein besonderes Netz hergestellt werden für die linke Rheinseite; das wird auch geschehen mit dem Mittelpunkte von Mainz, und da werden diese Orte hineinkommen, und ein Theil der Wünsche, die geäußert worden sind, und deren Grund ich durchaus nicht verkenne, wird damit erfüllt sein.
Sodann, was Elberfeld-Barmen betrifft, so wäre die Erfüllung des Wunsches angänglich, wenn Elberfeld-Barmen allein auf der Welt wäre; dann würde sich darüber reden lassen.
Aber hernach kommen sofort Hamburg-Altona, KölnDeutz, Nürnberg-Fürth, Meißen und Cölln an der Elbe und alle die zahlreichen Orte, wo sich Vorworte befinden, die nicht eingemeindet sind; ich erinnere nur an die Umgebung Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1209 () von Berlin, Leipzig, Frankfurt rc.
Das wäre, was die Fernsprecher betrifft.
Wie gesagt, ich wiederhole, daß in der Budgetkommission man doch von der durchschlagenden Bedeutung dieser Gründe sich überzeugt hat, namentlich daß unsere Gebühren viel mäßiger sind, als die in den meisten anderen großen Staaten, und daß jetzt bei dem mangelnden Abschluß einer Entwicklung des Fernsprechnetzes und auch bei der Finanzlage gewiß nicht der Zeitpunkt da ist, vollends in einem Jahre, wo die Postverwaltung ohnehin 11 Millionen für Beamtenbesoldungszulagen hat ausgeben müssen, mit solchen Anträgen auf Ermäßigung des Fernsprechtarifs zu kommen.
Noch eigenthümlicher kommt mir vor der Antrag, der von einer Anzahl Zeitungen gestellt worden ist auf ein besonderes Privilegium im Telegraphentarif.
Es ist das ja ein dicker Band von Zustimmungserklärungen, meistens, soweit ich es habe in aller Eile übersehen, können, von freisinnigen Zeitungen.
Nun, meine Herren, damit imponiren Sie uns nicht, mit einem solchen großen Bande voll Petitionen.
Jede Petition enthält bloß drei Zeilen, worin es heißt: Ich schließe mich dem Gesuch an den Reichstag auf Ermäßigung der Telegraphengebühren für Zeitungen an.
Noch korrekter wäre es ja, zu sagen: „für meine Zeitung ''.
Das würde eigentlich in der Logik liegen, die hierbei vorgeherrscht hat.
Es ist ja nichts leichter, als solche Petitionen zusammenzubringen.
Wem wären solche Erleichterungen nicht bequem, wenn er sie mit 3 Zeilen und einer Unterschrift erlangen kann
Ich möchte sehen, wer sich da nicht anschließen wollte; aber daß wir auf solche Demonstrationen keinen übertriebenen Werth legen können, das nehmen Sie uns nicht übel, das ist uns meiner Ansicht nach gar nicht möglich.
Die Regierung ist sich vollkommen der Bedeutung der Presse bewußt, sie unterschätzt sie nicht, geschweige denn, daß sie sie verkennt.
Ich glaube auch, es wird nicht behauptet (L) werden können, daß es bei der Postverwaltung irgendwie an Entgegenkommen gegen die Zeitungen gefehlt hat.
Ich habe hier ein berühmtes Buch aus neuerer Zeit, von dem bekannten Schriftsteller Sir Sidney Whitman: Irvxsris,!
Osrmnllx Sie werden es meistens auch gelesen haben.
Da habe ich eine Stelle gefunden, wo er über die Posteinrichtungen spricht in Deutschland, und namentlich über die Zeitungseinrichtungen; er sagt wörtlich ich werde es wiederum deutsch verlesen —: Das System, nach welchem alle Zeitungen in Deutschland bei der Post bestellt, bezahlt und bis ins Haus gebracht werden können, leistet Bewunderungswerthes v 'i '1 8 ackuurabl.
Also wieder eine Stimme des Auslandes, die das anerkennt!
Ja, meine Herren, es hat ja schon der Herr Abgeordnete Wilisch erwähnt, welch große Erleichterungen die Zeitungen hier von der Post haben.
Da haben wir Zeitungen, die dreimal täglich erscheinen, und die für jedes Exemplar bloß Vio Pfennig der Post bezahlen.
Dafür werden sie durch das ganze Deutsche Reich befördert; andere, die nur V Pfennig bezahlen, andere
Pfennig, die 234 mal in einem Vierteljahr erscheinen, nämlich 18 bis 19 mal in der Woche.
Diese bedeutende Leistung besorgt ihnen die Post für jenen ganz minimalen Betrag.
Was wollen da die paar telegraphischen Depeschen sagen, für die in Spanien, Italien, Griechenland Argentinien, glaube ich, wurde auch genannt (und was sonst alles der deutschen Postverwaltang als Muster hingestellt wurde) Erleichterung gewährt wird.
Unser Publikum sollte einmal die Posteinrichtungen jener Länder haben und die theuren Zeitungsbeförderungspreise wie z.
B. bei der englischen Post.
Da würden Sie ganz anders sich beklagen und jedenfalls mit mehr Grund.
Wohlthaten, die täglich erwiesen werden, werden immer verkannt oder als selbstverständlich hingenommen.
(Zuruf links.)
Verhandlungen des Reichstags.
—Ja, das ist der Welt Lauf, und Sie werden darin auch (0) nichts ändern.
Wenn die Postverwaltung nicht ein so großes Entgegenkommen gegen die Zeitungen hätte, würde viel mehr geklagt werden.
Ich will beispielsweise nur einzelnes hervorheben: die telegraphischen Depeschen für die Zeitungen werden von unseren Beamten absichtlich in weitläufigen Zeilen geschrieben, damit man da, wo das Telegramm weniger verständlich, in der Redaktion etwas hineinschreiben kann; und die großen Zeitungen haben erklärt, sie wollen keine weiteren Erleichterungen als die bestehenden, die genügen.
Nun frage ich: ist denn wirklich ein Bedürfniß, die Telegrammgebühren für Zeitungen exzeptionell herabzusetzen, vorhanden
Ich bestreite auch das.
Wenn man die Zeitungen ansteht, so hat man eher das Gefühl, es sei eine wahre Ueberschwemmung an telegraphischen Depeschen vorhanden, anstatt einer Telegrammdürre; ganze Spalten füllen diese telegraphischen Depeschen aus, und es wird zum Theil herzlich Unwesentliches telegraphirt.
(Sehr richtig!)
Zum Beispiel habe ich gestern ein Telegramm gelesen, daß die Sonne einige Zeit in Köln durch die Wolken gebrochen ist.
(Heiterkeit.)
—Heute steht ein Telegramm in der Zeitung, daß ein betrunkener Tischler in Rom einen Stein gegen ein Wappen geworfen hat; oder es meldet uns ein anderes Telegramm das bedeutungsvolle Ereigniß, daß zwei Schullehrer aus Warmbrunn ungeachtet des meterhohen Schnees eine Tour auf die Heinrichsbaude gemacht hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich tadle das gar nicht, mir paßt das schon, denn wir verdienen Geld damit; aber ich führe das nur an, weil es ein Beweis dafür ist, daß die Depeschengebühren wirklich schon recht niedrig sind.
Und überdies (v) werden viele dieser Depeschen das weiß ich, und Sie wissen es auch gar nicht durch den Telegraphen befördert bis dahin, wo sie gedruckt werden; manche haben niemals einen Draht gesehen, sondern nur das Postkariol oder den Rücken der Botenfrau; aber in der Zeitung erscheinen sie stets unter dem Titel: „Telegraphische Depeschen!
und es scheint auch hier zu heißen: die Flagge deckt die Ladung.
Nun möchte ich Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Verlangen Sie nicht jetzt für sich das, was Sie so oft tadelnd angreifen, nämlich einen Ausnahmetarif, eine Ausnahmestellung.
Die Zeitungen sind ebenso gut Gewerbebetriebe und Unternehmungen wie viele andere, und wenn man sagt, sie haben einen öffentlichen Nutzen, so bin ich dafür sehr empfänglich.
Es giebt aber auch andere Institute, die zum Theil ein noch höheres Maß öffentlichen Nutzens haben, und da müßten denn z.
B. Porto- und Telegraphenermäßigungen auch eingeführt werden für Kirchensachen, Schulen, Universitäten, Buchhandel, für Wohlthätigkeits- und Humanitätszwecke, die die ganze Menschheit angehen, für wissenschaftliche und Kunstinstitute, die das Ideale fördern ganz anders als die Zeitungen.
Und wenn Sie sagen, die Handels- und Verkehrsnachrichten in den Zeitungen haben für Jedermann einen großen Werth, soweit er Handel treibt, so sage ich, dann müßten Sie konsequenter Weise auch der Börse halbe Telegraphengebühren gewähren und den Schiffsmeldestationen und allen anderen Zentren und Organen, die sich mit der Verbreitung von Handels- und Verkehrsnachrichten beschäftigen.
Wo würde das enden
Wir würden eine große Fluth von solchen Telegraphenermäßigungen wieder bekommen, wie sie seinerzeit in dem Portofreiheitswesen wucherten, das der Reichstag des Norddeutschen Bundes zum großen Segen der Postverwaltung nicht allein, sondern überhaupt des ganzen öffentlichen Interesses beseitigt hat.
Nein, meine Herren, das ist ein Abweg; und 175 1210 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
M ich glaube, wenn die Herren, die diese 250 Zeitungen, oder wie viel es sind, vertreten und die diese Petitionen gefertigt haben, sich früher überlegt hätten, wie sie gerade das zu fordern im Begriff sind, was sie anderen vorwerfen, nämlich für sich eine Ausnahme, ein Privilegium, einen Porto- oder Stempelerlaß gewissermaßen (große Heiterkeit), also die Verletzung der Rechtsgleichheit vor dem Gesetz sind wir alle gleich!
wenn die Herren sich diese Folgerung gezogen hätten, dann würden sie wahrscheinlich zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß es in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der Würde der Presse gewesen wäre, einen solchen Antrag zu unterlassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, ich habe noch etwas nachzuholen.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen bereits mitgetheilt, wie auf eine in der Budgetkommission von mir erfolgte Anregung eine ausgiebige Antwort in einer Tabelle ertheilt wurde, welche das Ergebniß darlegt derjenigen Maßregeln, welche in der Zwischenzeit zwischen der vorigen Budgetberathung und der gegenwärtigen stattgefunden haben.
Es freut mich, erklären zu können, meine Herren, daß die Postverwaltung, die anfangs in früheren Jahren allerdings widerhaarig schien, inzwischen recht freundlich und entgegenkommend geworden ist; ja, ich kann konstatiren, auf dem allgemeinen Gebiet der Sonntagsruhe, der Sonntagsheiligung und der Ermöglichung der Theilnahme am Gottesdienst sind erhebliche Fortschritte gemacht worden.
Ich will aber gleich hinzufügen: meines Erachtens ist jetzt auch der Herr Staats (L) sekretär des Postamts selber über die Resultate erfreut.
Ich erinnere mich noch sehr genau, wie mir anfänglich mit den Worten entgegengetreten wurde: wo wollen Sie hin
das wird 7 Millionen kosten, wenn wir das ausführen, was Sie uns ansinnen.
Meine Herren, es hat keine 7 Millionen gekostet; man ist aber allmählich durch Festhalten, sowie durch Entgegenkommen das erkenne ich vollkommen an dahin gelangt, daß die Beamtenschaft und die macht heute alles in allem gerechnet 100 000 Mann aus voll ist der Anerkennung und der Zufriedenheit über das, was auf dem bisherigen Wege Erfreuliches erlangt worden sei.
Ich komme dann weiter auf die Klagen, die mir wieder zugekommen sind darüber, daß, wenn Nachtdienst gewesen ist und auf den Nachtdienst ein Sonntag folgt, auch hin und wieder dieser Sonntag als freier Sonntag wäre gerechnet worden.
Das halte ich für ungerecht, nicht für tolerabel; ich hoffe, das wird jetzt wohl auch die Auffassung des Generalpostamts sein.
Nun habe ich mir in der Budgetkommission eine Frage nach der Richtung hin zu stellen erlaubt, auf welche mir folgender Bescheid zu Theil wurde: Aus der Generalverfügung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vom 2.
Juli 1890 an die Kaiserlichen Ober-Postdirektionen, betreffend die Sonntagsruhe: Endlich werden dieKaiserlichenOber-Postdirektionen darauf aufmerksam gemacht, daß, soweit dies noch nicht geschehen ist, bei der zu gewährenden Sonntagsruhe der an vorhergegangenen Nachtdienst sich anschließende dienstfreie Tag, wenn dieser ein Sonntag ist, den Beamten und Unterbeamten nicht etwa allgemein als ein ganzer freier Tag, sondern je nach Umständen, unter Berücksichtigung der Beschwerlichkeit und der Dauer des Nachtdienstes, nur zur Hälfte in Ansatz zu bringen ist.
Meine Herren, ich verhehle nicht, ich erkenne in der Antwort Wohlwollen und Entgegenkommen der Postverwal- (0) tung, ich mache indeß, auf die Gefahr hin, bei dem Herrn Generalpostdirektor anzustoßen, einen Vorbehalt.
Es heißt: „je nach Umständen ''; ich frage: wer beurtheilt diese Umstände
ist da nicht noch Raum gelassen zu willkürlicher Auffassung
Das möchte ich ausgeschloffen wissen; ich möchte, daß auf dem Wege, wie bisher, mit Wohlwollen, aber auch mit Energie weiter gegangen würde.
Meine Herren, das Wohlwollen haben wir ja konstatirt, die Energie fordert aber, ich darf sagen, beinahe einen gewissen Starrsinn auf diesem Gebiete; denn es zeigt sich, meine Herren, daß Unterbeamte, Vorsteher von kleinen Postanstalten das richtige Verständniß noch lange nicht in sich so aufgenommen haben, wie es oben bei der Generalverwaltung vorausgesetzt wird.
Es liegen Klagen vor ich habe sie der Postverwaltung mitgetheilt aus einem Orte meines Wahlbezirks, aus Siegburg, aber auch aus dem Eichsfeld, wo man darüber sich beschwert, daß an katholischen Feiertagen die Postbeamten den ganzen Tag sich herumschleppten mit Gepäck und Briefen, genau so wie an anderen Tagen.
Hier, meine ich, würde sehr leicht Abhilfe getroffen, also auch nach dieser Seite hin Befriedigung erlangt werden können.
Weiter, meine Herren, ist dann mit dem Wohlwollen, was ich annehme, darauf Bedacht zu nehmen, daß der freie Tag ein Sonntag sei.
Es ist gar nicht gleichgiltig, meine Herren, ob der freie Tag bloß so gelegt ist, daß er auf einen Wochentag fällt, nein, es soll in den drei Wochen ein freier Sonntag sein, und an diesem freien Sonntag darf absolut nichts gekürzt werden.
Ich bin überzeugt, der Gerechtigkeit würde es weit mehr entsprechen, wenn bei dem schweren Dienste, den die Postbeamten in allen ihren verschiedenen Stellungen haben, die Verwaltung darauf ausginge, ihnen zwei freie Sonntage auf vier Wochen zu verschaffen.
Bleibt es aber bei dem einen, wie es jetzt das Tableau, so viel ich weiß, ansetzt, dann muß dieser eine freie Tag auch ein Sonntag sein, damit der (O) Beamte nicht bloß seine kirchlichen und religiösen Pflichten erfüllen kann, sondern auch in sozialer Beziehung die Freude hat, mit seiner Frau, mit seinen Kindern, mit seinen Freunden sich an dem Tage vergnügen zu können.
Das halte ich vom sozialen Standpunkte aus für außerordentlich wichtig, und darum, meine Herren, ich darf das aussprechen, ich bin da sicher der Zustimmung des ganzen Hauses ist das ein Bestreben, worin wir die Postverwaltung allseitig stärken und ermuntern sollen.
Ich möchte, daß das Wohlwollen, was ich bei dem Herrn Staatssekretär, Herrn von Stephan, anerkenne, sich ausbreite auf alle Kategorien der übrigen Postvorsteher, und daß es die ganze Verwaltung so durchdringe, wie es uns durchdringt; dann würden bald alle Klagen verstummen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, wenn ich zunächst dem Herrn Vorredner, der seinem verdienstlichen und, ich kann wohl sagen, seinem beharrlichen Interesse für die Sonntagsheiligung und den Sonntag der Beamten hier von neuem Ausdruck gegeben hat, ein paar Worte erwidere, so darf ich zu meiner Freude konstatiren, daß die Verfügungen, die von der obersten Postbehörde nach beiden Richtungen erlaffen worden sind, auch von ihm, der in seinen Ansprüchen jedenfalls weit geht, als ausreichend anerkannt werden.
Wenn der Wortlaut der ihm auf seine Anfragen mitgetheilten Verfügungen in ihm jetzt in einem Punkt Bedenken hervorruft, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß es mir ganz unwahrscheinlich erscheint, daß von den Behörden, die zur Ausführung der Verordnungen berufen sind, willReichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1211 ) kürlich verfahren werden könnte.
Ich halte das für ganz ausgeschlossen.
Diese Behörden sind die Provinzialverwaltungsbehörden der Reichspostverwaltung; sie kennen genau das Wohlwollen, mit welchem vom Chef der Reichspostverwaltung alle die Maßregeln, die auf die Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung gerichtet sind, behandelt werden; und wenn besondere Verhältnisse in das Ermessen der Verwaltungsbehörden gestellt werden müssen, so ist damit nicht gesagt, daß dieses Ermessen im willkürlichen Sinne gebraucht wird, sondern ich darf versichern, daß es in einem der Sache des Herrn Abgeordneten wohlwollenden Sinne behandelt werden wird, und daß die scharfe Aufsicht, welche die Zentralbehörde auch über diesen Punkt der Gestaltung des Provinzial- und Lokaldienstbetriebes ausübt, sicher dahin führen wird, jede willkürliche Auslegung auszuschließen.
Ich darf dann auf einige Punkte zurückgreifen, die vorhin noch unberührt geblieben sind.
Von dem Herrn Abgeordneten Wilisch ist der Wunsch angeregt worden, Marken für 1 Mark einzuführen.
Meine Herren, die Marken der Postverwaltung lassen sich in der That nicht ins Ungemessene vermehren.
Jede einzelne Marke ist eine Rechnungsposition und eine Position in den Uebergaben, die in unseren 10 000 Schaltern tagtäglich vorgenommen werden mästen.
Wenn Sie sich nun vergegenwärtigen, daß der Vorrath an Werthzeichen an unseren Schaltern gerade vom 1.
Januar ab durch den Hinzutritt des Debits der Alters- und Jnvalidenversorgungsmarken ganz erheblich gesteigert worden ist, dann wird es eines weiteren Nachweises dafür nicht bedürfen, daß der gegenwärtige Moment für Einführung anderweitiger Werthzeichen ein überaus ungeeigneter ist.
Ich wende mich dann zu den Aeußerungen, in denen der Herr Abgeordnete Singer die Ausführung eben dieses Alters- und Jnvaliditätsgesetzes zum Gegenstand seiner Kritik gemacht hat.
Meine Herren, der § 4 dieses Gesetzes schließt die Beamten von der Versicherung gradezu aus.
Es trat (L) also unter den vielen Angelegenheiten, welche die Ausführung des Gesetzes erforderte, an die Reichspostverwaltung, wie an jede andere Reichs- und Staatsverwaltung, die Frage heran, in welcher Weise der Kreis der Personen, die als versicherungspflichtige unter das Gesetz fallen, von denjenigen abgegrenzt wird, die als Beamte nicht unter das Gesetz fallen, die unter das Gesetz nicht einbezogen werden dürfen, von dem Gesetz ausgeschlossen sind.
Diese Frage bedurfte natürlich bei einer Verwaltung, die, wie die Postverwaltung, ein Personal von mehr als 100 000 Personen zählt, einer sehr eingehenden sorgfältigen Regelung.
Die Postverwaltung hat nun wie ich glaube, darin in Uebereinstimmung mit den übrigen Reichs- und Staatsverwaltungen die Austastung befolgt, daß dies der Anlaß wäre, um denjenigen Personen, die bisher in einem arbeiterähnlichen Verhältniß sich befunden haben, aber nach Maßgabe der ihnen obliegenden Dienstverrichtungen eigentlich Beamtenfunktionen zu verrichten haben, auch die Beamteneigenschaft beizulegen.
Sie ist dabei von der Meinung ausgegangen, damit eine nicht unerhebliche Last auf sich zu nehmen, weil ja in dem Augenblick, wo anerkannt wird, daß ein Mann, der bis dahin einfach in dem Verhältniß eines Arbeiters gegen Lohn zu der Verwaltung gestanden hat, 1 nun1in1das Verhältniß eines Beamten übertritt, 1 damit für die Verwaltung eine Reihe von schwerwiegenden Verpflichtungen diesem Beamten gegenüber übernommen wird.
Es handelt sich ja nicht bloß um das Verhältniß, in dem der Mann sich augenblicklich befindet, sondern es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn einem solchen Manne die Beamteneigenschaft beigelegt wird, ihm damit die Anwartschaft auf das Einrücken in etatsmäßige Beamtenstellen eröffnet wird, die ihm bisher nicht zustand.
Es ist ferner selbstverständlich, daß solchen Personen gegenüber, denen die Beamteigenschaft beigelegt wird, die Verwaltung ganz andere Verpflichtungen übernimmt für die Fürsorge in Krankheitsfällen.

Es ist ferner zweifellos, daß in allen Fällen, wo solche Personen die Beamteneigenschaft beigelegt (6) erhalten, die Reichsgesetze in Anwendung treten, welche bei Betriebsunfällen für solche Personen eine besondere Fürsorge festgesetzt haben, eine Fürsorge, welche in den Vortheilen, die ihnen gewährt werden, weiter geht als das Altersund Jnvaliditätsversorgungsgesetz.
Wir sind bei der schwierigen und umfangreichen Auseinanderziehung der Beamten- und der Arbeiterverhältniste beherrscht gewesen von der Austastung, daß, indem wir eine nicht unerhebliche Zahl von Personen, die bisher als Arbeiter behandelt worden waren, deren Funktionen aber, wie ich wiederhole, eigentlich Funktionen von Beamten sind, in das Beamtenverhältniß übernahmen, wir damit uns nicht einer Last entzögen, sondern im Gegentheil eine sehr erhebliche Last auf das Reich übernehmen.
Daß eine Operation, wie diese, die Auslegung finden könnte, die Reichspostverwaltung wolle sich der Entrichtung der Beiträge für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz entziehen, darauf, daß muß ich gestehen, war ich nicht gefaßt, das hat mich, ich kann es wohl sagen, in sehr lebhaftes Erstaunen versetzt, und ich möchte glauben, daß diese Austastung eine ganz vereinzelte ist.
Ich bin der Ueberzeugung, daß unter den Tausenden von Personen, die vom 1.
Januar ab auf Grund der Regelung, von der ich eben spreche, im Bereiche der Reichspostverwaltung die Beamteneigenschaft erhalten haben, auch nicht eine ist, welche die große Wohlthat, die ihnen damit erwiesen wird, nicht in ihrem vollen Umfange zu würdigen misten wird, und ich bin geneigt, zu glauben, daß bei dem Herrn Abgeordneten, der eine entgegengesetzte Austastung hier zum Ausdruck gebracht hat, ein Mißverständniß obgewaltet haben muß; ich kann es mir nicht anders vorstellen.
Jedenfalls kann ich versichern, daß bei der ganzen Operation, die von sehr erheblichen und weitgehenden Gesichtspunkten geleitet worden ist, der Gedanke, Jnvaliditäts- und Altersbeiträge zu ersparen, auch nicht im allerentferntesten mitgesprochen hat.
1 (v) Wenn nun gefragt worden ist, ob für die Personen, die versicherungspflichtig sind, innerhalb der Reichspostverwaltung dieser Pflicht genügt worden ist, so kann ich das voll bejahen.
Es hat das mit zur Regelung gehört, und nachdem festgestellt ist, welche Personen und auch diese zählen nach Zehntausenden noch in einem Arbeiterverhältniß bleiben, ist volle Fürsorge dafür getroffen worden, daß der Versicherungspflicht für alle diese Personen genügt wird, und die Reichspostverwaltung wird, wie jeder andere Arbeitgeber die Beiträge zahlen, die dafür zu zahlen sind.
Das ist das, was ich dem Herrn Abgeordneten erwidern wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Abgeordneter I) r. Schaedler: 1 Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär seine Ausführungen damit geschloffen hat, daß er die Petition von 234 Zeitungen als „im Interesse der Würde der Presse besser unterlassen ''betrachtet, so kann es mir nicht einfallen, auf diesem Gebiete in dem nämlichen Tone zu folgen; denn es könnten die Anschauungen darüber sehr verschieden sein, und ich glaube es auch der Presse vollständig überlassen zu dürfen, ihre eigene „Würde ''zu wahren, sowie zu entscheiden, ob es angezeigt erscheint, im Interesse der „Würde ''eine Petition zu unterlassen, das heißt, von einem Rechte nicht Gebrauch zu machen, das einem jeden Deutschen zusteht.
Ich möchte viel lieber das andere Wort des Herrn Staatssekretärs mir aneignen, wenn er sagt: „Die Postverwaltung verhält sich nie ablehnend gegen Anträge auf Ermäßigung '', und möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Zeitpunkt auch noch erscheint, wo die Postverwaltung auch gegenüber diesem Antrage auf Ermäßigung der Telegrammgebühren für die Zeitungen sich nicht mehr ablehnend 175 1212 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
(verhält, sondern erklärt, daß setzt der Moment dafür gekommen sei.
Faktisch muß ich noch bemerken, da ja der Herr Staatssekretär selber erklärte, daß er nur flüchtig diesen Band Petitionen angesehen hat, daß es sich nicht bloß um freisinnige Zeitungen handelt, wie er gemeint, sondern daß diese 234 Zeitungen, die hier vertreten sind, sämmtliche Richtungen vertreten mit Ausnahme der sozialdemokratischen.
Weiter ist widerlegt worden seitens des Herrn Staatssekretärs, daß die Telegrammgebühren in anderen Ländern bedeutend niedriger sind für die Zeitungen als wie in Deutschland.
Es ist weiter auch nicht eingegangen worden auf den Punkt, der von dem Herrn Kollegen Wilisch bereits angeregt worden ist, nämlich, daß Telegraphengebühren für Zeitungen einen so geringen Betrag liefern sollen, wie er in der Kommission genannt wurde: wenn ich nicht irre, 153 000 Mark.
Denn allein das Wolfsche Telegraphenbüreau vertelegraphirt 300 000 Mark.
Die Frage, die hier maßgebend sein könnte, ist die: wie steht sich die Staatskasse dabei
Nun, bei aller Hochachtung und bei aller Anerkennung der Verdienste der Reichspostverwaltung und diese Anerkenntniß ist ihr nie vorenthalten worden, auch nicht im Inland darf doch wohl bemerkt werden, daß die Postverwaltungen anderer Länder, die mit niedrigeren Sätzen für die Zeitungen arbeiten, jedenfalls auch auf ihre Rechnung kommen wollen und nicht mit Verlust arbeiten.
Desgleichen darf doch wohl auch noch der Grundsatz Geltung gewinnen, daß die Verkehrsanstalten im Dienste der Allgemeinheit da sind und deshalb auch so viel wie möglich der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden sollen.
Endlich hat ja der Herr Staatssekretär selber in seinen Ausführungen einen Punkt hervorgehoben: das ist der, daß mit der Verbilligung zugleich eine Steigerung des Betriebes eintritt.
Es kann ja bei dieser Gelegenheit auf die Verbilligung des Portos überhaupt hingewiesen werden, die gewiß auch nicht zum Nachtheil der Staatskasse gewesen ist.
(L) Wenn Herr Kollege Singer einer allgemeinen Verbilligung der Telegraphengebühren das Wort reden und dann dafür eintreten würde, so erkläre ich, daß ich da vollständig mit ihm ginge; allein zur Zeit dürfte es wohl nicht so angängig sein, und darum rede ich auch jetzt nicht der allgemeinen Verbilligung das Wort, da eine Verbilligung der Telegraphengebühren mit dem 1.
Februar eintritt, und erst doch jedenfalls auch die Wirkungen abgewartet werden müssen.
Der Herr Staatssekretär hat von einem „Privilegium ''geredet, das die Zeitungsunternehmer für sich in Anspruch nähmen.
Nun, ich glaube, die Ansicht dürfte wohl allgemein sein, daß unser Zeitungswesen ein hochentwickeltes ist, daß es aber auch noch nicht jene Beachtung findet, wie es in anderen Ländern der Fall ist.
Wir wünschen nun freilich nicht für die Direktoren der verschiedenen Blätter, daß ihnen die Freikarten auf sämmtlichen Eisenbahnen zur Verfügung gestellt werden, wie in Frankreich; allein wir betrachten das Zeitungsunternehmen und die Presse auch nicht als bloßes Geschäft.
Es ist noch nicht sehr lange her, daß man auch hier im Hause von Regierungsseite den Blättern durch die Rose einen kleinen Vorhalt machte, weil sie sich nämlich nicht in der entsprechenden Weise ins Zeug gelegt hätten für die Belehrung über die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Die Presse hat also eine andere Aufgabe, als die, bloßes Geschäft zu sein.
Wenn insbesondere von Regierungsseite derartige Anforderungen an sie gestellt werden, dann darf man auch erwarten, daß man von Regierungsseite aus ihr entgegenkommt.
Es ist kein Privilegium für den Einzelnen, sondern die Begünstigung, die hier der Presse etwa zu Theil wird, kommt der Gesammtheit, dem ganzen Volke, wiederum zu gute; denn thatsächlich würde der Verleger wenig Profit davon haben, wenn z.
B. auch die Depeschengebühr von 6 oder jetzt von 5 Pfennig auf 3 Pfennig herunterginge.
Denn die Folge würde nur die sein, daß er um so viel mehr telegraphiren lasten müßte, nicht aber, daß er einen Profit hätte.
Der Herr Staatssekretär hat anfangs von den „paar ''(0) Depeschen gesprochen, dann aber auch wieder von der „Ueberschwemmung ''von Depeschen.
Meiner Anschauung nach widerspricht sich das vollständig; denn durch ein paar Depeschen wird sicherlich keine Ueberschwemmung hervorgerufen.
(Heiterkeit.)
Weiter!
Wenn er auch davon gesprochen hat, daß manche Depeschen so unnöthig wären ich meine, das sei der Ausdruck gewesen —, so dürften auch darüber wiederum die Anschauungen auseinandergehen.
Was dem einen für unnöthig erscheint, erscheint dem anderen als sehr nothwendig.
Endlich sind bei dieser Petition auch nicht ausgenommen etwa die Handelsdepeschen und andere, sondern diese sollen ebenso den verbilligten Tarif genießen, wie die anderen Depeschen auch.
Ich glaube auch, daß der andere Vergleich, den der Herr Staatssekretär gemacht mit anderen Instituten, mit Universitäten, Wohlthätigkeitsanstalten, auf die Presse nicht zutrifft.
Denn ich kann mir wirklich nicht denken, was irgend eine Wohlthätigkeitsanstalt in die Welt hinauszutelegraphiren hätte.
(Zuruf.)
Gewiß, es kann hier und da einmal vorkommen; allein es handelt sich da um einzelne Institute, es handelt sich nur um einzelne Fälle, während es sich für die Presse fortgesetzt darum handelt.
Weiter auch, selbst wenn man die Sache vom Standpunkt des Geschäfts betrachten würde, dann dürfte auch wohl der Geschäftsgrundsatz zur Geltung kommen, daß man feste und sichere Kunden auch coulanter behandelt als wie andere Kunden, die nur das eine oder andere Mal kommen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Daß aber die Presse gerade für das Depeschenbüreau ein sehr guter Kunde ist, ich glaube, das beweist schon die ein- (v) fache Zahl von 300 000 Mark, welche das Wölfische Telegraphenbüreau braucht; das beweist eine der anderen Zeitungen, die hier auch mit unterschrieben sind, von der ich weiß, daß sie monatlich mindestens für 2000 Mark Depeschen bezieht; das beweisen ferner die gemietheten Drähte, die gerade während der Parlamentszeit für jeden Monat 600 Mark jeder Draht von vornherein liefern.
Es handelt sich doch hier nicht um eine Sache, die man so einfach bei Seite schiebt.
Gewiß, unter den Blättern sind einige, die gut situirt sind.
Allein gerade, wenn der Herr Staatssekretär auf die Geringfügigkeit der Depeschen, die an Zeitungen gehen, hinweist, dann, möchte ich sagen, sei der Zeitpunkt gekommen, hier auch anzusetzen, einmal um den minder gut Situirten den bester Situirten gegenüber zu Hilfe zu kommen das wäre auch eine Art wirthschaftlichen Schutzes —, und weiter, um auch wiederum im Interesse der Staatsfinanzen eine andere Quelle zu eröffnen.
Es dürfte sich darum auch von diesem Standpunkt empfehlen, gerade diese Petition, wie sie seitens des größten Theils der überhaupt Depeschen beziehenden Zeitungen gestellt worden ist, gerade diesem Begehren in wohlwollender Weise näher zu treten.
Wenn aber der Herr Staatssekretär von einem „Privilegium ''gesprochen hat, welches hier die Presse für sich in Anspruch nehmen will, und wenn er sich gerade dagegen erklärt hat, dann dürfte wohl ein anderer Punkt zur Sprache kommen, und sicher wird der Herr Staatssekretär sich ganz entschieden auch dagegen erklären.
Dieser andere Punkt, unter welchem gerade die Presse leidet, ist eine Art Privilegium, welches das eben von mir genannte Wölfische Telegraphenbüreau genießt.
Dieses Wölfische Telegraphenbüreau genießt, wenn die Mittheilungen, wie sie gerade von den 234 Zeitungen ausgehen, richtig sind und ich für meine Person habe keinen Grund, an der Richtigkeit vorläufig zu zweifeln, bis ich besser Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1213 (belehrt werde —, ein Vorrecht vor allen anderen, es genießt die sogenannte (.
-Berechtigung, d. h., wie den Herren bekannt ist, daß die gelben Formulare des Wölfischen Telegraphenbüreaus vor jeder anderen Depesche befördert werden, also gleich den Staatsdepeschen.
Gewiß, gerade diese Bevorzugung des Wölfischen Telegraphenbüreaus involvirt eine vollständigeAbhängigkeit fastdergesammten Presse von diesemBüreau, (sehr richtig!)
eben deshalb, weil andere Depeschen liegen bleiben, und weil auch der gewandteste Arbeiter trotz des größten Fleißes von seiner Arbeit keine Frucht hat, seine Depeschen nämlich viel später befördert werden als die des Wölfischen Telegraphenbüreaus.
Ich sage noch einmal, solange ich nicht bester belehrt bin, daß ich das, was mir von sehr zuverlässiger Seite mitgetheilt worden ist, als richtig annehme.
Ich will dabei gar nicht urgiren, daß das Wölfische Telegraphenbüreau einen eigenen Rohrpoststrang hat ich weiß auch nicht, ob dieser aus Privatmitteln hergestellt ist oder auf Staatskosten, und welche Gebühr es in diesem Falle dafür zahlt; auch das Weitere nicht, daß in dem nämlichen Hause zwischen dem Wölfischen Telegraphenbüreau und der Postlokalität ein Aufzug in Thätigkeit ist »während, so weit mir bekannt, die Postlokale abgeschlossen sein sollen.
Wie gesagt, es sind das Punkte, über die Aufklärung zu erhalten jedenfalls nur sehr erwünscht sein könnte.
Weiter, ob es richtig ist, daß dem Wölfischen Telegraphenbüreau Bürstenabzüge des „Reichsanzeigers ''zur Verfügung gestellt werden, so daß gleichzeitig mit dem Erscheinen des „Reichsanzeigers ''auch die Depeschen bereits draußen sind ebenfalls ein Punkt, über den Aufklärung nur sehr günstig wirken könnte, da derartige Anschauungen verbreitet sind.
Denn es wäre sehr leicht möglich, daß besonders bei der Zusammensetzung der Aktionäre des Wölfischen Telegraphenbüreaus, unter denen ganz hervorragende Finanzmänner sich befinden, daß bei dieser Zusammensetzung die Vermuthung M entstehen könnte, daß das, was in vertraulicher Weise dem Wölfischen Telegraphenbüreau mitgetheilt worden ist, auch vielleicht einen gewissen Einfluß auf Finanzzwecke haben könnte.
(Hört!
hört!)
Es ist das ein Beschwerdepunkt, der seitens der Presse selber angeregt worden ist, und Aufklärung über diesen kann ja nur im allgemeinen Interesse liegen.
Ich möchte darum wünschen, da der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß die Postverwaltung Anträgen auf Herabminderung gegenüber sich nicht ablehnend verhalten würde, daß das recht bald Wahrheit werde, besonders wenn wir bei der Entwicklung unseres ganzen konstitutionellen Lebens daran denken, daß die Blicke von allen Seiten nicht bloß von den oberen Zehntausend, die vorhin angeführt worden sind sich dorthin lenken, wo überhaupt das Wohl und das Wehe des Landes berathen wird, nach den parlamentarischen Körperschaften.
Es ist deshalb erwünscht auch für den gemeinen Mann, besonders da gerade die Wirthschaftspolitik, insbesondere jetzt die verschiedenen Versicherungszweige und der Arbeiterschutz in Anregung sind, daß er so bald wie möglich über diesen Punkt Aufklärung erhält, da es ihn selber angeht.
Da nun der Herr Staatssekretär selber erklärt hat, daß die Regierung die Aufgabe und den Beruf der Presse nicht verkennt, und daß sie sich vollständig der Bedeutung der Presse bewußt sei, so möchte ich, daß das andere Wort eintritt, nämlich, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, daß einer Institution wie die Presse, die in so hervorragender Weise im Volke wirkt, wenn sie ihrer Bedeutung vollständig entsprechen soll, dann auch die richtige Unterstützung zu Theil wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich habe ums Wort gebeten, um einige Frage des geehrten Herrn Vorredners zu beantworten, wo mir die Antwort nöthig erscheint.
Einmal, was die Stellung des Wölfischen Telegraphenbüreaus betrifft, so haben wir die lediglich von Preußen übernommen zur Zeit des norddeutschen Bundes.
Die Telegraphenverwaltung geht die Sache überhaupt nichts an.
Es ist das ein Vertrag, der zwischen der preußischen Staatsregierung und dem Wölfischen Bürau abgeschloffen ist.
Bei Uebernahme der Telegraphenverwaltung auf den norddeutschen Bund mußte dieser selbstverständlich das Telegraphenwesen mit allen Lasten und Pflichten übernehmen, und somit auch diesen Vertrag.
Irgend welche finanzielle Begünstigungen kommen dem Wölfischen Telegraphenbüreau nicht zu statten.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner bemerkt hat, daß die 6.
-Depeschen mit Vorrang vor den anderen Depeschen befördert werden, gleich hinter den Staatsdepeschen, aber immerhin nur in derselben Kategorie, nicht daß eine gewöhnliche Wölfische Depesche vor einer dringenden Privatdepesche befördert wird, sondern nur, wenn sie als dringend bezahlt wird, so daß nur eine dringende Wölfische Depesche vor den anderen dringenden befördert wird.
Man hat es also immer in der Hand, durch die Bezahlung des „dringend ''die schnellere Beförderung zu bewirken.
Was der Herr Vorredner gesagt hat von Vergünstigungen in Bezug auf Rohrpost u. s. w., so ist das wohl ein Mißverständniß.
Eine Stadtpostanstalt für den öffentlichen Verkehr befindet sich in dem Hause, welches dem Wölfischen Büreau gehört, und es hat da ohnehin ein Rohrpostamt eingerichtet werden müssen, weil Maschinen aufzustellen waren; dies hängt mit dem ganzen System der Rohrpostanlage in Berlin zusammen und hat mit dem Wölfischen Büreau nichts zu thun.
Daß das Wölfische Büreau das Rohrpostamt (v) benutzt wie jedere andere, der dort wohnt, versteht sich von selbst.
Dann ferner: der Zutritt zu den Räumen des Telegraphenamtes das wurde ja wohl auch erwähnt hat lediglich den Zweck, den Dienst zu erleichtern; denn dadurch, daß die Beamten des Wölfischen Büreaus sich da aufhalten, wird der Betrieb des Telegraphenbüreaus mit den vielen Depeschen, die das Wölfische Büreau schickt und erhält, wesentlich erleichtert; und hier tritt das Moment ein, welches Sie erwähnten, daß man Rücksicht nehmen müsse auf diejenigen, die einem viel zu verdienen geben, und daß man solchen Korrespondenten Rabatt bewilligen müsse.
Dieser liegt nun darin, daß die Beamten zugelassen werden, wodurch der Dienst wesentlich erleichtert wird.
Wenn davon die Rede gewesen ist, daß das Wölfische Büreau Bürstenabzüge des Staatsanzeigers erhalte, so weiß ich das nicht; die Telegraphenverwaltung hat damit nichts zu thun.
Das ist aber richtig, und das sage ich von meiner Verwaltung: wenn ich eine wichtige Nachricht habe, an deren rascher Verbreitung mir liegt, so theile ich sie sofort dem Wölfischen Büreau mit, damit sie in alle Welt geht, und das Wölfische Büreau hat die Verpflichtung dazu nach dem Vertrage, der mit ihm gemacht worden ist.
Eine jede Regierung muß von solchen Organen Gebrauch machen; denn sie kann sich unmöglich mit allen Zeitungen in ein direktes Vertragsverhältniß einlassen; sie muß ein vermittelndes Organ haben, welches diese geschäftlichen Interessen besorgt, um Nachrichten, an deren Verbreitung ihr gelegen ist, schnell ins Land bringen zu können.
Das ist unzweifelhaft erforderlich, und Sie wissen, daß Frankreich die LKsuos Ibrvas hat, England die Reutersche Agentur, und daß in Italien, in Oesterreich und anderen Ländern ähnliche Institute bestehen.
Wenn der Herr Abgeordnete gesprochen hat von der Verbindung mit Finanzzwecken, so ist mir das ein vollständig 1214 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
M dunkler Punkt in seiner Rede gewesen.
Ich weiß nicht, was er damit meint; ehe Sie darüber nicht nähere Aufklärung geben, kann ich irgend welche Auskunft darüber nicht ertheilen.
Ich weiß auch nichts davon.
Nun ist erwähnt worden, das Wolffsche Büreau zahle 300 000 Mark Telegraphengebühren.
Dabei ist wieder nicht bedacht, daß das zum Theil ausländische Gebühren sind.
Die Telegramme gehen ja mit den Kabeln u. s. w. in andere Länder.
Die bezüglichen hier erhobenen Gebühren müssen wir an die anderen Staaten wieder abgeben; für Deutschland fällt also nur ein Theil ab.
Diese Verhältnisse muß man eben kennen, wenn man darüber hier sprechen will; sonst erzeugt man doch bloß Irrthum und Verwirrung.
Die Frage der Ermäßigung überhaupt, auf die der Herr Vorredner wieder gekommen ist, der privilegirten Ermäßigung für die Zeitungen, möchte ich doch auch noch berühren.
Wenn Sie aus anderen Ländern Nachrichten gelesen haben, daß sich zu diesen billigen Preisen die Telegramme noch rentiren, so ist das entschieden ein Irrthum.
Es liegt gerade umgekehrt, und noch vor ein paar Tagen habe ich hier den Bericht des englischen Generalpostmeisters, meines Kollegen Herrn Raikes in London, in Händen gehabt, wo er ausdrücklich sagt: diese ungewöhnlichen Begünstigungen der Presse stellen n oousicksrabiö lass, einen beträchtlichen Verlust dar für das Telegraphenamt.
Dies war auch klar bei unseren Berechnungen: wenn wir auf 3 Pfennig für das Wort heruntergehen, so bleiben wir unter den Selbstkosten; es würden Telegramme für 3 Pfennig das Wort befördert werden mit Zuschuß sämmtlicher Steuerzahler im Interesse der Zeitungen.
Das wäre das Ergebniß, zu welchem dieser Antrag führen würde; weiter sage ich nichts.
Bei dem immer zitirten Beispiel anderer Staaten muß man sich doch fragen, wie ist denn das System entstanden, daß die Presse in Staaten wie Frankreich, Griechenland, (L) Italien, Spanien, dem schon genannten Argentinien u. s. w., solche Begünstigungen genießt
Darüber wollen wir uns doch nicht Kopfzerbrechen machen; das wissen wir, glaube ich, alle genau.
Die Ministerien wechseln dort öfter als bei uns; es kommt mitunter auch ein Ministerium ans Ruder, das der Presse seine Erhebung verdankt oder sonst Grund hat, sie zu berücksichtigen, und unter einem solchen Ministerium wird dann eine solche Vergünstigung eingeführt.
Das ist der einfache Hergang; ich bezeichne ihn mit dem alten Wort: Iss pstits prssövts öntrötiöunöut 1 'uwitis.
Das wollen wir aber in Deutschland nicht nachmachen.
Wir sind Deutsche, wir ahmen nicht mehr das nach, was die anderen Länder haben; es würde uns auch oft Schaden bringen, wenn wir z.
B. das nachahmen wollten, daß in England für jeden Brief, der nach 6 Uhr aufgegeben ist, das doppelte Porto erhoben wird, daß in Frankreich Geldsendungen nur bis zur Höhe, wie ich glaube, von 25 000 Franks geschickt werden können, daß die amerikanische Postverwaltung überhaupt für keinen Gegenstand hastet, der verloren geht für kein einziges Packet, für keinen einzigen Brief u. s. w., das machen wir auch nicht nach.
Weshalb sollen wir denn immer die Blicke auf das Ausland richten
Wir sind eine selbstständige Nation, stehen auf eigenen Füßen und richten uns die Sachen ein, wie sie uns passen; die Zeit, wo wir immer anderen nachahmten, ist längst vorbei, und wenn wir heute nicht auf einem anderen Standpunkt ständen, wüßte ich nicht, warum die Schlachten im Teutoburger Walde, bei Leipzig und bei Sedan überhaupt geschlagen worden sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, der Herr Generalpostmeister ist zunächst eingegangen auf die Angelegenheit des Wölfischen Büreaus, und darum will ich auch (6) diesen Gegenstand zuerst in den Bereich meiner Betrachtung ziehen.
Er hat gesagt, daß der Vertrag mit dem Wölfischen Büreau lediglich von Preußen auf das Reich übernommen worden sei.
Er hat sodann aber direkt zugegeben, daß in diesem Vertrag stipulirt sei, daß die Wölfischen Depeschen einen Vorrang haben sollen vor allen anderen Depeschen in dem Sinne, daß sie unmittelbar hinter den Staatsdepeschen befördert werden sollen, sofern nicht etwa eine besondere Dringlichkeit, die ja auch mit einer besonderen Gebühr belastet ist, eine Ausnahme bedingt.
Er hat sodann ferner mitgetheilt, daß das Wolffsche Büreau einen vertragsmäßigen Anspruch darauf habe, daß ihm Mittheilungen aus den Ministerien zukommen; er hat gesagt: wenn ich Mittheilungen habe, so gebe ich sie an das Wolffsche Büreau, weil dasselbe einen vertragsmäßigen Anspruch darauf hat.
(Widerspruch am Bundesrathstische.)
Dann habe ich den Herrn Generalpostmeister in dieser Beziehung mißverstanden; ich habe es mir sofort so notirt.
Das kann ja klargestellt werden.
Jedenfalls bleibt die vertragsweise Bevorzugung der Beförderung der Depeschen.
Ich rechte mit dem Herrn Generalpostmeister nicht über den Abschluß dieses Vertrages; ich frage nicht, welche Motive zu der Konzedirung eines derartigen Privilegs geführt haben; das liegt ja auf preußischer Seite, wo ja früher auf diesem Gebiet ganz andere Ansichten geltend waren, als sie, Gott sei Dank, in der letzten Zeit Geltung gewonnen haben.
Ich gestatte mir aber wohl an den Herrn Generalpostmeister die Frage, welche Gegenleistung das Wolffsche Büreau denn an das Reich gleichzeitig mit diesem von Preußen übernommenen Vertrage hat übernehmen müssen; was ist das Wolffsche Büreau verpflichtet, an das Reich zu leisten dafür, daß die Telegramme alle 0. befördert werden
Sie werden zugeben, daß es eine ganz eigenthümliche Erscheinung (v) ist, daß ein Institut wie das Wolffsche Büreau ohne alles Weitere seine Telegramme rascher befördert bekommt, als jedes andere Institut oder jede andere Kompagnie, die sich möglicherweise noch bildet.
Ich glaube nicht, daß dieser Zustand auf die Dauer haltbar ist.
Ich habe aus den Bemerkungen des Herrn Generalpostmeisters nicht herausgehört, daß er diesen Vertrag billige, oder daß er ihn vertheidigen wolle; ich gestatte mir aber darum weiterhin die Frage an ihn, auf wie lange Zeit die deutsche Reichsverwaltung verpflichtet ist, dieses Privileg an das Wolffsche Büreau anzuerkennen.
Wenn diese Zeit eine erheblich lange wäre, dann würde darauf Bedacht zu nehmen sein, zu überlegen, ob ein derartiges Privileg nicht abzulösen ist.
Meine Herren, damit will ich die Angelegenheit des Wölfischen Büreaus verlassen, bis wir die Antwort des Generalpostmeisters gehört haben.
Ich möchte aber noch auf die Frage der Gebührenermäßigung für Telephonwesen und Zeitungsdepeschen zurückkommen.
Die Frage ist angeregt, und ich glaube, sie wird von der Tagesordnung nicht verschwinden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage der Ermäßigung der Telephongebühren liegt etwas anders, wie die der Ermäßigung der Zeitungsdepeschen.
Das ist anzuerkennen, daß wir auf dem Telephonwesen allen übrigen Völkern voraus sind; es ist auch anzuerkennen, daß unser Telephonwesen noch so jung ist, daß man füglich noch nicht verlangen kann, daß die Reichspostverwaltung das Aeußerste mit der Herabminderung der Tarifsätze riskirt.
Dagegen liegt die Sache auf dem Gebiet der Herabminderung der Gebührentarife der Zeitungsdepeschen ganz erheblich anders.
Hier ist anzuerkennen, daß wir allen anderen Ländern nachstehen.
Ich muß nun zunächst vorausschicken, daß mich der Ton, Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
1215 M in dem der Herr Generalpostmeister diese Frage behandelt hat, sehr eigenthümlich berührt hat (sehr richtig!
links), mindestens ebenso eigenthümlich, wie den Herrn Generalpostmeister die Petition der 234 Zeitungen berührt zu haben scheint.
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Generalpostmeister sich mit solcher Schärfe über diese Sache geäußert hat, weil er zu glauben scheint, daß diese Angelegenheit von freisinniger Seite angeregt worden ist.
(Heiterkeit links.)
Es ist ihm vielleicht angenehm, wenn ich ihm sage, daß, soweit meine Informationen reichen, diese Angelegenheit von einer ganz anderen Seite angeregt worden ist, als von freisinniger Seite.
Ich sehe nicht ein, warum man diese Sache nicht vollständig sachlich behandelt.
Warum ist es nöthig, in diese Angelegenheit allerhand Nebendinge hineinzubringen
(Sehr wahr!
links.)
Im Interesse der Würde unserer Verhandlungen will ich darum versuchen, auf diesen Ton des Herrn Generalpostmeisters nicht einzugehen und die Sache vielmehr rein sachlich zu behandeln.
Meine Herren, wenn wir die Sache sachlich behandeln wollen, haben wir zunächst einen sicheren Untergrund in der Statistik.
Der Herr Vorredner Wilisch hat ausgeführt, daß in der Budgetkommission der Herr Generalpostmeister die Angabe gemacht habe, daß die Zeitungsdepeschen nur 1, 29 Prozent aller Depeschen ausmachen, und daß die Zeitungen für diese Depeschen jährlich nur etwa 153 000 Mark bezahlen.
Der Herr Generalpostmeister hat diese Angabe des Herrn Kollegen Wilisch ohne Bemerkung vorübergehen lassen; ich darf also annehmen, daß er sich heute im Hause zu dieser (L) Statistik bekennt.
Wenn das der Fall ist, so muß ich sagen, daß ich mich über diese Statistik im allerhöchsten Maße wundere.
Ich habe hier vor mir eine Liste von 11 Zeitungen, die mit Namensunterschrift einem gewissen Gewährsmann mitgetheilt haben, was sie an Telegraphengebühr im vorigen Jahre bezahlt haben.
Diese 11 Zeitungen haben allein im vorigen Jahre an inländischen Drahtberichten 348 688 Mark bezahlt.
Außerdem liegt vor mir eine Notiz der „Breslauer Zeitung '', worin diese erklärt, daß sie ganz allein im vorigen Jahre an derartigen inländischen Drahtberichten 34 000 Mark ausgegeben hat.
Ja, meine Herren, unter den 11 Zeitungen, die hier in meiner Liste sich befinden, sind solche, welche einen großen, ausgedehnten Telegrammbetrieb haben.
Da ist die „Frankfurter Zeitung '', „die Kölnische Volkszeitung '', „die Vossische Zeitung '', es sind aber auch Blätter von mittlerem Umfange darunter, der „Schwäbische Merkur '', die „Neue Badische Landeszeitung ''u. s. w. Ich darf also wohl annehmen, daß ein größerer Theil derjenigen Gebühren, welche die Zeitungen überhaupt für derartige Telegramme ausgeben, in dieser Summe von 348 688 Mark noch gar nicht enthalten ist.
Meine Herren, das sind einige positive Angaben, welche mir die Statistik des Herrn Generalpostmeisters in höchstem Maße fragwürdig machen.
Es würde mir sehr erwünscht sein, wenn der Herr Generalpostmeister uns für eine künftige Zeit eine derartige Statistik lieferte; dann würden wir uns eher ein Bild machen, wie weit wir uns engagiren, wenn wir hier dem Wunsche der Zeitungen Rechnung tragen.
Der Herr Generalpostmeister hat sich auch auf den Standpunkt des Herrn Vorredners Singer gestellt, der da meinte, die Zeitungen hätten diese Petitionen nur angeregt, um ihre Privatkasse zu füllen; die Ermäßigung der Zeitungstelegrammgebühren würde dem Publikum nicht zu gute kommen.
Meine Herren, ich muß sagen, daß der Inhalt der Petition zu einer derartigen Aufstellung absolut keine Veranlassung giebt.
Wir haben ja heute Morgen alle in der Mappe diese Petition gefunden, und da wird sich jeder einzelne daraus (0) haben überzeugen können, aus welchem Grunde die Zeitungen diese Ermäßigung haben wollen.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß, wenn die Gebühren für Zeitungstelegramme von 5 auf 3 oder gar einen Pfennig pro Wort ermäßigt werden, die Zeitungen davon nicht einen einzigen Pfennig Nutzen haben.
Die Zeitungen werden sich kein einziges Prozent mehr ersparen, wenn die Gebühren ermäßigt werden; denn die Konkurrenz wird schon dafür sorgen, daß der Telegrammdienst ausgedehnt wird.
Aber das scheint mir gerade von allgemeinem Interesse zu sein, und das wollen die Zeitungen.
Sie sagen in ihrer Petition und ich habe sie vor mir ganz ausdrücklich, daß sie im Interesse der Möglichkeit der Ausdehnung des Telegrammdienstes die Ermäßigung wollen.
Das ist thatsächlich ein öffentliches Interesse des Reichs, des gesammten wirtschaftlichen und politischen Lebens.
Es ist ein unerwünschter Zustand, daß gewisse Nachrichten sich zunächst in ganz gewissen Kreisen, darauf in etwas weiteren Kreisen befinden und erst langsam in die breiten Schichten des Volkes durchsickern.
Es würde ungleich mehr im nationalen Interesse sein, wenn wichtige Nachrichten schnell allgemeiner bekannt würden.
Dann würden sehr viele Reibereien auf wirthschaftlichem Gebiete einfach unmöglich sein.
Meine Herren, was die Zeitungen auf öffentlichem Gebiete leisten, hat der Herr Vorredner Schaedler Ihnen ja schon ausgeführt auf dem Gebiete der Invalidenversicherung.
Ich möchte wissen, wie überhaupt unsere Invalidenversicherung möglich gewesen wäre durchzuführen, wenn die Zeitungen nicht in dieser selbstlosen, nachhaltigen Weise für die Verbreitung der Grundsätze derselben gesorgt hätten.
Die Artikel über die Jnvaliditätsversicherung waren sehr langweilig, und ich habe gar keinen Zweifel, daß sämmtliche Zeitungen Deutschlands dieselben am allerliebsten aus ihren Spalten weggelassen hätten und sie nur aufgenommen haben, weil sie sich im Interesse der gesammten Entwickelung unseres Vaterlandes dazu verpflichtet gehalten haben.
Ganz diese Auf- (v) fassung finden Sie auch bei den Zeitungen auf demjenigen Gebiete, wo der Telegraph zu Hilfe genommen werden muß.
Ich will an die Ereignisse aus der jüngsten Zeit anknüpfen.
Sie kennen die Gefahr, die meiner engeren Heimat, dem Rheinlande, durch den bevorstehenden Eisgang gedroht hat.
Sie ist, Gott Lob!
ohne erheblichen Schaden vorübergegangen.
Es ist aber hier gearbeitet worden mit dem Apparate des Telegrammdienstes wie nie zuvor.
Woher hat aber die Regierung gelernt, den Telegraphen für derartige Kalamitäten in Anspruch zu nehmen
Das hat sie gelernt bei der vorigen Katastrophe auf dem Rheine, wo wir auch eine Ueberschwemmung hatten, und die rheinischen Zeitungen einen so umfassenden telegraphischen Nachrichtendienst eingerichtet haben, der denjenigen, den die Regierungen jetzt aufgeboten haben, weitaus übersteigt.
Auch in der jetzigen Situation haben verschiedene Zeitungen sich ausgezeichnet durch ausgiebige telegraphische Nachrichten über den Stand des Eises und der Hochwassergefahr.
Sie werden mir alle zugeben, daß eine Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse nothwendig ist, um eine Sache so zu leiten, wie die gegenwärtige Hochwassergefahr geleitet worden ist.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Maßregeln der Regierung auf diesem Gebiete wesentlich dazu beigetragen haben, daß die Hochwassergefahr so glatt vorübergegangen ist.
Im Herrenhause ist darüber anerkennend gesprochen worden; auch ich will die Gelegenheit benutzen, um der Staatsregierung für diese Maßnahmen meinen Dank auszusprechen, aber ich wiederhole: gelernt hat die Staatsregierung von den rheinischen Zeitungen bei den früheren Katastrophen.
Meine Herren, auch diese Wassernachrichten sind durchaus nicht so interessant gewesen; ich zweifle gar nicht, daß die Zeitungen diese spaltenlangen Berichte sehr bedauert haben, daß sie sie lieber als langweilig in den Papierkorb hätten werfen mögen; aber sie haben sie abgedruckt, weil es 1216 Reichstag.
53.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Januar 1891.
M nothwendig ist, in derartigen Situationen für das allgemeine Beste ein Opfer zu bringen.
Ja, meine Herren, gegenüber einer derartigen Auffassung der Presse halte ich es für ganz unzulänglich, wenn der Herr Generalpostmeister darauf hinweist, daß in anderen Ländern andere Zustände sind.
Auch ich bin der Ansicht, daß wir uns lediglich auf unsere deutschen Verhältniße stellen sollen, daß wir lediglich nach unseren deutschen Interessen die Sache behandeln sollen.
Der Herr Generalpostmeister nickt mir zu.
Ja, meine Herren, dann wäre es mir aber erwünscht, daß der Herr Generalpostmeister auch im Punkte der Anerkennung seiner Wirksamkeit denselben Grundsatz verfolgte.
Ich habe das Gefühl, daß dem Herrn Generalpostmeister die Anerkennung aus dem Auslande ganz besonders wohl thut; er hat uns sogar gesagt, daß er Anerkennungen fast nur vom Auslande habe, daß im Jnlande nur Tadel erhoben würden; er hat weiterhin gesagt, daß viele Verdienste oder gar „die Verdienste ''— der Reichspostverwaltung im Jnlande vollständig verkannt und todtgeschwiegen würden.
Meine Herren, ich muß sagen, dieser Vorwurf ist mir unverständlich.
Ich glaube, kein Mann hat eine so ausgiebige Anerkennung seiner Verdienste innerhalb des Deutschen Reichs gefunden, wie der Herr GeneralM postmeister; niemals ist die Anerkennung, wo er etwas geleistet hat, versagt worden, stets ist sie in hohen Tönen gegeben worden, und ich für meinen Theil stehe nicht an, auch anzuerkennen, daß er in Bezug auf das nationale und internationale Postwesen ganz hervorragende Verdienste hat.
Aber, meine Herren, ist das denn ein Grund, daß wir nun alle Wünsche nach weiterer Förderung des deutschen Postwesens unterdrücken sollen
Meine Herren, selbst diese 234 Zeitungen bringen in ihrer Eingabe eine warme Anerkennung des Herrn Generalpostmeisters; es heißt da in einem Passus folgendermaßen: Je unbestrittener diese Thatsache ist, und je größer die Verdienste des Staatssekretärs Ör.
von Stephan auf dem Gebiete der zwischenstaatlichen und vaterländischen Verkehrserleichterung sind, um so mehr mußte es Wunder nehmen, daß vor einigen Jahren die Telegrammgebühr in Deutschland für alle Depeschen mit über 20 Worten erhöht worden ist u. s. w. Meine Herren, da finden Sie wieder seitens der Zeitungen eine ganz direkte und laute Anerkennung der Verdienste des Herrn Generalpostmeisters.
Ich nehme an, daß diese Anerkennung von 234 deutschen Zeitungen, die doch zweifellos sachverständig sind, dem Herrn Generalpostmeister doch einigermaßen ebenso schmeichelhaft sein dürfte, wie die (0) Anerkennung dieses oder jenen Ausländers, die er soeben vorgeführt hat.
Meine Herren, wenn unser Postwesen auf einem hohen Standpunkt der Entwicklung ist, so hindert das nicht, daß wir weiter fortschreiten müßen, und nimmt uns nicht die Pflicht ab, hier im Hause auf derartige Punkte hinzuweisen, wo eine Fortentwicklung nothwendig und möglich ist.
Meine Herren, wenn das hier geschieht, wiederhole ich, so habe ich den Wunsch, daß über diese Dinge sachlich debattirt wird, und ich wünsche nicht, daß in diese Unterhaltung ein Ton hineingetragen würde, der auch auf unserer Seite Gefühle geltend machen könnte, die, wenn sie zum Ausdruck kämen, der sachlichen Verhandlung dieser Angelegenheit nicht förderlich wären.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum und links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Graf Behr, Münch und vr.
Buhl haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 (v) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 29. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüße bei Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Herren Mitglieder des Reichstags Graf von Preysing (Dillingen) und Wichmann wünschen aus der XII.
Kommission auszuscheiden.
Ich bitte die 4. und 6.
Abtheilung, da Widerspruch gegen das Ausscheiden nicht erhoben wird, unmittelbar nach der heutigen Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmend Die Sitzung ist geschloffen.