Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: eine Korrespondenz zwischen dem Kaiserlichen Geschäftsträger in Washington und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika aus Anlaß der Abänderung der Kaiserlichen Verordnung vom 6.
März 1883, betreffend das Verbot der Einfuhr von Schweinen, Schweinefleisch und Würsten amerikanischen Ursprungs.
Von der 4.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten von Reibnitz und Schlick für den 1.
Gumbinner resp.
1.
Königsberger Wahlkreis geprüft und für giltig befunden worden.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Die Mitglieder des Reichstags Schippe!
und Graf Douglas wünschen wegen anderweitiger dringender Beschäftigung aus der Rechnungskommission beziehungsweise aus der XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben.
Ich ersuche danach die 7. beziehungsweise 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Als besondere Kommissare des Bundesraths sind (0) vom Herrn Reichskanzler zu dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe von Huber, Dr. Koch und Mosler, der Herr Geheime Ober-Finanzrath von Schmidt, der Herr Geheime Legationsrath Freiherr von Lindenfels, die Herren Geheimen Regierungsräthe Hauß und Henle und die Herren Legationsräthe Pritsch und vr.
Lehmann.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des in Wien am 6. d. M. abgeschlossenen Handels- und Zollvertrages zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlußprotokoll, des ebendaselbst am gleichen Tage abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn nebst Schlutzprotokoll, des in Rom am 6. d. Mts.
abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem Reiche und Italien nebst Schlußprotokoll, des in Berlin am 6. d. Mts.
abgeschlossene« Handels-« nd Zollvertrages zwischen dem Reiche und Belgien nebst Schlutzprotokoll (Nr.
570 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Die Zoll- und Handelsverträge, welche den Gegenstand der heutigen Tagesordnung (0) bilden, werden, wie ich mit Bestimmtheit annehmen kann, zur Stunde um einen vierten, um den mit der Schweiz, vermehrt worden sein.
(Bravo!)
Ich darf voraussetzen, daß die diese Verträge begleitende Denkschrift dem hohen Hause bekannt ist.
Sie legt dar, wie die Zölle von 1879 entstanden waren, wie sie 1885 und 1887 erhöht worden sind, und wie sie auf das Deutsche Reich und auf das Ausland wirkten; wie die Wirkung zuerst in Deutschland eine nach allen Richtungen befriedigende war, wie aber allmählich in dem Maße, als andere Staaten dasselbe System annahmen, die Vortheile desselben sich für das Deutsche Reich in Nachtheile verkehrten.
Die autonome Feststellung von Zöllen, die Feststellung unseres Zollsystems nach unserem eigenen Bedürfniß, ohne Fremde zu hören und zu berücksichtigen, hat den großen Vortheil gehabt, daß die heimische Industrie erstarkte und sich in einer Weise entwickelte, begünstigt von dem Aufschwung der Technik, von dem Vorhandensein verfügbarer Kapitalien, wie sie es bis dahin nicht gekannt hatte.
Je mehr die Industrie aber auf den inneren Markt beschränkt wurde, desto mehr traten mit der Zeit auch Schattenseiten dieses Systems hervor, nämlich, daß der Markt überfüllt wurde, daß eine Ueberproduktion eintrat, daß also diese hochgesteigerte Industrie anfing, wenn auch diese Anfänge bisher nur schwache gewesen sind, in Verlegenheit um den Absatz zu gerathen.
Neben den autonomen Zöllen war charakterisch für das bisherige Verfahren das Bestreben, das Meistbegünstigungsrecht von anderen Staaten zu erwerben.
Art.
11 des Frankfurter Friedens gewährt Frankreich und Deutschland wechselseitig in einem gewitzen Umfange die Meistbegünstigung.
Beide Länder schienen anfangs davon Vortheil zu ziehen, bis man dann auf der anderen Seite zu der Ansicht kam, 466 3302 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
(4) daß die ausgedehnte Meistbegünstigung, die dann in Folge von Verträgen, welche mit dritten Staaten abgeschlossen wurden, auch denen zu Theil wurde, ihre Nachtheile hätte.
Und so fing auch diese gute Seite des Systems an, sich in eine ungünstige Seite zu verkehren; aus der Meistbegünstigung wurde allmählich eine Gesammtbeschädigung.
Um nicht einzelne Vortheile gewähren zu müssen, entschloß sich in erster Linie unser westlicher Nachbar darin aber werden ihm voraussichtlich andere Staaten folgen dazu, auch Deutschland nichts mehr zu gewähren, und wir sehen im Augenblick in Frankreich einen Maximal- und Minimaltarif entstehen, von denen selbst der Minimaltarif einem Prohibitivzoll ziemlich gleich kommt.
In unseren Absatzmärkten beschränkt zu werden, ist für Deutschland im höchsten Grade empfindlich.
Wir haben einen weitausgedehnten Handel; wir führen jährlich für etwas über 4000 Millionen Mark fremde Waaren ein und führen nur für etwas über 3000 Millionen Mark eigene Waaren aus.
Es bleibt also zwischen Ausfuhr und Einfuhr eine Differenz, die 800 Millionen übersteigt.
Was wir vom Auslande einführen, brauchen wir; es sind zum großen Theil unentbehrliche Nahrungsmittel, für unsere Industrie unentbehrliche Rohprodukte und Halbfabrikate.
Wir müssen in der Lage sein, diese Dinge zu bezahlen; und um sie bezahlen zu können, haben wir in der Hauptsache nur ein Mittel: indem wir unsere Fabrikate dahin geben, woher wir diese Rohprodukte, diese Nahrungsmittel empfangen haben.
Wenn wir nun aber um 800 Millionen Mark jährlich weniger ausführen, als wir einführen, so kommen wir mit dem, was man gemeinhin die Handelsbilanz nennt, in Verlegenheit: wir sind auf die Dauer nicht im Stande, das zu bezahlen, was wir brauchen, um zu leben und um unsere Industrie in schwunghaftem Betriebe zu erhalten.
Das ist ein Uebelstand, der sich voraussichtlich von Jahr zu Jahr mehr geltend machen wird, weil unsere Bevölkerung steigt; wir haben mehr Men (L) schen im Jnlande zu ernähren, und wir müssen für mehr Hände Arbeit schaffen.
Es ist also die Abnahme oder die nicht mehr hinreichende Zunahme, die nicht mehr im Verhältniß zur Bevölkerungsziffer stehende Zunahme des Exports, eine Kalamität, der vorzubeugen wir bestrebt sein müßen.
Schon in der Allerhöchsten Botschaft vom 4.
Februar 1890 war gesagt worden: Der Rückgang heimischer Betriebe durch Verlust ihres Absatzes im Auslande würde nicht nur die Unternehmer, sondern auch die Arbeiter brodlos machen.
Das trifft sicherlich noch heute zu und nöthigte die verbündeten Regierungen, sich umzusehen, wie diesem Uebelstande abgeholfen werden könnte.
Das erschien sehr bald zweifellos, daß auf dem bisherigen Wege fortzugehen der Ruin nicht nur unserer Industrie, unseres Arbeiterstandes, sondern auch vielleicht des Staates sein würde.
Wir können die Frage nicht so stellen: 1 wollen wir Freihandel treiben oder wollen wir Schutzzoll haben
Ich glaube, daß das doktrinäre Begriffe sind, die durch die thatsächliche Entwickelung überholt worden sind.
Es handelt sich heutigen Tages darum, die Mittel zu finden, die für dies Land zur gegenwärtigen Zeit die geeignetsten sind, um seine Landwirthschaft lohnend zu erhalten, seine Industrie im Betriebe zu wissen und seinen Arbeitern Arbeit zu geben.
Auf dem bisherigen Wege würden wir nicht weiter gekommen sein.
Bei der Tendenz, sich abzuschließen, die, wie ja bekannt ist, Rußland, Amerika und Frankreich haben, wird, wenn wir ferner in der Abschließung verharren oder, was wahrscheinlich eine Folge dieses Verharrens würde sein müßen, noch weiter in der Abschließung gingen, die Folge sein ein Krieg Aller gegen Alle, alle europäischen Staaten würden sich gegen einander abzuschließen suchen.
Das läßt sich machen; aber wenn wir auch im Stande sind, uns abzuschließen gegen andere, so sind wir nicht im Stande, uns auf die Dauer selbst zu genügen.
Wir sind auf den Austausch von Produkten und Waaren mit (6) anderen Staaten durch die Naturgesetze, durch unsere Ausdehnung, unser Klima, unseren Boden unweigerlich angewiesen.
Wenn wir den Versuch machen wollten, bei dem bisherigen Verfahren zu bleiben, so würde bei dem immer erbitterter werdenden.
Kampfe ums Dasein zweifellos Deutschland in einiger Zeit in die Lage gerathen, einen Betrieb nach dem anderen einstellen zu müßen.
Die verbündeten Regierungen konnten daher nicht in Zweifel sein, daß, so wie die Dinge sich entwickelt hatten, eine weitere Fortsetzung des Weges, den wir eingeschlagen, unthunlich war.
Handelt es sich nun aber nicht um Freihandel und Schutzzoll, so blieb nur ein Mittel übrig: den Versuch zu machen, Tarifverträge mit anderen Staaten abzuschließen, auf diesem Wege unser Absatzgebiet M erweitern, neue Märkte zu gewinnen und das, was unsere Industrie im Jnlande nicht mehr finden konnte, was sie im Auslande, welches sich, wie die vorgenannten Staaten, auf die Dauer gegen uns abschließen zu wollen scheint, verlor, das zu ersetzen durch eine Vereinigung mit anderen naheliegenden Nationen.
Ich kann nicht zugeben, daß wir damit einen neuen Weg eingeschlagen hätten, daß das etwas bis dahin nicht Vorhergesehenes wäre.
Als im Jahre 1878 die 204 sich um Varnbüler schaarten und die erste Anregung zur Verstärkung nationaler Arbeit, wie man sich damals ausdrückte, gaben, haben sie in einer Denkschrift ausgesprochen: „die schwierigen Fragen der deutschen Handelspolitik dürfen nicht lediglich nach den Schlagworten von Freihandel und Schutzzoll gelöst werden; es komme vielmehr darauf an, die wirklichen unvermeidlichen Gegensätze der Jntereßen mit Sachkenntniß, Umsicht und Vaterlandsliebe auszugleichen ''.
Die jetzige Regierung adoptirt diesen Satz vollkommen.
Das ist es, worauf es ankommt: auszugleichen zwischen den Jntereßen mit Vaterlandsliebe.
Ebenso ist in den Motiven, die dem ersten Gesetz von 1879, durch das die Zölle erhöht wurden, beigegeben wurden, ausgesprochen worden, daß überall sorgsam in Ec- (v) wägung gezogen werden mäße, daß die Exportfähigkeit der deutschen Industrie erhalten bleibe.
Diese ersten und nach meiner Ueberzeugung klaren und noch heute richtigen Gesichtspunkte, die der bis zur Stunde geltenden Zollpolitik zu Grunde lagen, sind mit der Zeit leider und vielfach durch Schlagworte verwischt und in den Hintergrund verdrängt worden.
Wir wollen sie wieder voranstellen und wollen darauf auch die künftige Politik aufbauen.
Das ist nicht anders möglich, als indem Konzessionen gemacht werden, Konzessionen zunächst im Innern.
Wie aber diese Männer zu Varnbüler sagen: die Vaterlandsliebe muß zuletzt das Entscheidende sein, so sind auch wir der Meinung, Handelsverträge mit anderen Staaten sind nicht abzuschließen so, daß in beiden Staaten alle Theile befriedigt sind und sich darüber freuen.
Das ist nicht möglich.
Es müßen die Staaten einander Konzessionen machen, und ebenso müßen die Jntereßengruppen im Innern eines Staates gegen einander Konzessionen machen um des Staates, um des Ganzen willen.
Wir müßen wünschen, daß bei jeder Betrachtung dieser Verträge der Standpunkt festgehalten wird, daß es auf das Ganze ankommt.
Gegenüber dem gesteigerten Werth und dem gesteigerten Impuls der wirthschaftlichen Betriebe ist eine Regierung mehr vielleicht noch als früher genöthigt, in erster Linie immer das Ganze im Auge zu behalten.
Die verbündeten Regierungen werden keinen Augenblick vergessen, was sie den einzelnen Erwerbszweigen schuldig sind, was der Staat ihnen verdankt, wie eng sein Wohl mit ihrem Gedeihen verknüpft ist.
Aber es ist ein alter Satz.
daß jede Vereinigung, selbst die Familie, den Egoismus des Einzelnen verstärkt und zum verstärkten Ausdruck kommen läßt.
Was ein Einzelner sich nicht gestatten würde, glaubt er für die Genossenschaft, in der er steht, verlangen zu können.
So geht es auch mit den wirthschaftlichen Jntereffentengruppen: sie steigern den Egoismus und bringen ihn zu einem unverhohlenen Ausdruck.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
3303 () Das ist gut, —dagegen ist nichts zusagen; sie sind berechtigt, es zu thun.
Aber je schärfer sie das selbst thun, je schärfer sie ihre eigenen Interessen zur Geltung bringen, um so mehr muß die Regierung darüber wachen, daß der Standpunkt des Ganzen nicht geschädigt wird.
Wir können von den vorliegenden Verträgen, wenn sie Ihre Zustimmung und die Zustimmung der Parlamente derjenigen Staaten, mit denen wir die Verträge abgeschlossen haben, finden werden, nicht erwarten, daß die Wirkung eine plötzliche sei; das kann nur langsam geschehen: langsam nur werden die Konsumenten hier und da billiger kaufen, langsam nur wird die Industrie neue Wege finden, hier und da andere Maschinen erwerben, sich auf einen veränderten Betrieb einrichten.
Es ist aber sehr schwer, wenn ein Wagen zwölf Jahre in einem Geleise gegangen ist, in ein anderes Geleise zu kommen, selbst wenn das andere dicht neben dem ersten liegt.
Es ist deshalb für die Wirksamkeit der Verträge ein längerer Zeitraum ins Auge gefaßt worden.
Noch ein anderes Motiv sprach dafür: der Wunsch, den Betrieben der Landwirthschaft und der Industrie diejenige Stetigkeit zu geben, deren sie unbedingt bedürfen.
Darüber stimmt alles, was über Industrie geschrieben ist, von den wissenschaftlichen Werken bis zu den Berichten der Handelskammern überein: die erste Forderung für jede Industrie ist, daß sie mit längeren Zeiten rechnen kann, daß sie weiß, worauf sie sich einzurichten hat; werden ihr solche längere Zeiten gegeben, so findet sie Mittel und Wege, den Anforderungen gerecht zu werden.
Wenn auch nicht in so hohem Grade, gilt das auch von der Landwirthschaft.
Einmal ist die Landwirthschaft heutzutage selten ein ganz isolirtes Gewerbe; sie ist vielfach mit der Industrie verbunden, sie hat auch die Schwierigkeit zu überwinden, daß sie in der Regel ihr Kapital jährlich nur einmal umsetzt, während die Industrie an einen häufigeren Umsatz gewöhnt ist.
Aber auch die Landwirthschaft muß V) misten, wie sie auf ihren Betrieb sich einrichten kann; sie muß ungefähr auf eine Reihe von Jahren hinaus misten können, wie sich die Preise, soweit sie überhaupt vorher zu übersehen sind, gestalten werden.
Dies sind die Motive, die die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, von dem bisherigen Wege abzugehen, zu dem Abschluß von Tarifverträgen überzugehen und für diese Tarife eine zwölfjährige Dauer festzusetzen.
Es bleiben nun noch einige Wirkungen der Verträge zu erwähnen und einige Bedenken zu berichtigen, die in der Presse bereits hervorgehoben sind.
Es ist sehr natürlich, daß man sich fragt: wie wird denn die Wirkung dieser Verträge auf unsere Finanzzölle sein
jeder Mensch weiß, daß, wenn man die Zölle herabsetzt, eine Verminderung der Einnahmen des Reiches, wenigstens zunächst, entstehen muß.
Es sind Beilagen der Denkschrift angefügt, die es erleichtern, sich eine Uebersicht darüber zu verschaffen, wie die vorgeschlagene Herabsetzung auf die Finanzzölle wirken würde.
Man wird im allgemeinen annehmen können, daß, wenn man nur die Wirkung, welche die Verträge, wie sie jetzt vorliegen, auf unsere Finanzzölle haben würden, ins Auge faßt, dann ein Ausfall von etwa 9 Millionen Mark jährlich in den Einnahmen des Reiches entstehen würde.
Geht man weiter, und begreift man diejenigen Staaten mit ein, die dadurch, daß sie das Recht der Meistbegünstigung haben, von diesen Maßregeln ohne weiteres Vortheil haben würden, so würde der Betrag sich auf 17 bis 18 Millionen Mark stellen.


Man hat weiter an uns die Frage gerichtet: wie wird es denn mit der differentiellem-Behandlung anderer Staaten
Es liegt auf der Hand, daß diejenigen Staaten, die das Recht der Meistbegünstigung noch über den 1.
Februar nächsten Jahres hinaus genießen, ohne weiteres in die Meistbegünstigung auch den neuen Vereinbarungen gegenüber eintreten werden.
Es kommt dann eine Reihe von Staaten, mit denen wir neue Verträge abschließen müssen; da wird das Bestreben der verbündeten Regierungen dahin gehen, nichts zu (6) geben, ohne gleichwerthige Konzessionen zu bekommen.
Es bleiben dann übrig Amerika und Rußland.
Ueber Rußland zu sprechen scheint mir zur Zeit entbehrlich.
Der beklagenswerthe Nothstand, der die russische Regierung genöthigt hat, eine Sperre für Getreide eintreten zu lasten, wird voraussichtlich nicht so bald gehoben werden; und so lange der Nothstand nicht gehoben ist, hat es keinen Werth, sich die Frage vorzulegen, was dann Rußland gegenüber geschehen soll.
Wir selbst sind nicht einmal im Stande, jetzt abzusehen, wie um die Zeit unsere eigene Lage, unsere künftigen Ernten, unsere Vorräthe sich gestalten werden.
Was aber die Vereinigten Staaten von Nordamerika angeht, so werden Sie aus der Denkschrift oder aus dem Abdruck von Aktenstücken, der dem hohen Hause vorgelegt worden ist, ersehen können, daß bei den Verhandlungen über die Einfuhr des Schweinefleisches auch diese Frage zur Sprache gekommen ist, daß die verbündeten Regierungen, die im Jahre 1885 den Standpunkt eingenommen haben, daß Nordamerika zu den meistbegünstigten Staaten für uns gehört, keinen Anlaß hatten, die Frage jetzt anzuregen, ob die amerikanische Auffassung der Meistbegünstigung, die in mancher Beziehung von der deutschen abweicht, hier zur Geltung kommen soll.
Wir sind ohne weiteres auf dem Standpunkt von 1885 stehen geblieben, haben Amerika das Recht der Meistbegünstigung in dieser Beziehung zugesprochen, und wie Sie aus dem Abdruck ersehen werden, haben wir dafür die Zusicherung gewonnen, daß unser Zucker, besten Export nach Amerika etwa 60 Millionen Mark jährlich beträgt, von den prohibitiven Gesetzen, die in Amerika gegeben worden sind und eine diskretionäre Gewalt in die Hand des Präsidenten legen, nicht betroffen werden werde.
Man hat dann geglaubt bemängeln zu müssen, daß die verbündeten Regierungen bei dem Abschluß dieser Verträge vorgegangen seien, ohne hinreichend Sachverständige zu hören.
Das ist nicht der Fall.
Im Reich und in Preußen sind (v) drei Behörden verpflichtet, sich unausgesetzt mit den Fragen der Handelspolitik zu beschäftigen: das Reichsamt des Innern, die handelspolitische Abtheilung des Auswärtigen Amtes und das preußische Handelsministerium; in gleicher Weise geschieht das in den verbündeten deutschen Staaten für ihren Handel.
Seit langen Jahren war das Material, das aus den Berichten der Handelskammern, aus der Literatur, der Presse, Petitionen hervorgeht, so gesichtet worden, daß es, als wir die ersten Schritte zu diesen Verträgen thaten, bereit da lag; man brauchte nur aufzuschlagen, so war abzusehen: wie haben sich die Interessenten, wie hat sich die öffentliche Meinung über diese Dinge ausgesprochen.
Damit aber nicht genug: wo im Laufe der Verhandlungen Fragen auftraten, die schwierig, zweifelhaft sein konnten, sind Sachverständige gehört worden.
Es ist nun weiter gesagt: warum hat man denn die Verhandlungen geheim betrieben
es wäre doch bester gewesen, öffentlich zu verhandeln und der öffentlichen Meinung, den bester unterrichteten Interessenten Gelegenheit zu geben, auch während der Verhandlungen ihr Scherflein dazu zu geben.
Ich muß gestehen, daß ich der Meinung bin, daß, wenn die verbündeten Regierungen so verfahren wären, günstigstenfalls am Ablauf der 12 Jahre, für die jetzt der Vertrag gelten soll, ein Vertrag zu Stande gekommen wäre.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es ist absolut unmöglich, dergleichen bei offenen Thüren zu verhandeln.
Ich habe dann in der Presse gelesen, man hätte doch warten sollen, bis die Valuta bei uns anders geregelt wäre, oder bis sie in Oesterreich anders geregelt wäre.
Ich weiß nicht, welche Chancen bei uns die Regelung der Valuta hat.
Aber ich glaube, daß im ganzen, selbst wenn der Bimetallismus in der öffentlichen Meinung Fortschritte machte, die Zahl 466 3364 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
(4.)
der Menschen sehr gering sein wird, die die Behauptung aufstellen möchten, daß wir im gegenwärtigen Augenblick ohne die Theilnahme von England im Stande wären, unsere Währung zu ändern.
Wann Oesterreich seine Währung einmal ändern wird, weiß ich gar nicht; das aber weiß ich, daß weder Oesterreich noch wir, selbst wenn wir wollten, bis zum 1.
Februar 1892 im Stande gewesen wären, eine Veränderung der Währung vorzunehmen.
„Nun, dann hättet ihr ja mit dem bisherigen Vertrage noch eine Zeit lang weiter leben können, bis die Valuta geändert wäre, sagen die bimetallistischen Fanatiker.

Auch das war nicht möglich.
Wenn wir noch länger hätten mit dem Vertrage warten wollen, so würde, ich möchte sagen, von Monat zu Monat die Zahl der Staaten zugenommen Haben, die in.
die andere Richtung verfallen wären, die sich mit chinesischen Mauern umgeben hätten: der Kampf würde immer erbitterter geworden sein; und wenn wir dann endlich fertig geworden wären, so würden wir niemand mehr gefunden haben, der geneigt gewesen wäre, mit uns einen Tarifvertrag abzuschließen.
Ich habe dann in der Presse, vorherrschend in der agrarischen, die Frage gefunden: ja, die Regierung bindet sich nach oben, indem sie den Zoll für Weizen und Roggen auf 1, 50 festsetzt (Zuruf rechts) um 1, 50 verringert, auf 3, 50 festsetzt sie soll sich auch nach unten binden!
wir wollen wissen, daß in diesen 12 Jahren der Zoll nicht weiter ermäßigt werden wird!
Meine Herren, keine Regierung ist im Stande, vorauszusagen, was sie in 12 Jahren thun wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich lehne das ab.
(Bewegung rechts.)
(b) Ich bin aber der Meinung, daß auch die Agrarier keinen Grund haben, zu glauben, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen läge, sie zu schädigen.
(Bewegung rechts.)
Als im Frühjahr dieses Jahres im preußischen Abgeordnetenhaus Verhandlungen über den sogenannten Nothstand vorgenommen wurden, war eine so starke Strömung für eine zeitweise Herabsetzung der agrarischen Zölle da, daß, wenn die preußische Regierung nur einen Finger hingegeben hätte, ich glaube, es zu einem ziemlich einstimmigen Beschluß des Abgeordnetenhauses dahin gekommen sein würde, daß die Zölle auf Zeit herunterzusetzen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Dem hat die preußische Regierung widerstanden und hat dem ganz allein widerstanden.
Wir haben monatelang Hohn und Spott ertragen; wir sind in der Presse im Kathederton belehrt und im Straßenton verspottet worden, und es ist uns gleichgiltig geblieben.
(Sehr richtig!)
Wir haben festgehalten.
Ich will den Agrarier sehen, der behaupten kann, daß er mehr für die Erhaltung der Zölle gethan hat als diese Regierung!
Hätten wir damals nachgegeben, und wäre dann zum zweiten Male eine mäßige Ernte eingetreten, so wären die agrarischen Zölle auf Nie- undnimmerwiedersehen verloren gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich lehne also jede Provokation von dieser Seite entschieden ab.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und links.
Bewegung rechts.)
Ich verkenne nicht, daß die deutsche Landwirthschaft sich in einer schwierigen Lage befindet.
Es ist begreiflich, wie sie da hinein gekommen ist, und es liegt mir fern, einzelnen (0) oder Generationen von Landwirthen die Schuld beizumefsen.
Durch Verbesserung der Kommunikationsmittel, durch die Benutzung des Dampfes traten Staaten, Reiche, die bisher auf dem deutschen Markt mit Getreide nicht hatten erscheinen können, anbietend auf.
Die deutsche Landwirthschaft verlor dadurch einen Schutz gegen fremde Konkurrenz, den sie bisher in ihrer geographischen Lage gefunden hatte.
So lange es weder Eisenbahnen noch Dampfschiffe gab, kam ein mäßiges Quantum fremden Getreides vielleicht die Flüsse herunter oder auf Segelschiffen in die Häfen; das alles war, um so mehr, als die Getreideproduktion damals zur Bevölkerungszahl in einem viel günstigeren Verhältniß stand, nicht im Stande, den inländischen Getreidebau zu gefährden.
Erst als das entstand, was man jetzt den Weltmarkt nennt, wurde die deutsche Landwirthschaft gefährdet.
Sie hat mit hohen Gestehungskosten zu rechnen: der deutsche bestellbare Boden trägt nicht mehr, ohne gedüngt, zum Theil auf kostspielige Weise gedüngt zu sein.
Die deutschen Löhne stiegen allmählich; die Ausgaben, die in der letzten Zeit auch von der Land wirthschaft für die sozialen Fragen verlangt worden sind, erschwerten ihr das Dasein: so wurde ihre Lage nach und nach immer schwieriger; es wurde ihr schwer, die Gestehungskosten herauszuwirthschaften.
Es war natürlich, daß unter diesen Verhältnissen die deutsche Landwirthschaft sich nach einem Schutze umsah, und daß sie diesen Schutz in den Zöllen fand.
Auch heute ist die Lage noch so, daß sie diesen Schutz nicht entbehren kann (sehr richtig!
rechts); sie würde noch heute gegenüber den Reichen, die entweder auf jungfräulichem Boden billig bestellen oder die Arbeitskräfte sehr gering zu lohnen brauchen, nicht konkurrenzfähig bleiben, wenn sie nicht geschützt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen wie die Vorlage ja zeigt, diesen Schutz aufzuheben; auf der anderen Seite ist es zweifellos, daß die Schutzzölle im allgemeinen das für die Landwirthschaft nicht gewirkt haben, was man voraussetzte; sie haben vielleicht vor einem allzu plötzlichen Schwanken nach unten, vor einem jähen Niedergang bewahrt, aber befriedigt haben sie wohl erst im letzten Jahre, wo sehr hohe Zölle mit Kalamitäten in anderen Ländern und einer mäßigen Ernte im eigenen Lande zusammenfallen.
Auch räumlich ist die Wirkung der Schutzzölle eine verschiedene gewesen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich ausspreche, daß sie am wenigsten unseren östlichen Provinzen genützt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auf den inneren Markt durch die Schutzzölle angewiesen, im äußeren Export beschränkt, mußten unsere östlichen Provinzen ihre landwirthschafllichen Produkte dahin bringen, wo innerhalb Deutschlands ein starker Bedarf war, wo der Bedarf die Produktion überstieg, also nach dem Westen.
Schlugen sie dazu den Weg der Eisenbahn ein, so hatten sie eine hohe Fracht zu bezahlen; das Getreide wurde theuer, es wurde kaum noch verkaufsfähig im Westen.
Schlugen sie den Seeweg ein und landeten dann in Amsterdam oder Rotterdam, so begegneten sie da der amerikanischen und ostindischen Konkurrenz.
Es ist also keineswegs das eingetroffen, was man im Jahre 1879 und selbst in den folgenden Jahren von den Schutzzöllen erwartet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Aber immerhin bleibt bestehen: wären die Schutzzölle nicht dagewesen, so wären wir voraussichtlich inzwischen einer landwirthschafllichen Krisis entgegengegangen (sehr richtig!
rechts; hört!
hört!
links).
Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
3305 M und eine solche landwirthschaftliche Krisis ist in ihren Folgen doch nicht gering anzuschlagen.
Es handelt sich nicht darum, daß A sein Gut verliert, und B es kauft, oder daß mehrere Käufer sich in das bisherige Gut theilen.
Ehe es so weit kommt, ringt A um sein Dasein und saugt den Boden immer mehr aus: er ist nicht mehr im Stande, zu düngen; die Gläubiger drängen ihn nicht, weil keiner von ihnen geneigt ist, das heruntergegangene Gut zu übernehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So geht die Sache durch Jahre bergab; dann kommt der neue Käufer, der macht erst seine Erfahrungen, und wie wir neulich hier gehört haben, kann man es auf etwa 7 Jahre veranschlagen, bis jemand sein Gut so weit kennt, daß er es mit Sicherheit bewirthschaften kann.
Wir würden also eine Periode des wirtschaftlichen Niedergangs in der Landwirthschaft durchgemacht haben, die jahrelang gedauert hätte.
Und nicht allein die Landwirthschaft würde gelitten haben.
Man darf die Parallele mit den englischen Kornzöllen und deren Aufhebung nicht ziehen.
Unsere Verhältnisse sind durchaus andere als die englischen: da handelte es sich um relativ wenige große Magnaten, die schließlich einiges aushalten können.
Was wir bei uns Großgrundbesitzer nennen, sind zum Theil nur kleine Grundbesitzer, die kümmerlich sich durchschlagen (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links) und, um eine gewisse Apparence aufrecht zu erhalten, sich mühsam durchs Leben drücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese kleinen Grundbesitzer haben entweder theuer gekauft es ist ja bekannt, wie nach dem Krimkriege die Güter in die Höhe gingen, es folgten dann eine Zeit lang günstige Jahre, es stiegen die Güter im Preise man hat hoch gekauft und gepachtet, man hat Schulden aufgenommen auf das Gut, und durch diese Schulden würde eine landwirthschaftliche Krisis weit über den Rahmen der nominellen Gutsbesitzer hinaus wirken; alle diese Gläubiger würden in Mitleidenschaft gezogen werden, und ich glaube, daß ich mich keiner Uebertreibung schuldig mache, wenn ich sage: eine landwirthschaftliche Krisis wäre eine Kalamität ersten Ranges für den Staat im ganzen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schlage und ich glaube, das kann kein Staatsmann, auch in keinem Staate den Werth der Landwirthschaft nicht gering an.
Ich habe mich schon öfter darüber ausgesprochen, daß es nothwendig ist, die staatserhaltenden Kräfte zu stärken und zu vermehren, und ohne irgend einem Stande zu nahe treten zu wollen, bin ich der Meinung, es liegt in den Bedingungen des Daseins der Landwirthschaft ein starkes Moment, das unter allen Umständen den Landwirth mag er einer politischen Partei angehören, welcher er will zu einem staatserhaltenden Menschen macht.
Vollends, wenn der Grund und Boden durch Generationen in denselben Händen bleibt, erwächst eine Liebe zur Heimat, wie sie kein anderer Stand hat, und die die erste und sicherste Quelle des Patriotismus ist, wie ihn der Staat in ernsten Zeiten braucht.
(Bravo!)
Ich halte weiter dafür, daß eine der wesentlichsten Grundlagen unseres Daseins das Familienleben ist.
Die 'Arbeiter, die in industriellen Betrieben beschäftigt sind, mögen noch so weitgehende Wohlfahrtsanstalten genießen: im allgemeinen glaube ich mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das Leben des Arbeiters auf dem Lande eher die Möglichkeit eines gesunden Familienlebens giebt, als das eines Arbeiters in der Stadt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will damit nicht sagen, daß die Verhältnisse auf dem (6) Lande überall so wären; ich weiß sehr gut, wie viel daran noch fehlt; ich behaupte nur, die Möglichkeit ist auf dem Lande eher gegeben als in der Stadt; und weil ich das Familienleben für eine Quelle der Kraft und des Gedeihens des Staates in körperlicher und sittlicher Beziehung ansehe, so würde ich allein schon hierin Grund genug finden, es zu beklagen, wenn die Landwirthschaft einer Krisis entgegenginge und geschädigt würde.
Das höchste und letzte Motiv aber für die Erhaltung der Landwirthschaft ist ein durchaus und exklusiv staatliches.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wir eines Körnerbaues, der zur Noth hinreicht, selbst die steigende Bevölkerung, wenn auch unter Beschränkungen, im Kriegsfall zu ernähren, gar nicht entbehren können.
(Sehr richtig!)
Das Dasein des Staates wird aufs Spiel gestellt, wenn er nicht im Stande ist, von seinen eigenen Bezugsquellen zu leben.
(Sehr richtig!)
Sie können mir erwidern: es können Mißjahre eintreten, es können Unglücksjahre eintreten.
Ja wohl; das sind dann aber keine normalen Verhältnisse, und in etwas sehen wir solchen Unglücksfällen auch dadurch vor, daß wir in diesen Verträgen das Bestreben haben, uns mit einem hervorragend getreidebauenden Staat so eng zu verbinden, daß wir hoffen dürfen, selbst im Kriegsfalle würden besten Mittel uns zur Verfügung stehen.
Ich habe sagen hören: das ist eine übertriebene Ansicht; selbst wenn wir einen Krieg hätten zugleich gegen Frankreich und Rußland, es bleibt uns ja doch der Weg über die See offen: da sind neutrale Staaten, die werden das Korn bei uns einführen.
Ich möchte das Wohl des Staats auf so unsichere Faktoren nicht stellen.
Der.

Seehandel im Falle eines Krieges ist geregelt oder soll wenigstens geregelt sein durch die Pariser Konvention von 1856.
Was aber dermaleinst, wenn ein Weltbrand kommt, die zur See mächtigen Staaten für Kontrebande für eine effektive Blockade erklären werden, das wollen wir einmal abwarten, und ich halte es für richtiger, daß Deutschland sich auf seine Landwirthschaft stützt, sie erhält, selbst wenn es nur mit Opfern geschehen kann, als daß es sich auf einen so unsicheren Kalkül über die Unterstützung durch Dritte im Kriegsfälle verläßt.
Ich bin vielleicht durch meine Vergangenheit als Soldat und durch die Zeit, die ich in der Admiralität zugebracht habe, darauf angewiesen worden, solchen Fragen näher zu treten, und ich habe diese Ueberzeugung nicht von heute.
Mir ist es eine ganz unerschütterliche Ueberzeugung, daß in einem künftigen Kriege die Ernährung der Armee und des Landes eine geradezu entscheidende Rolle spielen kann.
Diese entscheidende Rolle geschädigt zu sehen, würde ich fürchten müssen, wenn die Landwirthschaft in gedeihlichem Betriebe gestört würde.
Daß nun aber eine solche Störung in Aussicht stünde, wenn man den Roggen- und den Weizenzoll um 1, 50 Mark heruntersetzt, bestreite ich mit derselben Entschiedenheit.
Die Landwirthschaft wird im Stande sein, diese Zollherabsetzung zu tragen und weiter zu prosperiren.
Ich variire insofern von den Herren Agrariern, glaube ich, als ich der Meinung bin, eS handelt sich nicht darum, daß in dieser Beziehung die Landwirthschaft Opfer bringt, sondern darum, daß für die Landwirthschaft Opfer gebracht werden.
Der Staat muß nach meinem Dafürhalten Opfer bringen, und es ist ja ein schweres Opfer für den Staat, welches in den Getreidezöllen liegt; denn es kommt in Betracht nicht bloß die Verzollung des Getreides, welches eingeführt wird, sondern auch die Steigerung des Getreidepreises im Jnlande.
(Hört!
hört!
links.)
3306 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
M Ich verkenne also die Größe dieses Opfers nicht; aber das Opfer muß gebracht werden, und ich habe zu meiner Freude in einer Broschüre, die mir sonst nicht sympathisch ist, die überschrieben ist: „Ablehnen und Annehmen ''— ich glaube, sie entstammt einem agrarischen Konsortium (Heiterkeit) zum ersten Mal in der Ueberschrift eines Kapitels gesehen: „Opfer, die für die Landwirthschaft zu bringen sind.
Da möchte ich die Herren Agrarier beim Wort nehmen.
Die Regierung ist bereit und will diese Opfer weiter dem Lande auferlegen, weil sie sie für unumgänglich hält; aber sie verkennt immerhin nicht, daß es Opfer sind, die das Land bringt.
Nun bleiben die 3, 50 Mark noch über dem Maß der i. Zölle von 1885, und die Herren, die die damaligen Verhandlungen mitgemacht haben, oder die sich mit den stenographischen Berichten und der einschläglichen Literatur beschäftigt haben, werden mich vielleicht nicht Lügen strafen, wenn ich behaupte, die Erhöhung der Zölle auf 5 Mark war eine Kraftprobe; und ich glaube, diese Kraftprobe ist nicht zu Gunsten des Staates ausgefallen.
Man hat den Bogen überspannt.
(Hört hört!
links.)
Jede Ueberspannung eines Bogens in Bezug auf solche Zölle, die ein unentbehrliches Nahrungsmittel der großen Menge sind, birgt aber für den Staat die große Gefahr in sich.
daß daraus ein Agitationsmittel geschmiedet wird, was sich gegen den Staat und die staatserhaltenden Parteien richtet.
Die verbündeten Regierungen haben also die ernste Pflicht, zu erwägen: wie weit können wir mit den Zöllen auf Lebensmittel heruntergehen, ohne die Landwirthschaft zu schädigen
wie hoch können wir sie halten, ohne eine Agitation hervorzurufen
Zu denjenigen Sachen, die schön vor der VeröffentZ) lichung der Verträge in der Presse zu Kontroversen Ver anlaffung gegeben haben, gehört der Wein.
Der Wein steht selbstredend ganz anders da als das Getreide.
All die Erwägungen, die ich mir vorher erlaubt habe hinsichtlich des Getreidebaus anzustellen, treffen für den Weinbau nicht zu, ausgenommen, daß auch der Weinbau den Mann an die heimische Scholle bindet.
Der Wein ist kein unentbehrliches Nahrungsmittel.
Vielleicht kann man von Elsaß-Lothringen noch sagen, daß er da bis vor kurzem ein Nahrungsmittel war; schlechte Weinernten und hohe Preise haben aber diesen Zustand geändert: die Produktion ist ungenügend geworden.
Das, was Ihnen in den Zöllen hier vorgeschlagen wird, trifft nicht die guten deutschen Weine; die haben ihren individuellen Geschmack, haben ihre individuellen Preise, zum Theil Liebhaberpreise.
Es trifft die kleinen Weine, und in Bezug auf die kleinen Weine, über die, wenn die Diskussion weiter geht, von Seiten1eines1sachverständigen Mitgliedes der verbündeten Regierungen nähere Auskunft gegeben werden wird, geht die Absicht der verbündeten Regierungen dahin, einmal den Kunstwein und den Schnaps durch sie zu verdrängen, diesen beiden Dingen Konkurrenz zu machen und eine ebensolche Konkurrenz dem sogenannten französischen Bordeauxwein zu machen, faktisch verschnittenen Weinen, die in einer Anzahl, die viel größer ist, als die meisten Menschen ahnen, in Deutschland für französischen Wein verkauft werden.
(Sehr richtig!)
Wir wollen dem italienischen Wein auf unserem Boden ein Schlachtfeld gegen die französischen Weine eröffnen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Daß die Sache nicht so schlimm ist, wie sie von den Gegnern der Herabsetzung des Weinzolles gemacht wird, möchte schon daraus hervorgehen, daß man diesen Zoll früher nur als Finanzzoll angesehen hat, daß er jahrelang nur 16 Mark (6) betragen hat, und daß bei den Verhandlungen von 1879 Elsässer reinster Raffe, die Abgeordneten Winterer und Kabls, den Antrag gestellt haben, die Weinzölle auf 12 Mark herabzusetzen.
Wir sehen also einer Debatte hierüber mit großer Ruhe entgegen, und ich glaube auch, hier dargethan zu haben, wie das Vereinbarte im Interesse der Konsumenten, im Interesse der Wemhändler, im Interesse eines großen Theiles der Produzenten und im Interesse unseres Bündnisses mit Italien liegt.
Die Behandlung der Industrie bei den vorliegenden Zöllen war eine ungleich schwierigere als die der Landwirthschaft.
Die deutsche Industrie hat alle Arten von Betrieben, von der Großindustrie bis zur Hausindustrie; sie umfaßt fast alle Branchen, und sie hat wenigstens Ansätze zum Export in fast alle Welttheile.
Das giebt so verschiedene Verhältnisse, daß deren Berücksichtigung bei solchen Verträgen nicht immer leicht ist und einen hohen Grad von Geschick und Sachverständniß seitens der Kommiffarien erfordert.
Weiter ist ein erschwerender Umstand für die deutsche Industrie bei allen Zollfragen, daß sie sehr wenig hochfeine Artikel hervorbringt, Artikel, die ohne weiteres schließlich jeden Zoll tragen.
Will man das Charakteristische der deutschen Industrie im ganzen zusammenfassen, so ist es eine maschinelle Massenproduktion.
Wenn Sie die Tabellen, die darüber existiren, und ich glaube, es ist dies auch in den Beilagen zur Denkschrift angeführt, nachsehen, so werden Sie finden, daß, wenn man die Staaten, mit denen wir in Handelsverbindung stehen, rangirt nach den Mengen unserer Ausfuhr und Einfuhr und nach deren Werth, total verschiedene Resultate herauskommen.
Wir führen eben relativ sehr große Mengen mit verhältnißmäßig geringem Werth aus.
Der Werth der Industrie für den Staat wächst von Jahr zu Jahr.
Es ist mir interessant gewesen, eine Aeußerung Friedrichs des Großen an seinen Regiedirektor zu lesen, der ihm vorschlug, er sollte den Handel sich freier bewegen lassen, (v) Der König führt darauf aus, das ginge nicht, er brauche für seine Landwirthschaft Vieh aus Polen und dergleichen Dinge; das alles müsse er in der Hand behalten.
Ec fährt dann fort: Sie haben große Absichten, aber Sie eilen der Zeit voraus; ist diese gekommen, so werde ich schon thun, was Sie mir rathen.
Was Sie mir sagen von Handel und Industrie, ist ganz gut.
Die Industrie ist in der That die Nähramme des Landes, und der Handel die lebendige Seele des Staats; allein das gilt nur von Ländern, wo die Industrie die Grundveste des Handels, und der Handel der Geschäftsmann der Industrie ist.
Seitdem ist ein Jahrhundert und mehr verflossen: im Grunde ist das noch heute wahr.
Man muß vollkommen anerkennen, daß die Industrie die Nähramme des Staates ist; aber noch heute kann sie sich nicht ganz frei bewegen: sie bedarf noch heute eines gewissen Schutzes.
Man hat gesagt, Deutschland wäre Industriestaat geworden, und ich bin auch nicht abgeneigt, diesen Ausdruck anzunehmen, insofern, als die Industrie fortwährend im Steigen ist und fortwährend an Bedeutung für den Staat gewinnt.
Es ist ein charakteristischer Unterschied zwischen der Industrie und der Landwirthschaft, daß die Landwirthschaft eines Staates nur bis zu einem gewissen Grade steigerungsfähig ist, weil sie vom Grund und Boden abhängig bleibt.
Man kann intensiver wirthschaften, und ich zweifle nicht, daß aus unserem Grund und Boden noch mehr herauszuwirthschaften ist, als bis jetzt geschieht; aber es bleibt immer derselbe Grund und Boden, auf dem gewirthschaftet werden muß.
Die Industrie dagegen ist abhängig von den Absatzmärkten.
Erweitert man ihr dieselben, wie wir das durch diese Verträge wollen, so kann sich auch die Industrie erweitern, und es ist fürs erste kein Ende in dieser Beziehung 3307 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
M abzusehen, sofern nur die Möglichkeit eines lohnenden Verkaufs ihrer Fabrikate für die Industrie da ist.
Handel und Industrie sind und bleiben die wesentlichsten Quellen des Wohlstandes und damit Politischer Macht, kultureller Bedeutung; denn ohne einen gewissen Grad von Wohlstand werden Kunst und Wissenschaft ich weiche darin von dem Herrn Abgeordneten Bebel wesentlich ab, wie in manchen anderen Dingen (Heiterkeit) nicht gedeihen können.
Aber noch weiter!
Ich glaube nicht, daß man leugnen kann, daß zwischen Wohlstand und Sittlichkeit gewisse Beziehungen bestehen, und daß die Sittlichkeit in den unteren Klassen bis zu einem gewissen Grad einen steigenden Wohlstand zur Voraussetzung hat, etwas, was mit dem zusammenhängt, was ich vorhin über die Familie zu äußern mir erlaubt habe.
Mit der Industrie hängt ja der Arbeiterstand auf das engste zusammen, und wir würden unsere Pflicht vernachlässigt haben, wenn wir beim Abschluß dieser Verträge nicht die Möglichkeit, unseren Arbeiterstand zu erhalten, leistungsfähig zu erhalten, ins Auge gefaßt hätten.
Es kamen dabei zwei Momente zur Sprache; einmal, billigere Lebensmittel zu schaffen.
Soweit das, ohne die staatlichen Interessen, die höheren staatlichen Interessen, zu gefährden, geschehen konnte, haben die verbündeten Regierungen eine Reihe von kleineren Maßregeln eintreten lassen.
Sie haben diejenige Herabsetzung der Zölle für Lebensmittel vorgenommen, die sie für zulässig hielten.
Ich erachte aber für viel wesentlicher für die Erhaltung und für das Gedeihen des Arbeiterstandes, daß ihm Arbeit geschaffen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dies nicht die wesentlichere Frage wäre, so würde der Andrang unserer ländlichen Arbeiter in die Städte und nach dem Westen gar nicht zu erklären sein.
Unser Westen hat unausgesetzt Preise für unentbehrliche Lebensmittel, die so viel höher sind als im Osten (sehr richtig!
rechts), daß, wenn man diese Preise miteinander vergleicht und sie absolut nimmt, man meinen sollte, es müßte im Westen eine fortwährende Theurung da sein.
Daß trotzdem die Menschen so gern nach dem Westen gehen, hat seinen Grund darin, daß sie die lohnendere Arbeit den billigeren Lebensmittelpreisen voranstellen.
Lohnende Arbeit wird aber, wenn diese Verträge genehmigt werden, zur Perfektion kommen, gefunden werden.
Wir werden sie finden durch den Export; wir müssen exportiren: entweder wir exportiren Waaren, oder wir exportiren Menschen.
Mit dieser steigenden Bevölkerung ohne eine gleichmäßig zunehmende Industrie sind wir nicht in der Lage, weiter zu leben.
Ich möchte aber hier noch ein Wort für den Arbeiterstand sagen.
Wir gewöhnen uns an und jene Herren sind daran schuld; wenn man Dinge hört, wie man sie in Erfurt gehört hat, so ist man unwillkürlich dazu geneigt —, mit einer gewissen Mißgunst die Menschen anzusehen, die sich in Erfurt versammelt haben, wenigstens das Volk um die Rednertribüne in Erfurt; trotzdem können wir nicht verkennen, welchen Werth ein kräftiger Arbeiterstand in jeder Beziehung für Deutschland hat.
Wir müssen uns nicht an 'gewöhnen, diesen Arbeiterstand immer mit einem pessimistischen Blick anzusehen; wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben, auch diese Leute wieder zu gewinnen, und ich stehe vollkommen auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Stöcker, der einmal gesagt hat, wir müssen den Arbeitern nicht bloß entgegentreten, sondern auch entgegenkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses zu thun, ist einer der Zwecke dieser Verträge.
Wir (6) wollen ihnen entgegenkommen, indem wir ihnen die Möglichkeit zu einem redlichen Erwerb geben.
(Bewegung.)
Wir stehen noch ganz auf dem Boden der Botschaft von 1881, die die Ueberzeugung ausspricht, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich auf dem Wege der Repression sozialistischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter zu suchen sei.
Wir glauben in diesen Verträgen das Wohl der Arbeitgeber und das Wohl der Arbeiter im Auge gehabt zu haben und die Grenzen unserer Konzessionen so zu ziehen, daß die Verträge, soweit es möglich ist, beides fördern würden.
Man hat von der politischen Seite dieser Verträge viel gesprochen und wohl hier und da erwartet, die Regierung habe Geheimnisse nach dieser Seite zu enthüllen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Was zuerst Belgien und die Schweiz angeht, so sind das neutrale Staaten, deren Neutralität durch europäische Verträge gewährleistet ist, und von denen wir nichts anderes wünschen, ja dringend hoffen, als in freundnachbarlichen Beziehungen mit ihnen zu leben.
Anders steht die Sache in Bezug auf den Dreibund.
Der Dreibund ist geschlossen zu gegenseitiger Abwehr, er hat nicht die mindesten agressiven Ziele; aber ich bin der Meinung, daß, wenn man mit anderen Staaten ein Bündniß abschließt, dessen Zweck es ist, auf lange Zeit, so Gott will, diesen Frieden zu erhalten, es dann nicht möglich ist, mit denselben dauernd in einem wirtschaftlichen Krieg zu leben.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Wenn ich jemand wirthschaftlich mit einem Krieg überziehe, so will ich ihn schwächen; wir aber haben gerade das Interesse, unsere Verbündeten zu stärken.
(Sehr wahr!)
1 Denn wenn einmal der Friedenszustand trotz unserer Bemühungen nicht mehr zu erhalten wäre, brauchen wir an unserer Seite kräftige Verbündete; wir müssen sie und uns in den Stand setzen, die Rüstung, die die Weltverhältnisse zu tragen uns nun einmal zwingen, auch tragen zu können, und ich halte es für absolut unzulässig, daß man die Staaten, mit denen wir in einem so innigen Verhältniß stehen, auf die Dauer zu schädigen bestrebt sein könne.
Die Negierungen dieser Staaten sind gemeinsam bemüht gewesen, bei Abschluß der Verträge die Wege zu finden, in denen ein gegenseitiger Warenaustausch möglich ist, der keinen wesentlich schwächt, aber jedenfalls da, wo er einem auch nur unangenehm ist, andere stärkt.
Wir haben den Wunsch, daß diese Verträge sich immer tiefer in die Bevölkerung einleben.
Zu Friedrichs des Großen Zeiten führte man Kriege, die man mit dem technischen Namen „Käbinetskriege ''belegt hat.
Der Fürst beschloß, einen anderen Fürsten mit Krieg zu überziehen; erwarb oder schaffte sich sonstwie Soldaten, suchte Geld zu bekommen, und dann führte er seinen Krieg, an dem die Bevölkerung selbst innerlich immer nur einen beschränkten Antheil nahm.
Selbst zu Friedrichs des Großen Zeiten war es viel mehr das Bild dieses großen Mannes, was die eigene Bevölkerung fortriß, was weit nach Süddeutschland wirkte, als das Gefühl, daß es sich hier um Preußen handelte. '
Kaltblütig sah man eine Provinz abtreten, wenn es nothwendig war; man lebte eben schließlich unter einem anderen Fürsten ebenso weiter wie bisher.
Das hat sich vollkommen geändert.
Seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts werden Volkskriege geführt, und es ist nicht mindeste Frage, daß der nächste Krieg der Mitwirkung des Volkes nicht nur mit den Händen, sondern auch mit dem Herzen bedarf.
Der Krieg muß aus dem Gefühl des Volkes hervorgehen.
3308 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
(.
4,) Dasselbe überträgt sich auch auf die Verträge.
Man konnte früher Kabinetsverträge abschließen von Fürst zu Fürst; sie engagirten sich zu gewissen Leistungen; sie hatten die Mittel in der Hand, diesen Leistungen mit den Armeen, über die sie geboten, gerecht zu werden.
Heutzutage muß ein Bündniß, wenn es die Garantie geben soll, daß es dermaleinst im gegebenen Augenblick auch haltbar ist, in die Seele der Völker eingelebt sein.
Dieses Einleben zu erleichtern, wird, wie ich hoffe, eine Folge, eine Wirkung dieser Handelsverträge sein.
Man hat eingewandt: ja, werden denn solche Verträge nicht eine Verbitterung hervorbringen
Ich glaube nicht, daß das der Fall sein wird.
Ich möchte zunächst an ein negatives Beispiel anknüpfen.
Denken Sie sich, wir hätten mit den Vereinigten Staaten von Amerika im vorigen Jahre ein politisches Bündniß gehabt, was uns zu einer kriegerischen Leistung für Amerika um die Zeit genöthigt haben würde, wo die Aufregung über die Prohibitivgesetze, die Amerika gab, bei uns am höchsten war.
Glaubt irgend jemand, daß damals in unserer Bevölkerung der Grad von Hingabe gewesen sein würde, der nöthig gewesen wäre, um unsere Armeen gern unter die Waffen zu bringen
Ich bezweifle das.
Ich glaube, daß eine Stimmung, wie sie damals da war.
für die Regierungen der Anlaß gewesen sein würde, nach Mitteln zu suchen, um einem solchen Kriege aus dem Wege zu gehen.
Daß hier und da durch die Verträge Verbitterung entsteht, glaube ich; ich glaube aber nicht, daß diese Verbitterung sich gegen die Staaten richten wird, mit denen wir das Bündniß abgeschlossen haben; sie wird gewohnheitsmäßig und bequemer den ihr auch lieberen Weg gegen die eigene Regierung wählen.
(Heiterkeit.)
Davon zeugt ein Artikel, der vor wenigen Tagen in einer unserer gelesensten konservativen Zeitungen ich kann nicht sagen, ob sie das Parteiblatt der Konservativen ist oder (L) nicht gestanden hat.
Die Zeitung nimmt ihn vorn auf der ersten Seite auf: er ist ihr gesandt worden, und er handelt davon, daß eine Anzahl zumeist antisemitischer Männer beschlossen hätte, sich nach Oesterreich zu wenden, um von da Stimmen gegen die Handelsverträge zu bekommen.
Der Artikel schließt damit, daß er sagt: die Annäherung der in beiden Reichen lebenden Völker wird sicherlich nicht eintreten.
Der Artikelschreiber führt dann weiter aus, daß man sich an gewisse Völkerschaften in Oesterreich wenden müsse, die zweifellos auch gegen die Verträge sein würden.
Es ist für mich ein überaus beklagenswerthes Schauspiel, daß ein deutscher Mann vorschlägt, bei Czechen »Slovaken, Rumänen, Slovenen und Kroaten, nicht bei Magyaren und Deutschen in Oesterreich, zu Hausiren, um Stimmen gegen die eigene Regierung zu sammeln.
(Hört, hört!)
Noch beklagenswerther ist mir aber, daß ein Blatt, das den Anspruch macht, preußischer zu sein als andere, das Ausland ins Gefecht zu führen sucht gegen eine deutsche Regierung.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Wir haben die Hoffnung, daß mit der Zeit noch andere Staaten sich diesen Verträgen anschließen werden.
Es werden zunächst in kürzerer Zeit die Verhandlungen, deren Führung der österreichisch-ungarischen Regierung zufällt, mit Serbien begonnen werden.
Welchen Verlauf die Dinge weiter haben werden, vermag ich nicht vorher zu sagen; ich kann aber so viel sagen, daß wir gern auch noch mit anderen Staaten in dieselben Beziehungen treten werden, in die wir jetzt mit den Staaten getreten sind, mit denen die Verträge hier vorliegen.
Es ist in der letzten Zeit eine weltgeschichtliche Erscheinung zum Bewußtsein der Völker gekommen, die ich hoch anschlage: das ist die Bildung großer Reiche, das Selbst- (6) bewußtsein dieser Reiche, das Bestreben, sich gegen andere abzuschließen.
Unser östlicher Nachbar verfügt über ein Gebiet, was von der Zone nördlich vom Himalaya bis an das Eismeer reicht; er ist im Ätande, fast alle Produkte, die ein Reich zu seiner Existenz braucht, selbstständig hervorzubringen, er hat eine große Expansionskraft für seine Arbeit: große Ausgaben liegen nach dieser Richtung vor dem russischen Reiche.
Jenseits des atlantischen Ozeans nimmt die Bevölkerungszahl der Vereinigten Staaten von Nordamerika von Jahr zu Jahr zu; ihr Kraftbewußtsein, die Energie, mit der sie ihre eigenen Interessen verfolgt, nimmt zu.
Als im vorigen Jahre diese Erscheinung zum ersten Male auftrat, war man bei uns darüber erstaunt, und ich habe wohl Aeußerungen gehört, das wäre völkerrechtlich nicht zulässig.
Ja, meine Herren, jeder Staat hat und dann unterscheidet er sich vom Individuum als erste Pflicht die der Selbsterhaltung, und in dem Triebe nach Selbsterhaltung werden die Staaten in absehbarer Zeit viel weiter gehen als bisher.
Es ist nicht ausgeschloffen, daß es zwischen den Staaten zu einer Art von Kriegführung kommt, in der nicht geschaffen wird, in der sie den Gesetzesparagraphen und die Tarifposition in der Hand haben.
Wie das Schicksal von Australien sich gestalten wird, das mag dahin gestellt bleiben: auch da wächst die Bevölkerung fortwährend.
Und wenn kundige Beobachter der Erscheinungen, die jetzt in China zu Tage treten.
Recht haben, ist China an dem Anfang einer großen Umwälzung.
vor deren weiterer Entwickelung nicht abzusehen sein wird, ob es sich dann nicht gegen andere abschließen wird, und wie weit auch China in den Wettbewerb auf dem Weltmarkt wird eintreten können.
Auf alle Fälle ist so viel klar: wir haben es mit großen Staaten zu thun, die über kurz oder lang zur Rücksichtslosigkeit gegen andere neigen werden.
Der Schauplatz der Weltgeschichte hat sich erweitert: damit sind die Proportionen andere geworden, und ein Staat, der als europäische Großmacht eine (v) Rolle in der Geschichte gespielt hat, kann, was seine materielle Kraft angeht, in absehbarer Zeit zu den Kleinstaaten gehören.
Wollen nun die europäischen Staaten ihre Weltstellung aufrechterhalten, so werden sie nach meinem Dafürhalten nicht umhin können, soweit sie wenigstens ihren sonstigen Anlagen nach dazu geeignet sind, eng aneinander sich anzuschließen.
Es ist nicht unmöglich, daß die Zeit kommen wird, wo sie einsehen werden, daß sie Klügeres zu thun haben werden, als sich gegenseitig das Blut auszusaugen, (sehr gut!)
weil sie im wirthschaftlichen Kampfe um das Dasein genöthigt sein werden, alle ihre Kräfte einzusetzen.
Wie dem aber auch sein möge, man möge das für Zukunftsgedanken halten, die noch eines reellen Bodens entbehren, so, glaube ich, wird man so viel wenigstens zugeben, daß eine solche Entwickelung wahrscheinlich genug ist, um bei allen Schritten auf dem wirthschaftlichen Boden Berücksichtigung zu verdienen.
Und wenn man das einmal zugiebt, so wird man auch von diesem Gesichtspunkt aus nicht in Abrede stellen wollen, daß die Verträge mit den Staaten, wie wir sie abgeschloffen haben, eine gewisse Garantie für die Zukunft geben.
Würden die Verträge, wie sie Ihnen vorgelegt sind, abgelehnt, so weiß ich in der That nicht, und ich möchte das hier nicht ausmalen, wo in etwa einem Jahrzent die Grenze der Nothstände liegen würde, die über Deutschland hereinbrechen würden.
Ich bitte Sie noch einmal, sehen Sie diese Verträge als ein Ganzes mit Vaterlandsliebe an; lassen Sie sich nicht durch einzelne Details beirren, sondern legen Sie sich die Frage vor: geht Deutschland mit oder ohne diese Verträge einer gedeihlicheren und aussichtsvolleren Zukunft entgegen!
und ich gebe mich der Hoffnung hin, Sie werden mit den verbündeten Regierungen der Ansicht sein, Reichstag.
'137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
3309 () daß die vorliegenden Verträge geeignet sind, das innere Gedeihen Deutschlands und seine Weltstellung zu erhalten und zu fördern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, es ist eine schwere Aufgabe, nach einer so imposanten Rede, wie wir sie gehört haben, das Wort zu nehmen.
Ich vertraue aber, daß Sie mir Ihre Nachsicht und Ihre Aufmerksamkeit nicht ganz versagen werden.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner umfassenden Eröffnungsrede die Hauptgesichtspunkte vorgeführt, welche nach der Meinung der verbündeten Regierungen das Urtheil des Reichstags in der vorliegenden hochwichtigen Angelegenheit bestimmen sollen.
Ich bezweifle auch nicht, daß dieser Zweck erreicht wird, und daß die Schlußabstimmung des Reichstags über die vorliegenden Verträge den Beweis liefern werde, daß der Reichstag in Uebereinstimmung der Gesinnung sich befindet mit der überwiegenden öffentlichen Meinung im Deutschen Reich.
Diese öffentliche Meinung hat sich nach meiner Auffassung sofort beim Beginn der Zollvertragsverhandlungen zu erkennen gegeben, indem dieselben von vornherein sympathisch aufgenommen worden sind.
Mein selbstverständlich für Deutschland ist es denn auch gewesen, daß entgegengesetzte, frondirende Strömungen in unserer Tagespresse laut geworden sind; mit gewohnter deutscher Gründlichkeit wurden gleich nach drei Richtungen hin diese Verträge angegriffen und verurtheilt.
Von der freihändlerischen Presse war es ja von vornherein zu erwarten, daß sie von Zollverträgen so wenig etwas wissen will wie von den Zöllen selber; allein glücklicherweise bin ich heute in der Lage, nach dieser Seite hin kein Wort zu verlieren zu (8) brauchen, weil, wie ich höre, die hier anwesenden Herren Freihändler praktisch genug sind, um die angebotene Ermäßigung sehr wichtiger Tarifpositionen nicht abzulehnen, sondern anzunehmen, indem sie die Beseitigung der Zölle doch nun einmal nicht erzwingen können.
Die geehrten Herren haben nun aber schon bei einer früheren Gelegenheit ihre Meinung dahin ausgesprochen, daß durch die Verträge mit der bisherigen Zoll- und Handelspolitik gebrochen werde, und ein neuer Kurs eingeschlagen sei.
Ich, meine Herren, mißgönne den verehrten Kollegen diesen Trost nicht, habe aber allerdings ein anderes Gefühl, wenn derselbe Gedanke auch in einem Blatte wie der „Kreuzzeitung ''laut geworden ist.
Wenn die „Kreuzzeitung ''ebenwohl behauptet, daß mit diesen Verträgen der bisherigen Zollpolitik entgegen gehandelt werde, dann habe ich einfach nur zu sagen: man merkt die Absicht, und man wird verstimmt.
Die Herren, die da meinen, daß überhaupt von der bisherigen Zollpolitik und dem Schutzsollsystem abgesehen werden könne oder werde, täuschen sich absolut; sie übersehen, daß es in der deutschen Nation unvergeßlich geblieben ist, wie es gegen das Ende der Delbrückschen Aera hier im Lande mit Handel, Gewerbe und Industrie beschaffen war.
Deutschland hat und wird nicht vergessen, daß damals unsere Hochöfen in Westfalen und Schlesien bereits großentheils ausgeblasen waren, indem unsere Eisenindustrie mit der englischen nicht Konkurrenz halten konnte.
Ich sage desfalls nur noch das eine: so lange unser deutsches Staats- und Reichsleben zur Deckung seiner Finanzbedürfnisse Zölle nicht entbehren kann, so lange man vielmehr die eigene Industrie durch Grundsteuer, Gebäudesteuer, Gewerbesteuer und hunderterlei andere Abgaben belastet und vertheuert, kann und wird dieses Deutsche Reich oder ein einzelner deutscher Staat nicht daran denken wollen, die ausländischen Waaren auf unseren Markt unversteuert erscheinen zu lassen, also ohne Zoll siegreiche Konkurrenz zu machen Verhandlungen des Reichstags.
gegenüber der künstlich vertheuerten inländischen Waare!
(6) Wie gesagt, ein solcher Gedanke sollte auch bei den entschiedensten Freihändlern nicht laut werden.
Ich wende mich nun zu der zweiten Kategorie der frondirenden Tagespresse, die grundsätzlich jeden Zollvertrag für verwerflich erklärt, indem sie sagt, daß damit sehr wichtige Tarifpositionen festgenagelt, würden, obschon jeder anerkennen müsse, daß die betreffenden Bedürfnisse dem Wechsel unterworfen seien; nur autonomische Zolltarife seien zulässig.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß eine solche Anschauung in einem deutschen Parlamente überhaupt gar nicht plädirt werden sollte; denn sie schlägt ja allen Traditionen unserer Nation und unserer Parlamente ins Gesicht.
Der alte Zollverein ist ebenfalls zolltarifbindend für die betreffenden Staaten gewesen; autonomische Ordnung und Regelung dieser Angelegenheit ist im direkten Gegensatz zu dem alten Zollverein.
Dieser alte Zollverein lebt aber auch heute noch in gesegnetem Andenken; denn er hat Handel und.
Industrie in Deutschland wesentlich gefördert.
Aber auch mit allen möglichen anderen Staaten, ganz besonders mit dem französischen Kaiserreich, haben wir ja auch Zolltarifverträge abgeschlossen, und ganz besonders erinnere ich auch an den österreichischen Zolltarifvertrag vom Jahre 1865, und zwar darum, weil ich bei wiederholter Einsicht in diesen Vertrag die intereffanten Worte in der Einleitung gefunden habe, der Vertrag sei abgeschlossen worden „in der Absicht, eine allgemeine deutsche Zolleinigung anzubahnen ''.
Und, meine Herren, diese Akte, von denen ich zuletzt gesprochen, sind unter der maßgebenden Führung des Fürsten Bismarck zu Stande gekommen, des Staatsmannes, der auch noch im Jahre 1888 die beiden Hansestädte mit leiser Gewalt bestimmt hat, ihre autonomischen Tarife preiszugeben und in den Zollverein einzutreten.
Und jetzt, meine Herren, wagt es die betreffende frondirende Presse, ihren Standpunkt der Verwerfung aller Zolltarifoerträge als unter der Autorität jenes Staatsmannes stehend zu bezeichnen; sie will diese (v) Meinung im Gegensatz zum jetzigen Reichskanzler möglichst zur Verbreitung und zur Geltung bringen!
Nun ist aber doch jedermann das Buch von Matlikowits zugänglich, worin ein Brief desselben Fürsten Bismarck aus dem Jahre 1880 an einen ungarischen Staatsmann abgedruckt ist, ein Brief, in welchem es heißt: Volle Zolleinigung beider Reiche das heißt, Deutschlands und Oesterreich-Ungarns betrachte ich als das ideale Ziel, welches unseren handelspolitischen Transaktionen ihre Richtung anweist, und in diesem selben Briefe ist noch das ernste Wort hinzugefügt, „es führe dies zugleich zur Uebereinstimmung der politischen Interessen ''.
Und nun, meine Herren, wo jetzt nur ein einfacher Zolltarifvertrag und keine Zollunion mit Oesterreich in Rede steht, wagt es die bereits vom Herrn Reichskanzler angedeutete anonyme Schrift unter Hinweisung auf den Amtsrücktritt des Fürsten Bismarck und unter Hinweis auf die vorliegenden Zollverträge zu sagen: Deutschland ist von der Höhe seines Ansehens bei den Nationen herabgeglitten.
Ich kann nur meine vertrauensvolle Ueberzeugung aussprechen, daß der berühmte Staatsmann, der sich sagen muß, daß er die weltgeschichtliche Lebensaufgabe, die er sich selbst stellen zu müssen geglaubt, erfüllt hat, der dann aber die Konsequenzen der erbmonarchischen Staatsordnung für seine weitere Amtsführung nicht hat übernehmen wollen ich sage, dieser Staatsmann wird, das vertraue ich, den bezeichneten Preßelaboraten gegenüber nur das Wort sprechen: Gott behüte mich vor meinen Freunden!
Ich für mein Theil habe zu viel Achtung vor dem genannten Herrn, als daß ich an seine Betheiligung dabei glauben könnte; ich thue das nicht eher, als bis ich seine Unterschrift sehe oder eine autoritative 467 3310 'Reichstag.
137.
Sitzung.
Dontierstag dek 10.
Dezember 4891.
W Erklärung, daß er bei diesen meines Erachtens unschönen Tendenzen wirklich betheiligt sei.
Was nun im allgemeinen die Nützlichkeit oder Nothwendigkeit der hier in Rede stehenden mitteleuropäischen Zollkoalition anlangt, so hat der Herr Reichskanzler schon so viele durchschlagende Gründe angeführt, daß ich darüber kein weiteres Wort mehr verliere, namentlich gegenüber dem wachsenden Absperrungssystem unserer beiden Nachbarn im Westen und Osten.
Ich kann nur mit einem Worte meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß der Dreibund, jener Eckstein des europäischen Friedens, so lange als kündbar angesehen werden muß, als es nicht gelingt, auch die wirthschaftlichen Interessen der betreffenden Völker in eine organische Verbindung miteinander zu bringen.
Dabei ist es denn für alle selbstverständlich, daß dieses Zusammentreten der betreffenden Staaten nicht geschehen kann in dem Gedanken, daß einer dem anderen „tributpflichtig ''gemacht werden soll.
Gewiß aber müssen bei allen derartigen Abkommen gegenseitige Konzessionen erfolgen, und das ist auch im Zollverein geschehen und hat sich segensreich erwiesen.
Dieser Gesichtspunkt führt dann auch zum dritten Einwand in der frondirenden Presse, der dahin geht, daß durch die Tarifposition betreffend die Getreidezölle die deutsche Landwirthschaft mit Ruin bedroht werde, und daß darum diese Verträge abgelehnt werden müßten.
Ich, meine Herren, glaube es nicht nöthig zu haben, eine Versicherung dahin abzugeben oder näher zu begründen, daß ich es für eine absolute, fundamentale Verpflichtung jedes gesetzgebenden Körpers halte, der inländischen Landwirthschaft einen angemessenen Schutz zu gewähren.
Aber die Frage, was ein angemessener Schutz ist, das ist eben ein relativer Begriff.
Für mich steht es außer aller Frage, daß eine dauernde Aufrechterhaltung des Zolles von 5 Mark absolut unmöglich ist; denn ein solcher Zoll beträgt auch bei den heutigen (8) exorbitanten Preisen noch immer 20 Prozent, und bei normalen mittleren Preisen würde er 30 bis 40 Prozent betragen.
Das geht meiner Meinung nach nicht an gegenüber dem allernothwendigsten Lebensbedürfniß.
Ich sollte in der That meinen, daß die Partei, die man die agrarische nennt, es geradezu als ein Glück betrachten müßte, daß ihr die Zumuthung entgegentritt, jetzt und bei Gelegenheit der Verträge von jenem höheren Zoll zu abstrahiren, der im Jahre 1887 votirt worden ist.
Sie kann und wird sich dabei nicht bloß sagen, daß die außerordentlich hohen Getreidepreise dazu rathen, sondern ganz besonders der Umstand, daß dieses Opfer wie sie es ja nennen gebracht werden soll zur wirthschaftlichen und politischen Erstarkung von Mitteleuropa.
Und nun, meine Herren, freue ich mich, sagen zu können, daß meine politischen Freunde in ihrer größeren, ich möchte beinahe sagen, einhelligen Mehrheit sich entschlossen haben, diesen Standpunkt hier einzunehmen, den Standpunkt, den der Herr Reichskanzler als den der Vaterlandsliebe bezeichnet hat.
Ganz gewiß ist es aber, daß viele meiner politischen Freunde hierbei einen Akt großer Selbstverleugnung haben üben müssen.
Denn sie sagen sich und wissen es, daß viele Kreise in den weiten landwirthschaftlichen Bevölkerungsgebieten sehr bedenklich sind, ob die hier gestellte Zumuthung eine gerechtfertigte ist, oder ob nicht die Klagen und Vorwürfe, die von der Gegenseite erhoben werven, sich doch vielleicht als begründet erweisen könnten.
Ich, meine Herren, glaube, daß es dieser Thatsache gegenüber nicht überflüssig, ja vielleicht geboten ist, mit möglichst wenig Worten auf die Bedenken einzugehen, die gegen die Herabsetzung der Getreidezölle eingewendet werden.
Ich unterlasse hierbei nicht, ausdrücklich zu betonen, daß ich bei Erörterung dieser Fragen wesentlich von meinem persönlichen Standpunkt aus spreche, und ich bitte, nicht annehmen zu wollen, daß ich hierbei ebenfalls im Namen und Sinne aller meiner Fraktionsgenossen rede, obschon viele derselben die betreffenden Meinungen, die ich vorzutragen habe, auch ihrerseits theilen.
Ich halte es für das Zweckmäßigste, um möglichst jede Verbitterung zu vermeiden, in Beziehung auf diese Fragen einen Anknüpfungspunkt zu nehmen in der der Mehrheit der Mitglieder wohl bekannt gewordenen Schrift des Herrn Dr. Arendt: „Die Erhöhung der Getreidezölle '', die er im Jahre 1888 geschrieben hat.
Daran will ich anknüpfen, um von vornherein die Gewißheit zu geben, daß nicht landwirthschaftliche Antipathie meine Anschauungen diktirt, sondern daß sie bei allem Wohlwollen für die landwirthschaftlichen Interessen vorgebracht werden müssen.
Denn Herr Dr. Arendt ist doch einer der allerentschiedensten Vertreter der agrarischen Interessen.
Wie spricht sich denn nun der genannte Herr in dem bezeichneten Buche aus
Er sagt: „Wenn jemand einen Getreidezoll von 50 Mark (per Tonne) für Zeit und Ewigkeit forderte, so würde das mit Recht angefochten werden; jene Zollerhöhung von 5 Mark gründet sich nur auf den aktuellen Nothstand (von 1888), und sie würde ebenso gefährlich sein, wie sie jetzt (im Jahre 1888) nöthig ist, wenn die Basis fortfällt, und die Preise wieder normal werden.
Bezüglich der Frage, was als normaler Preis anzuerkennen sei, sagt der bezeichnete Herr Autor auf der folgenden Seite: „Ein Preis von 180 Mark für 1000 Kilogramm Weizen und von 140 Mark für 1000 Kilogramm Roggen ist nothwendig, um der Landwirthschaft wenigstens die Existenz zu sichern.
Und auf der weiter folgenden Seite sagt er dann endlich: „die angeblich unersättlichen Agrarier wollten keine Bereicherung, sondern sie wollten nur existiren, was eine Nothwendigkeit für das Ganze sei.
Sehr schön!
Nun frage ich: wie steht es denn jetzt, im Jahre 1891
Wenn man die Kursliste aufschlägt, findet man den Weizen notirt nicht mit 180 Mark, sondern mit 225 Mark, und den Roggen nicht mit 140 Mark, sondern mit 239 Mark, also einem so exorbitanten Satze, wie er wahrscheinlich der Phantasie des Schriftstellers damals unzugänglich war.
Ich (v) darf also wohl mit Recht begierig darauf sein, ob die Konsequenzen dieses Standpunktes auch heute von den agrarischen Freunden jenes Herrn gezogen werden.
Aber noch ein Wort muß ich daran anknüpfen, weil es allgemeine Bedeutung hat.
Der Herr Dr. Arendt sagt also in dieser Schrift, „daß beim Nichtvorhandenfein der im Jahre 1888 bestandenen Verhältnisse die Höhe des Zolles von 5 Mark nicht bloß ungerechtfertigt, sondern gefährlich wäre.
Nun frage ich: unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen kann denn ein solcher Zoll gefährlich werden
Doch nur dann, wenn damit die Anerkennung ausgesprochen ist, daß die Vertheurung des Getreides und zugleich die entsprechende Vertheurung des Brodes die nothwendige Folge des hohen Zolles ist.
Wenn nur das Getreide, nicht aber das Brod theurer wird, dann kann die Zollhöhe nicht gefährlich sein, weil die Bevölkerung nur beim Brodpreis interessirt ist.
Diese Anerkennung der Gefährlichkeit seitens eines hervorragenden Agrariers verdient also festgenagelt zu werden.
Ich will darum auch nicht näher auf die Frage der Brodvertheurung eingehen; ich will nur noch sagen, daß jedermann weiß, der Zweck der ganzen Zollagitation könne doch nur der sein, daß eine Vertheurung des Getreides gegenüber dem natürlichen Stande, wie er ohne Zoll eintritt, herbeigeführt werden solle und wolle.
Und, meine Herren, daß das auch eingetreten ist, besagt wiederum die Kursliste.
Vergleichen Sie die Preise in London und Amsterdam mit denen in Berlin und Königsberg, ja Sie brauchen nur an irgend ein Freilager heranzutreten, wo das verzollte Getreide neben dem unverzollten liegt: da sieht jeder, daß das unverzollte dem Zolle entsprechend wohlfeiler ist als das verzollte.
Ich will endlich nur noch an das Eine erinnern, was doch wohl bei dem hartnäckigsten Widerstreben dem Faß den Boden einschlägt, indem ich sage: wer behauptet, der Zoll Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
13311 M werde vom russischen Bauer oder vom Auslande getragen, der erklärt zugleich damit, unsere eigene deutsche Reichsgesetzgebung sei unzurechnungsfähig.
Diese deutsche Reichsgesetzgebung sagt in dem Zolltarifgesetz ganz einfach, daß einem Müller, der Getreide importirt hat, der Zoll erstattet werden solle, wenn er eine entsprechende Quantität Mehl ausführt.
Nun, wie gesagt, diese Reichsgesetzgebung würde doch den handgreiflichsten Widersinn begehen, wenn sie die Meinung theilte, daß nicht der Importeur, sondern der russische Bauer den Zoll getragen habe.
Sie erkennt also mit dürren Worten und mit baarem Gelde an, daß die Waare selbst den Zoll trägt.
Die vorliegende Gegensätzlichkeit der Behauptungen erklärt sich wohl auch daraus, daß die Angelegenheit keine von persönlichen Empfindungen und Interessen so freie ist, wie es sonst in anderen Fällen der Fall ist.
Die Lage der Landwirthschaft ist das muß man anerkennen in den letzten Jahren eine wesentlich ungünstigere geworden.
Die deutsche Landwirthschaft, und die norddeutsche namentlich, hat zuerst in den fünfziger Jahren, wo die Eisenbahnen gebaut wurden, dann während der Gründerperiode einen unglaublichen Aufschwung erfahren und einen Wohlstand und ein Einkommen geschaffen, wie es vordem unerhört war.
Das ist aber anders geworden, seitdem der Maffenimport, den uns der Herr Reichskanzler vorgeführt hat, die Preise hier im deutschen Inlands so tief heruntergedrückt hat.
Damit waren persönliche Schädigungen verbunden, und sie sind vielleicht tiefer empfunden worden, als es gerecht und billig war, indem man ganz vergessen, wie man die Vortheile der früheren Jahre ohne jedes eigene Verdienst genoffen, und wie man daraufhin viel zu sehr die eigene Lebenshaltung eingerichtet hat.
Ich will noch das Eine hinzufügen: die Herren Agrarier sollten auch nicht vergessen, daß bei diesem Niedergänge ihres Einkommens doch auch eine gewisse Kompensation darin liegt, daß der Zinsfuß so bedeutend heruntergegangen ist, auf 5 und 4, ja bei den preußischen Land (L) schäften auf 3 Prozent, und daß diese einfache Thatsache bei der anerkannten bloßen Hypothekarschuld von Norddeutschland im Betrage von 10 Milliarden eine Ersparung von über 100 Millionen Mark auf Kosten der Kapitalisten herbeigeführt hat.
Die Kapitalisten haben stillgehalten; sie sagen: das ist eine naturgemäße Entwickelung der Dinge.
Die anderen Kategorien unserer verehrten Mitbürger glauben aber, die Sache nicht so einfach ansehen zu müssen, sondern Schadloshaltung durch den Zoll fordern zu sollen.
Es ist ja richtig, wie das auch der Herr Reichskanzler angedeutet hat, daß die Erwartungen aus dem Zoll nicht ganz so in Erfüllung gegangen sind, wie man sie gehegt.
Aber das ist doch erreicht worden, was überhaupt ein Zoll erreichen kann: er hat weitere Ermäßigung des Preises verhindert in demselben Verhältniß, wie der Zoll für Deutschland erhöht worden ist.
Das ist etwas, was gar nicht verabredet werden kann, und in dieser Verhinderung des Preisniederganges liegt, meine ich, die deutsche Sprache hat kein anderes Wort dafür eben eine künstliche Vertheurung der Waare in demselben Verhältniß.
Daß diese Sache aber auch von erheblicher Geldbedeutung für die anderen Klaffen der Bevölkerung ist, liegt schon in der einen Zahl, daß das Reich im Jahre 1889 an Getreidezoll eine Einnahme von 19z Millionen Mark gemacht hat.
Wenn dieser Zoll, wie es ja nicht zweifelhaft sein kann, auf der Waare liegt, d. h. die Waare vertheuert hat, und wenn jeder Deutsche die betreffende Waare, nämlich Getreide, verzehren muß, dann liegt doch darin eine unzweifelhaft reine Kopfsteuer von 2 Mark für den Einzelnen und für die ganze Familie von 10 Mark.
Daran ist nicht vorbeizukommen; und wie ebenfalls der Herr Reichskanzler angedeutet hat, mit dieser Vertheurung des Jmportgetreides ist natürlich die entsprechende Vertheurung der ganzen Getreideproduktion Deutschlands Hand in Hand gegangen.
Ich betone hier nochmals ausdrücklich, weil es mir bei einer anderen Gelegenheit sehr nahegelegt wurde, es laut auszusprechen: ich (6) erkenne vollkommen an, daß diese künstliche Vertheurung indifferent ist für die ganze Getreidemaffe, welche von den Produzenten selber konsumirt wird; für diese ist es ja gleichgiltig, welchen Zifferwerth dieselbe hat.
Und nun, meine Herren, noch ein letztes Wort über die Frage der entsprechenden Erhöhung des Brodpreises.
Neben dem, was ich aus der Aeußerung des Herrn i) r. Arendt Ihnen vorgeführt habe, gebe ich zur einfachen Erwägung anheim, ob nicht jedermann in der Welt meint, daß die Schuhe theurer werden, wenn das Leder theurer geworden ist.
Ich meine, es sei unabweisbar, daß dies auch beim Brode so der Fall sei.
Aber wenn man nun darauf hinweist, daß in der That das Fünfzigpfennigbrod im Jahre 1887 hier in Berlin fünf Pfund gewogen hat, jetzt nur drei, daß in London das Brod 25 Prozent wohlfeiler ist u. s. w., dann höre ich die Antwort, das alles habe mit dem Zoll gar nichts zu schaffen, das sei bloß das Produkt der Machinationen der Börse und der Zwischenhändler, der Müller, der Bäcker u. s. w. Ich, meine Herren, bestreite den bedeutsamen und schädlichen Einfluß dieser Machinationen ganz und gar nicht, bin aber der Meinung, daß dieselben unter allen Umständen es mag Zoll bestehen oder nicht geübt werden.
Ich bin aber weiter der Meinung, daß diesen Machinationen in demselben Maß ein weiteres Feld eröffnet wird, wie die natürlichen Preise des Getreides zwischen Deutschland und dem Auslande alterirt werden durch den betreffenden Zoll.
Ich will das nicht näher ausführen; ich glaube, jeder kann sich das selber vorführen.
Noch ein Moment möchte ich hierbei hinzufügen, welches mir und auch Ihnen allen unlängst ganz nahe gelegt worden ist durch die Petitionen der an der schlesisch-böhmischen Grenze wohnenden Müller und Bäcker, die da bittere Klagen führen, daß sie in ihrem Gewerbe gar nicht mehr bestehen können, weil die ganze Bevölkerung, das heißt, die Arbeiter, die Beamten, die reichen Gutsbesitzer sogar, ihre Waaren von (v) dem Auslands über die Grenze hernehmen.
1 Es rührt dies daher, daß unser Zolltarif für die Grenzbewohner eine Zollfreiheit für 6 Pfund Mehl oder gröbere Backwaare statuirt, um dem Schmuggel nach Möglichkeit vorzubeugen.
Diese Besorgniß vor Schmuggel schließt ja im voraus die Anerkennung des Zollgesetzes in sich ein, daß das Brod in den mit geringeren Zollsätzen ausgestatteten Nachbarländern wohlfeiler sei.
Diese Wirkung hat sich nun auch in frappantester Weise nach den zollamtlichen Mittheilungen ergeben: im Jahre 1879, wo nur ein Zoll von 1 Mark bestanden hat, sind über die Grenze zollfrei nur gebracht worden 2000 Doppelzentner; im Jahre 1885 bei einem Zoll von 3 Mark stieg diese Einfuhr über die Grenze zuerst auf 7000, dann auf 10 000 Doppelzentner; im Jahre 1888 bei einem Zolle von 5 Mark erhöhte sich diese Ziffer zuerst auf 30 000, dann im Jahre 1889 auf 96 000 Doppelzentner, im Jahre 1890 auf 170 000 Doppelzentner, (hört!
hört!)
sodaß der Fiskus daran die Kleinikeit von 1 V Million Zoll hat entbehren müssen.
So, meine Herren, geschieht es auf allen Grenzen, wo geringere Getreidezölle bestehen, nicht bloß auf der russisch-österreichischen, sondern auch auf der schweizerischen, belgischen und holländischen Grenze.
Ich bin der Meinung, daß dasein ausreichender Beweis dafür ist, daß.
bei uns der Brodpreis mitbedingt wird durch die Zölle.
Nun würde man sich ja hiermit wohl noch versöhnen können, wenn es wahr wäre, was man so oft und laut behauptet, daß die ganze landwirthschaftliche Bevölkerung Deutschlands, das heißt, ein Drittheil der Gesammtheit, den betreffenden Vortheil hat; allein ich muß das für absolut unmöglich erklären.
Der betreffende Vortheil der Preiserhöhung des Getreides kann meines Erachtens mit mathematischer Ge467 3312 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
M wißheit nur solchen Landwirthen zu gute kommen, die mehr Getreide produziren, als sie für den eigenen Bedarf nöthig haben.
Und nun fragt es sich: wie steht denn das Verhältniß dieser beiden Kategorien der Landwirthe zu einander
Für das Großherzogthum Baden ist es in amtlicher Weise festgestellt durch die Enquete von 1883, von der der entschiedenste agrarische Schriftsteller, Direktor Kühn, anerkennt, daß sie eine mustergiltige sei.
Nach dieser badischen Enquete haben erst Grundbesitzer von 15 Hektar an einen wirklichen Geldvortheil von der Getreidevertheurung, d. h. von 220 000 landwirthschaftlichen Betrieben überhaupt nur 7333, also 3 g Prozent.
So besagt es die Enquete.
Ich will aber nicht behaupten, daß es überall in deutschen Landen ähnlich stehe; aber ein Mann von Autorität, der Professor Conrad, sagt doch nach seinen Ermittelungen für Norddeutschland, daß auch dort nur ein Fünftel aller landwirthschaftlichen Betriebe wirklichen Geldvortheil von dieser Getreidevertheurung habe, daß ein Fünftel dabei indifferent sei, weil sie ungefähr soviel produziren, wie sie konsumiren, daß dagegen drei Fünftel der gesammten landwirthschaftlichen Bevölkerung Schaden haben.
Der eben genannte Direktor Kühn ermittelt für Mitteldeutschland, daß bei einem Besitz von bloß 2 , Hektar immerhin eine kleine Quantität, 11 bis 20 Prozent, der Ernte verkäuflich bleibe, d. h. immerhin nur für die Minderheit nach seiner eigenen Angabe, indem er sagt, daß unter 2 Hektar also unter 2 .
Hektar noch mehr daß unter 2 Hektar 3 Millionen landwirtschaftliche Betriebe wären und über 2 Hektar nur 2 270 000.
Bezüglich des Herzogthums Gotha werden in der „Viertelsahrsschrift für Volkswirthschaft ''noch weit weniger günstige Verhältnisse konstatirt; denn danach hätten 83 Prozent der Bevölkerung Brod zuzukaufen, also Schaden an der Vertheurung.
Und nun, meine Herren, erlaube ich mir noch ein Wort besonderer Auseinandersetzung bezüglich dessen, was in diesem Frühjahr unser verehrter Kollege Herr Dr. Buhl unter be (L) sonderem Beifall der rechten Seite des Hauses hier vorgetragen hat.
Herr Dr. Buhl hat damals vorgeführt, daß er in sechs Landgemeinden der Rheinpfalz betreffende Ermittelungen angestellt und dabei gefunden habe, daß schon bei einem Besitz von 7 Morgen ein Geldvortheil für die Besitzer aus der Getreidevertheurung hervorgegangen.
Derselbe geehrte Abgeordnete fügt aber hinzu, daß in ganz Bayern schon 25 Prozent nicht einmal ein Hektar besitzen; also gewiß eine weit größere Anzahl von Betrieben bringt es nicht zu 7 Morgen.
Nun aber noch ein anderes spezielles Faktum.
Der geehrte Herr hat hier eine Familie von 9 Köpfen vorgeführt, die Ackerland und Wiesen im Betrage von 30 Morgen bebaut, von der er sagt, sie habe 125 Zentner Getreide geerntet, 101 Zentner davon verkauft und 24 Zentner für sich verbraucht.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Herren, diese 24 Zentner auf 9 Köpfe der Familie macht pro Kopf und Jahr 266 Pfund Getreide.
Da sagt aber der hochagrarisch gesinnte Direktor Kühn nach seinen Ermittelungen in Mitteldeutschland, daß für den Kopf der Bevölkerung zum allermindesten 1, 16 Pfund Getreide nothwendig seien, d. h. 420 Pfund und nicht 266 Pfund.
Weiter, meine Herren: unsere Reichsstatistik weist aus, daß durchweg pro Kopf 328 Pfund Getreide gebraucht wird; und der preußische Landwirthschaftsminister vr.
von Lucius hat erklärt, daß der Bedarf an Getreide per Kopf schwanke zwischen 3 Zentnern und 5 Zentnern.
Ich kann daher aus den uns damals vorgeführten Zahlen nur den unerfreulichen Schluß ziehen, daß die betreffende Familie, um das schöne baare Geld für das Getreide einzuhalten, ihren Bedarf mehr, als wünschenswerth ist, auf den Kartoffelverbrauch reduzirt hat, und ich wünsche nicht, daß.
diese.
Sitte in Deutschland eine allgemeine werde, denn dann gehen wir irländischen Zuständen entgegen und erhalten Generationen, (6) deren wir uns nicht freuen können.
Nun, meine Herren, ich will oder muß wohl mit diesen Bemerkungen schließen, indem ich fürchte, ohnehin Ihre Geduld vielleicht über Gebühr mit solchen Detailangaben in Anspruch genommen zu haben.
Ich schließe mit dem Ausdruck der Ueberzeugung, daß einestheils die durch die Verträge gebotene Herabsetzung des Getreidezolles voy 5 auf 3 2 Mark eine absolute Nothwendigkeit ist, namentlich in diesem Augenblick der Theurung, gegenüber der Gesammtheit der deutschen Bevölkerung, daß sie nicht schädlich, sondern nützlich ist für den größten Theil auch der landwirthschaftlichen Bevölkerung, daß sie allerdings Geldschäden und Geldopfer den größeren Grundbesitzern auferlegt, von denen ich aber hoffe und vertraue, daß sie sich auch in der Lage befinden, den Appell, den der Herr Reichskanzler an die Vaterlandsliebe hier gestellt hat, ihrerseits entsprechend zu beantworten und zu bekräftigen.
Ich glaube und hoffe deshalb andererseits, daß das Zustandekommen der hier vorliegenden Anträge im Interesse der wirtschaftlichen und der politischen Erstarkung von Mitteleuropa nicht gehemmt werde durch irgend welche Sonderinterefsen, daß vielmehr die ernste und schwere Arbeit, welche so viele Staatsregierungen an das vorliegende Werk verwendet haben, ihren Lohn finden werde in einer möglichst großen Zustimmungsmajorität dieses Reichstags.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Der Herr Reichskanzler hat uns mit beredten Worten auf die Lichtseiten der vorliegenden Verträge hingewiesen.
Ich bin seinen Ausführungen mit Aufmerksamkeit gefolgt und ich habe das aufrichtige Bestreben, diese Lichtseiten vollständig zu erfaßen.
Ich bin ge- (v) nullt, diese Lichtseiten in vollem Maße zu würdigen, aber, meine Herren, auf dieser Welt giebt es nun einmal nichts vollkommenes, jedes Ding hat seine Licht- und Schattenseiten, und bei der eminenten Wichtigkeit dieser Verträge wollen Sie mir gestatten, in eine objektive Prüfung der Sache einzugehen und mich nicht bloß auf die Lichtseiten zu beschränken.
Der Herr Reichskanzler hat seinen Vortrag damit begonnen, daß er sagte, unsere Industrie sei in hohem Grade exportbedürftig, die Zuwege zu den auswärtigen Märkten müßten erleichtert und verbessert werden; er hat damit eine Frage berührt, welche ja eine große wirthschastliche Bedeutung hat.
Ich gestehe offen: ich befinde mich nicht ganz auf diesem Standpunkte, ich stelle den inländischen Markt über den auswärtigen Markt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte jedoch dem Herrn Reichskanzler möglichst wenig direkt entgegentreten und widersprechen- Ich verzichte deshalb für jetzt, auf diesen Punkt näher einzugehen; vielleicht werde ich nachher noch Gelegenheit finden, eine kurze Betrachtung darüber anzustellen.
Die Vertragsentwürfe laßen erkennen, daß es die Absicht der deutschen Regierung ist, die deutsche Handelspolitik nach zwei Richtungen hin einer durchgreifenden Reform zu unterwerfen.
Erstens soll von dem autonomen Tarif zu dem Vertragstarif übergegangen werden.
Die Regierung verzichtet für eine lange Reihe von Jahren auf das Recht, die Tarifsätze nach dem Bedürfniß der einheimischen Erwerbszweige festzusetzen; sie begiebt sich des Rechts der freien Hand, sie begiebt sich in ein Abhängigkeitsverhältniß vom Ausland, welches ihr selbst, wie ich fürchte, unter Umständen auch einmal unbequem und dem Lande nachtheilig werden könnte.
Ohne mich auf eine genauere Untersuchung der viel umstrittenen Frage, ob autonomer Tarif oder Vertragstarif, 3313 137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
Reichstag.
M einzulassen, bekenne ich mich als Anhänger der Tarifautonomie, nicht aus theoretisch-wissenschaftlichen Gründen, sondern einfach im Hinblick auf die Erwerbsverhältnisse in unserem deutschen Vaterlande, für dessen wichtigste Produktionszweige unser heutiges Zollsystem nun einmal die Grundlage der Existenz geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeiten sind längst vorüber, in denen man das Zollsystem hauptsächlich oder ausschließlich als Finanzquelle betrachtete.
Heute sollen die Zölle vornehmlich auch ausgleichend wirken auf die verschiedenartigsten Produktionsbedingungen des Inlandes und Auslandes, sie sollen den einheimischen Erwerbszweig stützen im Wettkampf mit dem Auslands, sollen den einheimischen Markt vor Überschwemmung mit fremder Waare sichern, sollen dem übermäßigen Geldabfluß nach dem Auslands und damit auch der Verarmung des Inlandes vorbeugen.
Daraus, meine Herren, folgt aber auch, daß diese Zölle nicht in minima oder umxiiuo auf eine längere Zeit fixirt werden dürfen; sie müssen dem jeweiligen Bedürfniß angepaßt werden, sonst treten eben die nachtheiligen Folgen ein, welche ich angedeutet habe.
Ich hätte gewünscht, daß die deutsche Regierung sich auch fernerhin das Recht der Selbstständigkeit auf tarifarischem!
Gebiete gewahrt hätte, daß sie sich nicht durch solche umfassende Tarifbindungen in das lästige Abhängigkeitsverhältniß begeben hätte.
Ich weiß sehr wohl, daß das Deutsche Reich bisher schon eine ganze Reihe von Handelsverträgen darunter sind auch vier Tarifverträge mit dem Auslande abgeschlossen hat.
Ich erwähne nur die Verträge mit der Schweiz, Italien, Spanien und Griechenland denn aus diesen Verträgen zusammen ist unser heutiger Vertragstarif entstanden.
Aber ich bitte Sie, sehen Sie sich doch einmal diesen Vertragstarif an; was steht denn darin
Die Zoll (M sätze decken sich entweder mit den Sätzen unseres normalen Zolltarifs, oder aber sie betreffen solche Artikel, welche wir nicht als wichtige Produkte des deutschen Erwerbsfleißes zu betrachten haben.
Eine Ausnahme davon macht nur die im Jahre 1888 an die Schweiz zugestandene Ermäßigung des Zolls für Seidenwaaren, und ich will hier gleich in Parenthese bemerken, daß ich für meine Person diese Zollermäßigung im Interesse unserer vaterländischen Seidenindustrie bedauert habe.
Trotz alledem haben diese Tarifbindungen der Regierung eine ausreichende Aktionsfreiheit gelaffen, sie haben ihr das Recht der freien Tarifbestimmung in kaum merklichem Grade beengt, und ich bedaure in vielfacher Beziehung, daß wir von diesem Zustande nun zu dem System der gebundenen Tarife übergehen sollen.
Die zweite Neuerung, welche uns als Signatur der veränderten Anschauung in Regierungskreisen entgegentritt, ist der Bruch mit dem Prinzip eines wirksamen Schutzes der nationalen Arbeit, ein beginnendes Zurückweichen aus der sicheren Position, welche die deutsche Handelspolitik sich in zwölfjährigem Kampfe mühsam errungen Hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte hier daran erinnern, daß unser Zollsystem, so wie es heute besteht, als etwas utttheilbares, etwas ganzes und geschloffenes zu betrachten ist.
Landwirtschaft und Industrie haben damals durch einmüthiges Zusammengehen und Zusammenwirken dieses System zu Stande gebracht, und ich glaube nicht, daß die Landwirthschaft geneigt sein wird, wenn jetzt die landwirthschaftlichen Zölle hauptsächlich abgebröckelt werden, die industriellen Schutzzölle noch länger gegen die freihändlerischen Angriffe vertheidigen zu helfen.
Jeder Beweggrund hierzu fällt für uns fort, wir haben genug an den hohen Eisen- und Textilzöllen und anderen industriellen Schutzzöllen zu tragen.
Die Kompensation lag aber in den landwirthschaftlichen Schutz- Mzöllen.
Nehmen Sie uns das Kompensationsobjekt, dann wird die Situation dadurch eine vollkommen andere.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler sagte: wir wollen nicht vergessen, daß die landwirthschaftlichen Schutzzölle dem Lande große Opfer auferlegen.
Ja, meine Herren, ich muß offen gestehen, daß ich bisher die Sache von einer anderen Seite betrachtet habe.
Ein Opfer hat die Landwirthschaft ebenso gut gebracht, indem sie die hohen Jndustriezölle getragen hat; und wenn Sie diese beiden Objekte gegen einander abwägen, so bin ich in diesem Moment noch unschlüssig, auf wessen Seite die größere Belastung liegt.
Nein, meine Herren, wir haben den landwirthschaftlichen Schutzzoll niemals als ein Opfer für das Land betrachtet, wir haben im Gegentheil geglaubt, daß die Blüthe der Landwirthschaft für das Gedeihen des Landes erforderlich ist.
(Zwischenrufe.)
—Meine Herren, ich bedauere aufrichtig, wenn Sie mir hier widersprechen, daß Herr Abgeordneter Windthorst nicht mehr unter den Lebenden ist.
Er hat im vorigen Jahre an derselben Stelle ungefähr dasselbe ausgesprochen, was ich sage, gerade auch auf die Angriffe von dieser Seite (links).
Er hat gesagt: der landwirthschaftliche Schutzzoll, die Blüthe und das Gedeihen der Landwirthschafi ist nothwendig zur Erhaltung unserer Industrie, unserer Werkthätigkeit, sie dient auch zum Wohlstände und zum Schutz des Arbeiters.
Das hat er mit beredteren Worten ausgeführt, als ich es kann.
Also bitte, kommen Sie nicht wieder mit solchen Einwürfen; ich kann von denselben wirklich keinen Gebrauch machen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich behaupte, ein Opfer, welches dem Lande gerade durch die landwirthschaftlichen Zölle auf- M erlegt ist, ist es nicht; wir haben genau in derselben Weise mit den industriellen Schutzzöllen zu rechnen, und ich kann es nicht begreifen, warum in diesen neuen Handelsverträgen gerade die landwirthschaftlichen Schutzzölle um ein sehr Beträchtliches, um etwa 30 Prozent, herabgesetzt werden, während die Jndustriezölle eine verhältnißmäßig sehr viel geringere Herabminderung erfahren.
Was nun die jetzige Höhe der Getreidepreise betrifft, so muß ich dagegen protestiren, diesen jetzigen Preisstand, welcher nur ein vorübergehender, nur durch die diesjährige russische Mißernte veranlaßt ist, zur Grundlage für Tarifkonzessionen zu machen, welche 12 Jahre lang dauern sollen.
Gegen diesen vorübergehenden Preisstand ich weiß allerdings, daß ich mich in diesem Punkte nicht in Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden befinde —giebt es in meinen Augen nur ein zulässiges Mittel, und das ist die Suspension der Getreidezölle, d. h. die Aufhebung oder Herabsetzung der Getreidezölle auf eine bestimmte Zeit.
Dieses Mittel stand schon im Frühsommer der Regierung zur Verfügung, sie hat keinen Gebrauch davon gemacht.
Ich würde auch heutigen Tags noch nichts dagegen haben; im Gegentheil, ich würde den Herrn Reichskanzler bitten, von diesem Mittel Gebrauch zu machen und uns dafür lieber die Zollermäßigung auf 12 Jahre zu ersparen.
Wenn ich mich in diesem Punkt nicht ganz in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden befinde, so ist der Stein des Anstoßes lediglich der, daß von anderer Seite angenommen wird, die Reaktivirung der Getreidezölle nach Ablauf der Suspensionsfrist könnte auf Schwierigkeiten stoßen.
Ich hege diese Befürchtung nicht.
Wenn wir heute die Getreidezölle durch Gesetz beispielsweise bis zum 1.
Juni 1892 auf 3 Mark heruntersetzen, so werden am 1.
Juni 1892 die Zölle wieder ganz automatisch, und ohne 33141Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
() daß es eines neuen gesetzgeberischen Aktes bedarf, ihren früheren Stand erreichen.
In Frankreich werden wir denselben Vorgang sich vollziehen sehen, dort sind und zwar gerade auf Veranlassung der schutzzöllnerischen Partei die Getreidezölle bis zum 1.
Juni 1892 auf 3 Francs heruntergesetzt, sie werden am 1.
Juni 1892 ganz selbstständig wieder auf den früheren Betrag hinaufgehen, vorausgesetzt, daß nicht etwa vorher wiederum durch ein Gesetz eine Verlängerung der Frist beliebt wird.
Ich erblicke in der Zollsuspension wirklich gar keine Gefahr; und wenn die Regierung den ernsthaften Willen hätte, von diesem Mittel Gebrauch zu machen, so würde das, glaube ich, für uns viel günstiger sein als diese Tarifbindung auf 12 Jahre.
Die eigentlichen Gründe, weswegen die Regierungen im Frühjahr nicht auf die Suspension eingegangen sind, wurden uns ja damals vorenthalten.
Im Mai trat das preußische Staatsministerium zu den Berathungen über die Suspensionsfrage zusammen.
Es wurden umfassende Ermittelungen angestellt über die im In- und Auslande vorhandenen Getreidemengen.
Das Resultat war, daß ein Nothstand nicht zu besorgen sei, und so entschied sich das Ministerium gegen die Suspension der Zölle.
Als im August dieses Jahres das russische Ausfuhrverbot erfolgte, als die Getreidepreise auf ihren jetzigen hohen Stand hinaufschnellten, da konnte das im Mai geltend gemachte Argument natürlich nicht mehr aufrecht erhalten werden, und nun mußten die Regierungen bekennen, daß es lediglich die Rücksichten auf die Handelsvertragsverhandlungen seien, welche sie von einer Suspension der Getreidezölle abhielten.
Die Regierung wollte keine Ermäßigung der Getreidezölle und der Getreidepreise, um desto sicherer jetzt ''die in diesem Handelsverträge vorgeschlagene Ermäßigung durchsetzen zu können.
Ich kann mich aber unmöglich dieser Politik anschließen.
Ich richte heute noch an den Herrn Reichskanzler die Bitte, lieber mit einer Suspension der'Getreidezölle auf kurz bemessene Zeit vorzu (2) gehen meinetwegen den Roggenzoll ganz aufzuheben auf V- Jahr oder 1 Jahr (Zuruf) auf 12 Jahre

nein, das wollen wir nicht —aber dafür nicht in eine Herabsetzung der Getreidezölle zu willigen für einen langen Zeitraum, in welchem die Preisverhältnisse natürlich die größte Verschiebung erleiden können.
Bis jetzt hat die Regierung ihre Rolle mit großem Geschick und mit anerkennenswerther Energie durchgeführt.
Die Getreidepreise sind durch Verweigerung der Suspension auf ihrer Höhe gehalten worden, und der Stimmung für die jetzt im Handelsverträge vorgeschlagene Ermäßigung ist dadurch am besten vorgearbeitet worden.
Aber ich wiederhole, dieser vorübergehende Preisstand kann unmöglich ein Grund sein, auf 12 Jahre die Zollherabsetzung festzulegen.
Warum nimmt man nicht lieber den Getreidepreis der letzten 10 bis 12 Jahre und legt ihn zu Grunde
Heute steht Roggen auf 240 Mark.
Wie lange ist es her, daß er auf 100 Mark stand, auf einem Preis, welcher die landwirthschaftlichen Produktionskosten bei weitem nicht deckte
Damals wirthschaftete der Landwirth mit Unterbilanz, er konnte sich beim besten Willen kaum auf seiner Scholle behaupten; da war es eine Nothwendigkeit, diesen höheren Getreidezoll vorzuschlagen.
Wer steht uns dafür, daß, wenn wieder normale Verhältniße eintreten, wenn Deutschland und Rußland eine Mittelernte haben, der Preis nicht wieder so tief heruntergeht
Dieser hohe Roggenpreis, wie wir ihn jetzt haben, von 240 Mark pro Tonne, darf nach meiner Ueberzeugung hier wahrhaftig nicht mitsprechen.
Wenn ich nun frage, warum gerade die landwirthschaftlichen Schutzzölle in diesen Handelsverträgen so hart mitgenommen werden, so glaube ich zur Erklärung dessen Ihnen einige Andeutungen machen zu dürfen über die Vorgeschichte dieses Vertrages.
Bereits vor fast 6 Jahren und zwar war es zu Beginn (6) des Jahres 1886 erhielt ich unter der Hand Kenntniß von dem Plan, die Einfuhr des österreichischen Getreides nach Deutschland zu erleichtern und zu bevorzugen.
Dieser Plan war in Kreisen ungarischer Großgrundbesitzer entstanden, und der Umweg, auf welchem er nach Berliu gelangte, war für den Eingeweihten nicht sehr schwer zu verfolgen.
Schon damals habe ich meine Bedenken gegen dieses Projekt ausgesprochen, und diese Bedenken bestanden hauptsächlich darin, daß ich zunächst Differentialzölle überhaupt nicht wünsche, daß ich aber einen Differentialzoll auf Getreide, auf ein unentbehrliches Nahrungsmittel, für einen großen wirthschaftlichen Fehler halte.
Ich weiß es nicht, ob diese Gründe oder ähnliche vielleicht für die damalige Regierung bestimmend gewesen sind, diesen Plan von der Hand zu weisen.
Ich verlor das Interesse für die Sache, ich habe die Angelegenheit nicht weiter verfolgt.
Thatsache ist aber, daß jetzt, seit H Jahren, dieser Gedanke keinen Schwierigkeiten mehr begegnet, daß seit IV Jahren die Verhandlungen, mit Oesterreich eingeleitet, den bekannten Fortgang genommen haben; und das heutige Wort des Herrn Reichskanzlers: der Vertrag soll dazu dienen, unsere Bundesgenossen materiell und finanziell zu stärken ich weiß es nicht mehr genau, wie er das sagte —, das war eben dasselbe, was mir damals schon vor 6 Jahren gesagt wurde, das war die Grundlage dieses ganzen Planes: unser guter Bundesgenosse Oesterreich sollte finanziell gekräftigt werden und seine Freundschaft dadurch für uns einen um so höheren Werth erlangen.
Was nun meine bescheidene Ansicht über die politische Seite der Sache betrifft, so meine ich, daß jeder gute Patriot von dem Wunsch beseelt sein muß, die für uns so wichtigen und werthvollen Bündnisse zu hegen und zu erhalten.
Eine andere Frage ist es, ob eine wirthschaftlich besonders intime Annäherung an Oesterreich und Italien zur Befestigung des Dreibundes beitragen wird; einstweilen wage ich in die hierauf (v) gerichteten Hoffnungen einen leisen Zweifel zu setzen.
Wenn für dieses Bündniß so große Opfer gefordert werden, wie man sie jetzt der Landwirthschaft aufzuerlegen beabsichtigt, dann wird man auch in weiteren Kreisen Betrachtungen darüber anstellen, ob dieses Bündniß nicht vielleicht ein recht theuer erkauftes ist, und ich fürchte, daß die Sympathien für das Bündniß dadurch keinen sonderlichen Zuwachs erfahren werden.
Aber ebenso glaube ich, daß die von österreichischer Seite auf diesen Vertrag gerichteten Hoffnungen sich nicht in vollem Umfange realisiren werden.
Der Gedanke einer einseitigen Bevorzugung der österreichischen Getreideeinfuhr, welcher ja damals, im Jahre 1886, und auch im vorigen Jahre noch der unsprünglich grundlegende für diesen ganzen Plan war, läßt sich nicht aufrecht erhalten, schon wegen der bestehenden Meistbegünstigungsverträge.
Ich bitt dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar, daß er uns heute zwar in sehr später Stunde ist es ja mitgetheilt hat, daß die an Oesterreich zu konzedirenden Getreidezollermäßigungen sofort auch den Vereinigten Staaten von Amerika zu gute kommen werden.
Durch eine kleine Denkschrift ist uns das auch gestern bereits im Druck mitgetheilt worden; es wurde darin hingewiesen auf den Abschnitt 3 des amerikanischen Gesetzes vom 1.
Oktober 1890.
Dieses Gesetz ist mir sehr wohl bekannt, dieser Abschnitt 3 deckt sich mit dem § 6 unseres Zolltarifgesetzes und giebt dem Präsidenten der nordamerikanischen Union die Befugniß, diejenigen Staaten, welche die amerikanische Einfuhr zu sich ungünstig behandeln, mit höheren Zollsätzen zu bestrafen.
Wie gesagt, es ist mir lieb, daß über diesen Punkt endlich Klarheit geschaffen worden ist; vergeblich hatte ich hier und dort gefragt, auch in einem längeren Zeitungsartikel um diese Auskunft gebeten; sie wurde uns vorenthalten, und vielleicht war der Grund dieses Schweigens auf Seiten 3315 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
() der Regierung der, daß man die Beunruhigung der Landwirthschaft, welche doch eine naturgemäße Folge dieses Vertrages ist, nicht vorher unnütz steigern wollte.
Indeß neben den amerikanischen Freistaqten, welche diese Getreidezollermäßigungen sofort mit genießen werden, gibt es auch noch andere Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge geschlossen haben.
Ich möchte hier erinnern an England,.
welches mit seinen Kolonien und auswärtigen Besitzungen das Recht der Meistbegünstigung in Deutschland genießt, und zwar auf Grund eines Vertrages vom Jahre 1865 und eines speziell dazu getroffenen Abkommens von 1875.
Zu den auswärtigen Besitzungen Englands gehören die weizenbauenben Länder Kanada, Ostindien und Australien; und, da Deutschland meines Wissens von seinem Kündigungsrecht dieses Vertrages keinen Gebrauch gemacht hat, da die Meistbegünstigung gegen England in vollem Maße besteht, so werden diese von mir eben genannten Länder ebenso wie Oesterreich am 1.
Februar zu dem ermäßigten Getreidezoll ihren Weizen nach Deutschland werfen.
Was dann für Oesterreich für Vortheile von dem Vertrage übrig bleiben, das weiß ich nicht; jedenfalls wird der Gewinn ein erheblich reduzirter sein, denn gegen alle überseeischen getreidebauenden Länder, deren Export von irgend welcher Wichtigkeit in dieser Frage ist, werden die Getreidezölle gleichmäßig heruntergesetzt und nur Rußland bleibt übrig.
Dann spitzt sich die ganze Sache auf einen Differentialzoll gegen Rußland zu.
(Zuruf.)
Ich bedaure, Herr von Schalscha, ich kann die Sache nicht anders auffassen.
Wenn nun auch einstweilen die russische Einfuhr nach Deutschland von keiner Bedeutung sein kann wegen der dortigen Mißernte, so wird doch, sobald diese Nothstände überwunden sind, auch für Rußland die Frage eine sehr flagrante werden, (g) ob es nicht dieser Benefizien gleichfalls theilhaftig werden soll.
Und, wenn ich mir den Sinn dieses ganzen Vertrages vergegenwärtige, so bin ich überzeugt, daß die deutsche Regierung, sobald irgend welche Konzessionen von Rußland gemacht werden, und seien es auch nur die kleinsten Konzessionen, auch gegen Rußland die Herabsetzung des Getreidezolles zugestehen wird.
Dann ist der Zustand eingetreten, welcher vielleicht von Oesterreich nicht beabsichtigt und nicht gewünscht ist, welcher aber die nothwendige Konsequenz dieses Vertrages sein wird, daß die Getreidezölle rund um die deutsche Grenze herum von 5 Mark auf 8 2 Mark heruntergesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Dann werden die Oesterreicher für ihr Getreide allerdings 112 Mark weniger Zoll an unserer Grenze erlegen, aber sie werden auch das Getreide zu einem entsprechend niedrigeren Satze in Deutschland verkaufen.
Es wird also für die österreichische Landwirthschaft durch diesen Vertrag gegen den bisherigen Zustand nichts verbessert und nichts verschlechtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nothleiden, den Schaden davon tragen wird und da bedaure ich, dem Herrn Reichskanzler nicht ganz beistimmen zu können—- nur die deutsche Landwirthschaft.
Meine Herren, ob dieser Zoll von 5 Mark, den wir nun seit 4 Jahren haben, für die Landwirthschaft nothwendig ist oder nicht, der Herr Reichskanzler sagt, er glaubt es nicht, er zweifelte daran, er hat gesagt, die Zollerhöhung vom Jahre 1887 wäre eine Kraftprobe gewesen.
Ich will auf dies Thema der landwirthschaftlichen Nothstände nicht näher eingehen; dasselbe ist in diesem hohen Hause zu oft und wahrlich gründlich genug erörtert worden.
Aber gestatten Sie mir, Ihnen kurz die Thronrede in Erinnerung zu bringen, mit welcher im Jahre 1887, und zwar am 23.
November, der Reichstag eröffnet wurde.
Damals wurde gesagt: Fehlt es auch auf einzelnen Gebieten des nationalen (6) Erwerbslebens nicht an Zeichen eines zu erhoffenden Aufschwunges, so befindet sich doch die wichtigste Quelle unseres wirthschastlichett Wohlstandes, die Landwirthschaft, in einer bedrohlichen Nothlage.
Die Preise unserer landwirthschaftlichen Erzeugnisse, namentlich des Getreides, sind unter dem Drucke des Angebotes aus fremden, billiger produzirenden Wirthschaftsgebieten so tief gesunken, daß jede Ertragfähigkeit der Arbeit des deutschen Landmannes gefährdet erscheint.
Die bestehenden Getreidezölle haben diesem Druck nicht ausreichend zu begegnen vermocht.
Die bedrängte Lage unserer Landwirthschaft wirkt auf die wirthschaftliche Thätigkeit der gesammten Bevölkerung ungünstig zurück.
Unter diesen Umständen ist eine weitere Erhöhung der Getreidezölle von den verbündeten Regierungen ins Auge gefaßt worden und wird eine dementsprechende Vorlage dem Reichstage zugehen.
Meine Herren, 1 das waren die damaligen Worte in der Thronrede.
Es thut mir fast leid, daß unser verehrter Herr Reichskanzler1damals1noch in einer1militärischen1Stellung1sich befand, von welcher aus er doch die landwirthschaftlichen Zustände nicht mit der Genauigkeit verfolgen konnte, mit welcher wir sie verfolgt haben.
1 Wenn der Herr Reichskanzler sich einmal die Verschuldungs- und Subhastationsstatistik vorlegen lassen wollte, dann würde er vielleicht zu anderen Resultaten kommen; er würde vielleicht zugeben, daß es nicht bloß eine Kraftprobe war, die damals gemacht wurde, 1 sondern1daß1diese Zollerhöhung der1Ausfluß1der bittersten Nothwendigkeit war.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
ach!
links.)
Meine Herren, tausend und aber tausend fleißige, strebsame Landwirthe haben in jener traurigen Periode, die ja aller- M dings kürzlich eine kleine Milderung erfahren hat, von Haus und Hof lassen müssen, weil sie bei diesen billigen Preisen der landwirthschaftlichen Produkte nicht bestehen konnten; es war ein Ding der Unmöglichkeit.
Und lassen Sie jetzt in Europa und auf den Getreidemärkten wieder normale Zustände eintreten, es brauchen nur Durchschnittsernten zu sein, welche Rußland und Amerika machen, wer steht uns dafür, daß dann nicht wieder der Roggenpreis auf 100 Mark heruntergeht, auf einen Preis, den die Landwirthschaft absolut nicht vertragen kann—
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler sagte und das erinnerte mich an die Rede des Herrn Staatssekretärs von Boetticher in Stralsund —: die Landwirthschaft kann sicher sein, daß mit den Zöllen nicht weiter herunter gegangen wird, als sie, die Landwirthschaft nämlich, es vertragen kann.
Ja, wenn man das so ausspricht, muß man doch auch fragen: wie weit dürfen die Zölle heruntergehen, welche Preisgrenze ist hier zulässig, unter welchen Preis darf das Getreide nicht herabsinken
Da kann man wirklich, glaube ich, sich verlassen auf die Produktionskostenstatistik, welche vor einigen Jahren in ganz Deutschland angefertigt worden ist.
Damals, vor 4 Jahren, berechnete man in den östlichen Landestheilen die Produktionskosten von einer Tonne Roggen auf 150 Mark, in den westlichen Landestheilen, auch in Bayern, glaube ich, auf 160 Mark.
Der Herr Abgeordnete Lutz wird das ja besser wissen.
Heute möchte ich die Produktionskosten des Roggens um 30 Mark höher annehmen wegen der gestiegenen Arbeitslöhne und wegen der Belastung der Landwirthschaft durch die Beiträge in Folge des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes u. s. w. (Zurufe links.)
3316 Reichstag.
1371 Sitzuttg.
Doünerstag den 10
Dezember 1301.
() Das ist leicht vorzurechnen, Herr Abgeordneter Rickert; aber ich glaube nicht, daß hier der geeignete Ort ist.
(Oh!
und Heiterkeit links.)
Wenn Sie aber in meine Ausführungen einen Zweifel setzen (Zuruf links), so wollen wir uns doch einmal bei 150 Mark begnügen.
Lassen Sie mich einfach hier die Thatsache konstatiren, daß im Jahre 1887 der Roggen auf 100 gestanden hat, daß also der Landwirth an der Tonne Roggen so und soviel zugesetzt hat (sehr richtig!
rechts); und wenn der Herr Reichskanzler ein so warmes Herz für die Landwirthschaft hat, wie er uns in seinen beredten Worten geschildert hat, dann möchte ich ihn doch auch bitten, an diese Eventualitäten zu denken, daß wir einen Preisrückgang in Deutschland erleben können wie in jenen Jahren, und daß dann der deutschen Regierung die Hände gebunden sind, daß sie den Zoll nicht dem Schutz der Landwirthschaft entsprechend bemessen kann.
Dann wird unsere Nothlage noch viel schlimmer sein als damals.
Damals konnten wir wenigstens kämpfen und ringen, um unser Loos zu verbessern.
Nun aber werden die Zölle auf 12 Jahre festgelegt, und damit wird uns auch die Hoffnung auf Besserung abgeschnitten!
d. h.: lasoiats OAni sperauMl (Heiterkeit links.)
Ich möchte doch noch kurz auf einige finanzielle Rückwirkungen Hinweisen, welche diese Handelsverträge nothwendig im Gefolge haben werden, speziell für Preußen.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß nach der Isx Huene.
(Zuruf links) der Rest des Ueberrestes der Einnahmen aus den landwirthschaftlichen Schutzzöllen auf die Kreise vertheilt wird.
Das ist eine ganz hübsche Summe; es waren im vorigen Jahre einige 40 Millionen Mark, das macht für den einzelnen Kreis 40-, 50- bis 60 000 Mark jährlich.
Diese Zubußen werden, wenn die Getreidezölle um 30 Prozent heruntergesetzt werden, voraussichtlich schwinden.
(Zuruf links.)
Für die Regierung und für die Reichskasse kömmt dieser Ausfall wenig oder gar nicht in Betracht; denn zu der Reichskaffe wird ja das bestimmte Quantum nach der Franckensteinschen Klausel vorweg vereinnahmt, und nur der schwankende Rest des Ueberrestes kommt in dieser Weise den Kreisen zu gute, und ich bedaure aufrichtig, daß die Kreise auf diese Zubuße in der künftigen Zeit voraussichtlich werden verzichten müssen, daß die in den östlichen Provinzen sehr hohen Kreisabgaben durch Zuschläge zu den direkten Staatssteuern werden aufgebracht werden müssen, und zwar gerade zu einer Zeit, in welcher die landwirthschaftlichen Erträge durch diese Zollermäßigung wieder bedeutend herabgemindert werden.
(Zuruf und Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bittenden Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Aber, meine Herren, nicht bloß der Getreidebau, sondern alle anderen landwirthschaftlichen Berufszweige werden durch diese Vorlage hart getroffen.
Pferde, Rindvieh, Schweine, Butter, sogar Eier und Federn, die Produkte der Geflügelzucht, welche für den kleinen Landwirth sehr große Bedeutung haben, all dies wird künftig zu ermäßigten Zollsätzen von Oesterreich eingeführt.
Nicht minder bedaure ich die Herabsetzung des Hopfenzolles, und vor allen Dingen bedaure ich diese so beträchtliche Ermäßigung des Weinzolles.
Ich glaube, der Schaden, welcher (6) dem deutschen Weinbau hurch diese Herabsetzung erwächst, ist noch gar nicht zu übersehen (sehr richtig!
rechts), und ich bin sehr gespannt auf die uns von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellten Ausführungen.
Aber nicht bloß die Landwirthschaft, sondern auch die Industrie wird durch diese Vorlage in manchen Punkten recht empfindlich berührt.
Wenn Sie sehen, daß Glaswaaren, Tischlerarbeiten, musikalische Instrumente, Galanteriewaaren, feine Lederwaaren, Papier, Porzellan, Thonwaaren, daß alle diese Artikel künftig zu ermäßigten Zollsätzen von Oesterreich eingehen werden, so, glaube ich, werden Sie auf eine sehr gehobene Stimmung in den betreffenden Jndustriekreisen nicht rechnen können; es sind dies gerade diejenigen Industriezweige, in welchen der deutsche Fabrikant ohnehin schon einen schweren Wettkampf mit dem österreichischen Konkurrenten zu bestehen hat, und gerade der kleine Gewerbebetrieb und das Handwerk wird durch diese Zollermäßigung nach meiner Ueberzeugung recht empfindlich getroffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
—Da fällt mir gerade ein, da Sie das bestreiten, eine Petition, welche uns im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren hier im Reichstage zugegangen ist von den vereinigten Berliner Knopffabrikanten.
Ich darf zwar solche Spezialia in der Generaldebatte eigentlich nicht berühren; gestatten Sie mir aber, diesen einen Punkt zu erwähnen; es dient zur Darlegung meines prinzipiellen Standpunktes.
Damals haben die Berliner Perlmutterknopffabrikanten in einer langen und ausführlichen Petition nachgewiesen, daß sie sich gegen die österreichische gleichartige Industrie kaum noch wehren könnten.
Ich vergesse dergleichen nicht; Sie werden es vielleicht vergessen haben.
Aber die Sache hatte einen guten Grund, und die Antwort ist jetzt darauf, daß die Zölle auf dieselben Waaren nicht erhöht, sondern herabgesetzt werden.
Meine Herren, die Großindustrie kommt sehr gut weg hei diesem Handelsvertrag.
Die Eisenindustrie behält ihren alten Zoll; es sind ihr sogar durch die Ermäßigung der österreichischen Eisenzölle gewisse Absatzwege dorthin erleichtert (Zuruf links), —wenn sie auch nach meiner Ueberzeugung keinen Gebrauch davon machen wird, Herr von Schalscha (Heiterkeit links), und ebenso ist die Textilindustrie durch keinerlei Herabsetzung irgendwie geschädigt.
Es sind hauptsächlich diese Industriezweige, welche ich hier genannt habe, welche neben der Landwirthschaft die Kosten des Geschäftes zu tragen haben werden.
Wenn ich nun noch einen Blick werfen darf auf die österreichischen Gegenleistungen, so, fürchte ich, würde ich Ihr freundliches Gehör zu lange in Anspruch nehmen, wollte ich alle diese einzelnen Positionen hier durchgehen.
Aber ich habe bei dem Einblick m diesen Vertrag die Ansicht gewonnen, daß die österreichischen Gegenleistungen nicht in richtigem Verhältniß zu unseren Konzessionen stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Ueberzeugung macht Oesterreich, zwar nicht die österreichische Landwirthschaft auf die Dauer, aber die österreichische Industrie durch diesen Vertrag ein recht gutes Geschäft (sehr wahr!
rechts, Zuruf links), und, wenn wir jetzt in den Zeitungen lesen, daß dieser Vertrag in Wien und Pest sehr beifällig aufgenommen wird, so Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
3317 () wundere ich mich durchaus nicht; denn Geschenke werden immer sehr bereitwillig entgegengenommen.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit und Zuruf links.)
Meine Herren, wenn nun in der Denkschrift ausgeführt wird, daß es darauf ankomme, unsere Industrie durch eine bessere Erschließung des ausländischen Markts zu heben und zu stärken, so möchte ich doch daran erinnern, was ich schon bei Anfang meiner Ausführungen erwähnte, daß der innere Markt an Wichtigkeit für die Industrie bedeutend über dem äußeren Markt steht.
Wenn die wichtigsten einheimischen Erwerbszweige in ihrem Betriebe geschmälert und beeinträchtigt werden, dann dient das zu einer Verschlechterung des inländischen Markts, und keine Verbesserung des ausländischen Markts kann das ersetzen.
Ich habe, als ich die betreffenden Ausführungen in der Denkschrift las, unwillkürlich nach dem kleinen Büchervorrath gegriffen, den ich mir von Hause mit hierhergebracht habe.
Glücklicherweise befand sich darin ein Ihnen wahrscheinlich wohlbekanntes Buch: 1 „System der Handelsverträge '', geschrieben von dem jetzigen kaiserlichen Unterstaatssekretär Herrn von Schraut in Straßburg.
Nun möchte ich Sie einmal bitten, meine Herren, zu hören, was Herr von Schraut sagt über einen ganz analogen Fall.
Ja, meine Herren, ich stelle den Herrn von Schraut als Kapazität auf handelspolitischen Gebiet sehr hoch (Zuruf links, Heiterkeit); ich glaube, er steht fast höher als die meisten anderen Herren im Bundesrath.
(Heiterkeit.)
Also Herr von Schraut sagt im Anschluß an eine Besprechung des Kommissionsberichts des preußischen Abgeordnetenhauses über den deutsch-französischen Handelsvertrag vom Jahre 1862, (8) worin sich folgende Sätze befinden: Dem Schutzsystem, welches den eigenen Markt zu garantiren sucht, tritt die für lebenskräftige Industrien ungleich wichtigere Garantie der Bedingungen des Absatzes nach fremden Märkten gegenüber.
Das war der Bericht.
(Zuruf.)
Ja, Herr Rickert, Sie mögen den Bericht damals mitgemacht haben.
(Heiterkeit.)
Herr von Schraut sagt nun: In der einseitigen Betonung der Wichtigkeit der fremden Märkte gegenüber der Bedeutung des einheimischen Absatzgebietes liegt die Schwäche der Argumentation.
Es ist ein ungesunder Zustand, wenn die Steigerung der äußeren Absätze aus Kosten des inneren Absatzes stattfindet, und wenn, um die ersteren in jeder Weise zu vermehren.
Tarifzugeständnisse gemacht werden, durch welche der Innenhandel mehr geschädigt wird, als die Vermehrung des äußeren Handels Nutzen bringt.
Ich glaube, das paßt ganz genau auf die jetzige Situation, ebenso wie der kurze Satz: Es ist vielmehr ins Auge zu fassen, daß die heimische Produktion gegen die internationale Schleuderkonkurrenz hinreichend gesichert wird.

Meine Herren, das sind Worte einer anerkannten Autorität auf diesem handelspolitischen Gebiet.
(Zuruf.)
Ja, Herr Rickert, Ihr „Ah!
hilft mir nichts; ich stelle Herrn von Schraut in diesen Dingen über Sie.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, ich erwähnte vorhin, daß der ursprüng- (0) liche Plan dieser ganzen Zollreform, nämlich die einseitige Bevorzugung Oesterreichs, sich nicht hat durchführen lassen.
Nicht bloß praktische Schwierigkeiten standen dem im Wege, sondern auch Frankreichs Vorgehen ließ eine Aenderung des ursprünglichen Plans wünschenswerth erscheinen, und so kam man nun auf den Gedanken, ein großes handelspolitisches Gebiet mit diesen Verträgen zu umklammern und zu umfassen.
Zunächst sollten die mitteleuropäischen Staaten herangezogen werden, später noch weitere Länder.
Ich gebe zu, daß dieser Gedanke seine Berechtigung hat.
Wir wollen jetzt auch ähnlich, wie es Frankreich gethan hat, einen Maximal-und einen Minimaltarif einführen.
Der Minimaltarif soll künftig der Vertragstarif sein, er soll jedem Lande zugänglich sein, welches uns angemessene Zugeständnisse auf merkantilem Gebiet macht.
Wie gesagt, ich erkenne die Berechtigung dieses Planes an, und ich würde mich vielleicht entschließen, meine Bedenken gegen die Differentialzölle zu Gunsten des Planes fallen zu laffen.
Aber in einem sehr wichtigen Punkte ist das französische System dem unsrigen weit überlegen.
In Frankreich stehen die landwirthschaftlichen Produkte nur im Maximaltarif.
Jede Aenderung dieser Zollsätze durch Verträge mit anderen Staaten ist vorweg ausgeschlossen.
Bei uns stehen die landwirthschaftlichen Produkte im Minimaltarif.
Die niedrigen Zollsätze sind für jedermann zu haben, welcher uns angemessene Zugeständnisse auf industriellem Gebiet macht.
Und, meine Herren, das halte ich für einen schweren wirthschaftlichen und handelspolitischen Fehler.
Es ist ein Unding, das Getreide, das Nahrungsmittel der großen Volksmasse, mit Vertragszöllen zu belasten.
(Zuruf links.)
Nein, Herr Abgeordneter Rickert, ich spreche jetzt von Frankreich.
Da ist es auch vertheuert, und auch das System von Frankreich ist dem unsrigen vorzuziehen.
Dies System läßt keine Vertragszölle gelten auf das Getreide.
Wir aber wollen (v) es thun.
Ja, meine Herren, Sie sprechen immer von der Vertheurung des Getreides.
Sie halten jeden Zoll auf Lebensmittel für ein Uebel (sehr wahr!
links), und auch ich, der ich in den agrarischen Kämpfen der letzten Jahre wahrhaftig nicht hinten gestanden habe (sehr richtig!
links), auch ich sage: die landwirthschaftlichen Schutzzölle sind auch nur durch die absolute Nothwendigkeit diktirt worden.
Der Getreidezoll ist ein Nothbehelf; er würde der verwerflichste aller Zölle sein, wenn nicht die Nothlage der Landwirthschaft es gebieterisch forderte, gerade diesen Zoll aufrecht zu erhalten.
Wenn dem aber so ist, dann darf der Getreidezoll nicht zu einer feilen Waare degradirt werden, wie es nach diesem Vertrage geschehen soll.
Entweder bedarf die Landwirthschaft dieses Schutzes, dann ist der Zoll an allen Grenzstrecken gleichmäßig aufrecht zu erhalten, oder aber die Landwirthschaft bedarf dieses Schutzes nicht, dann fort mit diesen Zöllen, dann haben wir kein Recht, diese Zölle ferner zu erheben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß bekennen, daß die ländliche Bevölkerung Deutschlands der ferneren Entwickelung auf diesem Gebiet mit Sorge entgegensieht; es ist ein drückendes Gefühl für uns, daß die Landwirthschaft nicht mehr eine gleichberechtigte Stellung neben der Industrie einnimmt.
Der Herr Reichskanzler erwähnte vorhin eine Aeußerung Friedrichs des Großen; er sagte: die Industrie ist die Nährmutter des Landes.
Ich möchte da die Aeußerung eines anderen bedeutenden Mannes aus dem vorigen Jahrhundert erwähnen, nämlich von Adam Smith, welcher sagt: seit dem Niedergänge des römischen Reiches ist es die Praxis aller euro468 3318 Reichstag.
137.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Dezember 1891.
() päischen Regierungen gewesen, die Industrie der Städte zu bevorzugen auf Kosten der Industrie des platten Landes, also auf Kosten der Landwirthschaft, und Adam Smith, der Vater des Freihandels, von dem Sie alle gelernt haben oder jedenfalls hätten lernen können, hat gerade dieses Mißverhältniß zwischen Industrie und Landwirthschaft, wie es fast in allen europäischen Staaten sich geltend macht, in höchstem Grade getadelt.
Aber, meine Herren, dieses Mißverhältniß, in welchem wir uns jetzt befinden, daß also die Landwirthschaft in zweiter Linie neben der Industrie steht, wird zu meinem großen Bedauern nicht verfehlen und kann nicht verfehlen, eine gewisse Mißstimmung hervorzurufen.
Ueberall im ganzen Reiche, im Osten, Süden, wo sie wollen, kommt diese Mißstimmung zum Ausdruck, und das bedaure ich im höchsten Grade.
Bisher ist die Landwirthschaft gewohnt gewesen, in der Regierung ihre beste Freundin zu erblicken; bei jeder Gelegenheit, namentlich auch bei den politischen Wahlen kam dieses Vertrauen zum Ausdruck.
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit.)
Ich fürchte, daß dies in künftiger Zeit vielleicht etwas anders werden möchte, daß dieses Vertrauen gerade durch diese Vorlage wenigstens keine Kräftigung erfahren wird.
(Zuruf links.)
Und, meine Herren, ich als konservativer Mann, als treuer Unterthan meines Kaisers und Königs (Zuruf links) bedaure, daß es dahin gekommen ist.
Nicht dem Herrn Reichskanzler mache ich irgend einen Vorwurf; ich weiß, daß (6) er von den allerbesten Absichten beseelt ist, daß er gleiches Maß und gleiches Recht will walten lasten auch für die Landwirthschaft, daß er die hohe Bedeutung der Landwirthschaft in unserem Kulturleben, in wirthschaftlicher, politischer, sozialer Beziehung in vollem Maße zu würdigen weiß; aber ich bedaure, daß dem Herrn Reichskanzler bei diesen Vertragsverhandlungen nicht andere Rathgeber zur Seite gestanden haben.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, lesen Sie die Denkschrift durch; es ist der liberat-freihändlerische Geheimrathsstil, welcher uns da entgegentritt.
(Widerspruch links.)
Die Fetzen des grünen Tuchs, auf welchem diese Denkschrift geschrieben ist, lugen aus jedem Satz hervor.
Dem Freihandel zu Liebe sind die weitgehendsten Konzessionen gemacht, und somit haben wir einen Vertrag erhalten, welcher in meinen Augen eine sooistas Isonina ist und zwar eine sooistas IsoilwÄ in des Wortes vollster Bedeutung.
Mit einer Niederlage der Agrarier wird dieser Zoll, kämpf endigen (sehr richtig!
links), so wird schon im demokratischen Lager triumphirt.
Ich sehe dieser Niederlage ruhig entgegen.
Tausendmal lieber will ich eine unverschuldete, ehrliche Niederlage erleiden, als mich auf Transaktionen einlasten, die ich mit meinem Gewissen nicht verantworten kann.
Die ländliche Bevölkerung soll es misten, daß sie noch nicht ganz verlassen ist, daß wenigstens (6) ihre gewählten Vertreter für sie eintreten werden, wenn andere Stützen fehlen.
Ich stimme gegen den Vertrag.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichszanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ich verzichte bei der späten Stunde, auf die Einzelheiten der Rede des Herrn Grafen von Kanitz einzugehen.
Die Insinuation, daß innerhalb der Reichsämter gearbeitet werde, und Arbeiten nach außen gehen, die nicht meiner Ansicht entsprechen, für die ich die Verantwortung nicht übernehme, weise ich auf das schroffste und bestimmteste zurück.
(Bravo!
links.)
Ich füge hinzu, daß das dieselben Beamten sind, die unter dem Fürsten Bismarck gearbeitet haben, und daß man ihnen den Vorwurf der Freihändlerei nicht machen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen hat die Vertagung beantragt.
Die Herren, welche den Antrag unterstützen, bitte ich, aufstehen zu wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, die die Vertagung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, morgen, Freitag, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 die Abstimmung über den Antrag zum mündlichen Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben durch Plenarbeschluß vom 26.
Januar 1891 überwiesene Frage, die Unterstützung der in zweiter Berathung zum Reichshaushaltsetat beantragten Resolutionen betreffend (Nr.
303 der Drucksachen).
Hiergegen werden Einwendungen nicht erhoben.
Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Art.
31 der Reichsverfastung, gestern nicht zu Stande gekommen ist.
Ich ersuche danach die Abtheilungen, heute nach Schluß der Sitzung die Kommissionswahl vorzunehmen.
Die Konstituirung der Kommission erfolgt im Zimmer Nr.
3 unmittelbar nach der Wahl.
Die Sitzung ist geschlossen.