Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 26.
März 1891 nebst den dazu gehörigen Originalrechnungen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Berlin, den 18.
April 1891.
Die Königliche Oberstaatsanwaltschaft in Breslau beabsichtigt laut des nebst Anlagen angeschlossenen, mir von dem Königlich preußischen Herrn JustizVerhandlungen des Reichstags.
minister mitgetheilten Berichts vom 17. v. Mts.
(0) die strafrechtliche Verfolgung des Mitglieds des Reichstags Herrn Kunert wegen Zuwiderhandlungen gegen das preußische Vereinsgesetz vom 11.
März 1850.
Die genannte Behörde hat deshalb die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung dieses Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 21. v. Mts.
I 3034 zu ersuchen, gefälligst auch über diesen Antrag die Beschlußnahme lies Reichstags herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Osann sucht Urlaub nach für die Zeit bis zum 1.
Mai.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete vr.
Giese.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und uä Nr.
190 der Drucksachen).
Anträge Nr.
216, 423, 424 und 427.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 153.
Ich eröffne die Diskussion und zwar über die Regierungsvorlage, deren Ablehnung die Kommission beantragt hat, mit dem Antrage Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen aä 33.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
Abgeordneter Schaedler: Meine Herren, der Z 153 der Reichsgewerbeordnung gewährleistet dem Arbeiter die Koalitionsfreiheit, das Recht 8 er Verbindung der Arbeiter zum Zweck der Erhöhung der Löhne, eventuell auch zur Arbeitseinstellung zu schreiten.
Ich habe bereits Gelegenheit gehabt, meine und die Stellung meiner politischen Freunde zum Streik des Näheren darzulegen, insbesondere auch nach der Seite hin, daß wir nicht jeden Streik als unberechtigt oder mit einem Makel behaftet betrachten, sondern, daß wir ihn beurtheilen unter dem Gesichtspunkte der Nothwehr, unter dem Gesichtspunke der Selbsthilfe; denn gerade hierin ist die Berechtigung desStreiks zu suchen, nämlich in dem Grundrecht der menschlichen Selbsthilfe, und dies ist auch gesetzlich festgesetzt durch das Koalitionsrecht, wohl eines der schönsten und größten Rechte, indem ja ohne dieses Koalitionsrecht der Grundsatz der Selbsthilfe für den Schwachen illusorisch gemacht würde.
Die Vorlage der Regierung nun, wie sie sich in diesem Paragraphen giebt, scheint uns nicht geeignet, die Mißstände wirksam zu bekämpfen, deren Beseitigung durch dieselbe herbeigeführt werden soll.
Es wird ja hingewiesen auf die Exzesse, die bei Streiks vorgekommen sind, und weiter darauf, daß dem Arbeiter vielfach das Bewußtsein abhanden gekommen sei, daß er nur innerhalb der Grenzen des Rechtes die 349 2470 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
(L) Förderung seiner Interessen zu suchen habe.
Ich sage, es wird darauf hingewiesen; allein mit denjenigen Mitteln, wie sie durch den ß 153 in der Fassung der Regierungsvorlage vorgeschlagen werden, scheint mir das nicht erreicht werden zu können.
Wenn wir auch nach den Erklärungen, wie sie seitens der Regierungsvertreter in der Kommission abgegeben worden sind, an dem Worte „unternimmt ''uns nicht mehr stoßen würden, so ist doch der ganze Paragraph der Vorlage sehr bedenklich, und zwar einmal, weil er so etwas von Kautschuknatur an sich hat, und dann auch wegen der Höhe der fixirten Strafen.
Während nämlich der H 153 der Reichsgewerbeordnung die Strafe festsetzt „bis zu 3 Monaten '', bestimmt der Entwurf „Gefängniß nicht unter einem Monat ''.
Außerdem bringt der Regierungsvorschlag eine Verschärfung in der Beifügung der Strafe für denjenigen, der „gewohnheitsmäßig ''die Handlung begangen, und zwar diese Verschärfung in dem Sinne, daß hier Strafen verhängt werden sollen „nicht unter einem Jahre '', dementsprechend also die Strafe von einem Jahre oder über ein Jahr, selbst bis zu fünf Jahren.
Um hier das gleich beizufügen, darf wohl auch die Frage gestellt werden: was ist denn „gewohnheitsmäßig ''
Auch in der Judikatur, soweit es mir möglich war, das zu verfolgen, erscheint der Begriff des „Gewohnheitsmäßigen ''nicht gleichmäßig festgestellt, und es läßt derselbe verschiedene Ausdeutungen zu, besonders auch in Zeiten der Erregung.
Weit entfernt, auch nur den geringsten Vorwurf zu erheben gegenüber der Unparteilichkeit des Richterstandes, dürfte es doch auch bekannt sein, daß manche Dinge in einer Zeit schärfer, in einer anderen Zeit wiederum etwas milderbe-und verurtheilt zu werden pflegen unter dem Reflex der Erregung der Zeit.
Die „Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung, durch Ehrverletzung ''auf den Arbeiter wie auf den Arbeitgeber war nur dann strafbar nach dem bisherigen Z 153 der Reichsgewerbeordnung, wenn mittelst derselben versucht wurde, den Arbeiter oder (ö) Arbeitgeber zur Theilnahme an den im § 152 berührten Koalitionen zu bewegen oder am Rücktritt von denselben zu hindern.
Jetzt soll ohne Rücksicht auf die vorausgehende Verabredung oder Vereinbarung derjenige bestraft werden, der „Arbeiter zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen oder an der Fortsetzung oder Annahme der Arbeit zu hindern ''sucht, gerade so wie wenn es sich um die Theilnahme an oder um den Rücktritt von solchen Koalitionen handeln würde.
In dem Schlußabsatz erscheint ebenfalls ein großes Bedenken, indem die gleichen Strafvorschriften Anwendung finden sollen auf solche, welche Arbeiter zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit oder Arbeitgeber zur widerrechtlichen Entlastung von Arbeitern öffentlich auffordern.
Diese Aufforderung ist also auch dann strafbar, wenn sie keinen Erfolg gehabt hat, wenn also auch eine Schädigung des öffentlichen Wohls nicht eingetreten ist.
Meine Herren, es entgeht auch niemandem, wie dehnbar die Begriffe sind, auch an sich schon in den bisherigen Paragraphen: „Drohung, Ehrverletzung ''; hier in der neuen Fassung kommt noch dazu „Verrufserklärung ''.
Drohung mit was
Mit handgreiflichen Gründen oder vielleicht mit den Worten: „ich kündige dir die Freundschaft!
dies ist auch eine Drohung oder: „mit dir will ich nichts mehr zu schaffen haben!
oder die Verrufserklärung, die durchaus nicht vor einem großen Kreis geschehen braucht, die Verrufserklärung, die etwa in den Worten liegt: „du bist eine Memme!
oder „du bist ein Feigling!
Meine Herren, wir verurtheilen gewiß und mit uns ein jeder, der es mit dem Arbeiter gut meint jegliche Ausschreitung bei dem Streik.
Wir wollen gewiß auch den Schutz derjenigen Arbeiter, die arbeiten wollen; aber wir glauben, daß mit solchen Verschärfungen nichts erreicht wird, und zwar aus dem Grunde nichts erreicht ist, weil sie sehr zweischneidig sind, indem sie nicht bloß den Schuldigen treffen, sondern und ich glaube, in den meisten Fällen auch den Unschuldigen, nicht bloß den Verführer, sondern (0) auch die Verführten, und weil sie thatsächlich geeignet sind, die Ausübung des Koalitionsrechts, wie es festgelegt ist, zu erschweren.
Meine Herren, es kommt nun noch ein anderer Gedanke dazu.
Wenn die Arbeiter sehen, wie auch die Unternehmer sich in Kartellen und Ringen vereinigen, wenn sie sehen, wie sie Listen führen, wenn sie die ganz eigenartigen Zeugnisse, die ausgestellt werden sollen, betrachten, wie uns dies durch die mehrfach erwähnte Broschüre zur Kenntniß gekommen ist ein Vorgehen, wie das dort dargelegte, das ich ganz entschieden verwerfe und verurtheile —, wenn man dazu noch erwägt, wie es auch für die Unternehmer, obwohl kleiner an Zahl, dennoch bedeutender durch ihre Macht und ihren Einfluß, leichter ist, sich dem Arbeiter auf gemeinsamem Boden gegenüberzustellen in einer Weise, wie sie nicht an die Oeffentlichkeit gelangt, währenddem die Agitation der Arbeiter, auch die gesetzmäßige, offen und vor aller Welt geführt werden muß: dann ist es sehr leicht möglich, daß, besonders wenn es noch von falschen Freunden genährt wird, das Mißtrauen in Kopf und Herz einer großen Anzahl von Arbeitern sich auch gegenüber solchen Bestimmungen festsetzt, die thatsächlich in ihrem Interesse und zu ihrem Schutz erlasten sind.
Ich kann nie glauben, daß man mit solchen Mitteln, wie sie der vorgeschlagene Paragraph hier bietet, die Ausschreitungen bei solchen Streiks verhindert oder daß man den Streik selber aus der Welt schafft.
Wenn nun hingewiesen wird auf die Menge der Ausständigen, so werden wir doch sagen müssen, daß die Statistik der Ausständigen nicht zugleich auch eine Statistik des Kontraktbruchs ist, und auch anerkennen muffen, daß nicht bloß einmal, sondern in gar manchen Fällen der Streik seine Gründe gehabt hat, die berechtigt waren.
Meine Herren, es wird so oft auf England exemplifizirt; gestatten Sie auch mir einmal, darauf hinzuweisen.
Ich glaube, das, was dort in Anwendung kommt, dürfte sich auch (v) für uns besser empfehlen, um die Ausschreitungen beim Streik zu verhüten, wie auch den Streik in einen ruhigeren Verlauf zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); es ist die Organisation der Arbeiter.
Lasten auch wir die Arbeiter sich beruflich organisiren, anerkennen wir eine solche Organisation, dann wird man es auch bei einem Streik nicht mehr mit den sogenannten „wilden Masten ''zu thun haben, die sich daherwälzen und gleich einem wildschäumenden Bergstrom alles mit sich fortreißen, sondern es wird Organisation da sein, und zwar eine Organisation, die weiß, was sie will, sich ihres Zieles bewußt ist, und die auch mit Kühle des Verstandes ihr Ziel verfolgt.
Meine Herren, wir haben in der Kommission in der Form einer Resolution den Antrag gestellt: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf, betreffend die gesetzliche Anerkennung beruflicher Organisationen der Arbeiter unter Festsetzung von Normativbestimmungen vorzulegen.
Wir wiederholen diesen Antrag im Plenum nicht, und zwar aus dem Grunde nicht, weil wir ja Gelegenheit haben werden, bei der Berathung des Gesetzentwurfs Hirsch gerade diese unsere Stellung aufs neue wiederum darzulegen und derselben Ausdruck zu geben nämlich die Organisation und die Anerkennung der beruflichen Organisation auch der Arbeiter.
Wir wollen die Förderung des Friedens; die Förderung des Friedens auch in der Versöhnung zwischen Kapital und Arbeit.
Wenn diese aber erreicht werden soll, dann ist nothwendig vom sittlichen Standpunkte aus die Verbindung von Gerechtigkeit und Liebe, und vom sozialpolitischen Standpunkte aus die ehrliche Anerkennung der Arbeit als gleichberechtigte Macht neben dem Kapital.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2471 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Es fällt mir wirklich schwer, hier vor so leeren Bänken zu reden.
(Heiterkeit.)
Es erinnert mich das an die Worte, die neulich gegen uns gesprochen worden sind, daß wir hier Obstruktion treiben.
Die Obstruktion, welche wir treiben, besteht darin, daß wir an unserem Posten sind und unsere Pflicht thun.
Wenn Sie drüben Alle an Ihrem Posten wären die gegnerischen Parteien —, so würde von Obstruktion überhaupt nicht die Rede sein können; und wollten wir jetzt wirklich Obstruktion machen, so würden wir einfach, wie wir das schon hundert Mal gekonnt hätten, die Auszählung beantragen.
Das wäre Obstruktion, dann würden Sie mit der Gesetzgebungsmaschine überhaupt nicht mehr vorankommen.
Und wenn Sie unter Obstruktion verstehen, daß wir unseren Parteistandpunkt wahren und Anträge stellen, statt Ihre Anträge anzunehmen und zu Ihnen überzugehen, je nun, so sage ich Ihnen: kommen Sie zu uns, und nehmen Sie unsere Anträge an, statt uns Obstruktion zu machen dann wird alles schnell und glatt verlaufen.
Was die ganze Debatte über das sogenannte Arbeiterschutzgesetz betrifft, so kommt sie mir vor wie ein Märchen aus alten Zeiten.
Ich bin vor beinahe 30 Jahren nach einem 13jährigen Aufenthalt in England nach Deutschland zurückgekommen hierher nach Berlin.
In England, wohin ich wenige Jahre nach Annahme des Zehnsttundengesetzes kam, fand ich, daß man über so ziemlich alle Fragen, über die bei uns im Lande, das an der Spitze der Zivilisation marschiren will, jetzt diese heißen Debatten geführt werden, vollständig einig war.
Einen Arbeitgeber, der dort den (L) Normalarbeitstag, d. h. den zehnstündigen Arbeitstag, bestritten hätte, der noch mit solchen Argumenten, wie wir sie hier hörten, ins Feld gezogen wäre, z.
B. daß die Industrie das nicht ertragen könne, würde man damals schon reis für das Irrenhaus gehalten haben.
Es fiel niemandem ein und seitdem ist eine lange, lange Zeit vorübergegangen, mehr als 40 Jahre.
Die ersten Vorträge, die ich überhaupt in Deutschland gehalten habe, im Anfang der sechsziger Jahre, hielt ich über die englischen TradeS Unions und über das Koalitionsrecht, welches den deutschen Arbeitern damals noch fehlte, welches in England nach langem, langem Ringen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gewonnen worden war.
Ich gab damals einen Ueberblick der Geschichte der Arbeiterbewegung in England, von der ich nachher noch einiges zu sagen haben werde.
Alles, was ich in England als einen überwundenen Standpunkt kennen gelernt hatte, wird uns als unumstößliche Wahrheit aufgetischt.
Seitdem haben die deutschen Arbeiter das Koalitionsrecht bekommen; aber es ist, womit man es schon früher bezeichnet hat, ein Messer ohne Heft und ohne Klinge.
Das Koalitionsrecht ist da, aber es ist ein Rührmichnichtan für die Arbeiter.
Vor ihm stehen die Staatsanwälte, die Polizei, die Richter, vor allem die Herren Arbeitgeber, welche die denkbar schwersten Strafen, sogar die Strafe des Verhungerns auf die Ausübung des Koalitionsrechts gesetzt haben.
Ich habe schon früher einmal in diesem Hause bei Gelegenheit einer Sozialistengesetzdebatte den Herren Ministern die Frage vorgelegt, ob sie sich nicht mal gefragt hätten, warum sie mit der Arbeiterbewegung so viel zu thun hätten, warum der Sozialismus gerade in Deutschland so außerordentlich mächtig geworden ist, während in England, wo die Klaffengegensätze in Folge der höheren ökonomischen Entwickelung viel schärfer sind als in Deutschland, die Arbeiterbewegung für niemand einen bedrohlichen Charakter hat, und die so gefürchtete sozialistische Bewegung doch nicht annähernd so stark ist, wie in Deutschland die Antwort ist man mir (6) schuldig geblieben.
Und was seither in Deutschland geschehen ist, beweist auch, daß man in unseren maßgebenden Kreisen das Verständniß für diese Dinge nicht hat, daß die Erfahrungen anderer Nationen nicht beherzigt werden, daß für unsere Regierungen genau dasselbe gilt wie für die Kinder: jedes Kind muß sich erst selbst die Finger verbrennen, ehe es einmal merkt, daß das Feuer gefährlich ist.
Wir haben es heute mit der Sicherstellung des Koalitionsrechts zu thun.
Es gilt, das Koalitionsrecht, welches gegenwärtig nur auf dem Papier steht, zu einem wirklichen Gesetz zu machen, zu einem Gesetz, das auch seinen Zweck erfüllt, wenn es nicht ein bloßes Scheingesetz sein soll.
Das Koalitionsrecht ist von meinem Vorredner das schönste und größte Recht genannt worden ich nenne es den Eck- und Schlußstein der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung.
Eine Arbeiterschutzgesetzgebung ohne Gewährleistung des Koalitionsrechs ist ein wesenloses Nichts.
Wenn mir die Wahl gestellt würde: das Koalitionsrecht und gar kein Arbeiterschutzgesetz auf der einen Seite, und auf der anderen ein sehr schönes von oben herab erlassenes Arbeiterschutzgesetz und kein Koalitionsrecht, dann würde ich sagen: bleibt mir mit allen euren Schutzgesetzen vom Halse und gebt mir das Koalitionsrecht!
Darum sind die englischen Arbeiter auch so weit vorangekommen.
Allerdings ist die Bedeutung des Koalitionsrechts eine sehr verschiedene für die beiden einander gegenüberstehenden Klaffen.
Für die Herren Arbeitgeber hat es einen sehr untergeordneten Werth; sie brauchen kein Koalitionsrecht, um sich verbinden zu können.
Zu allem, was sie bisher gegen die Arbeiter gethan haben, zu ihren Verbänden, zu den Komplotten, die sie gegen die Arbeiter schmieden, dazu brauchen die Arbeitgeber, von denen jeder einzelne die Kraft aller der Arbeiter, die für ihn arbeiten, in seiner Person verkörpert, nicht das Koalitionsrecht.
Das alles können sie hinter verschlossenen Thüren mit ein paar Zirkularen abmachen.
Also für die (v) Arbeitgeber ist das Koalitionsrecht von geringer oder keiner Bedeutung; im Gegentheil der kleine Vortheil, den es ihnen bringt, wird tausendfach ausgewogen durch die ungeheuren Vortheile, welche es dem Arbeiter gewährt.
Die Arbeiter werden durch das Koalitionsrecht erst eine Macht.
Der einzelne Arbeiter ist eine Null, ist vollständig in der Gewalt der Arbeitgeber; erst dadurch, daß er mit den Mafien seiner Klaffengenosien zusammentritt, sich koaliren kann, erlangt er Macht, wird er fähig, dem Arbeitgeber die Stirn zu bieten und sein Klaffenintereffe zu wahren.
Das ist auch der Grund, warum die Arbeitgeber in allen Ländern, ehe sie politisch klug geworden sind, wie in England und jetzt auch in Frankreich, das Koalitionsrecht zu beschränken, die Arbeiter an der Ausübung desselben zu hindern gesucht haben.
Ich erinnere Sie bloß daran, daß eine der ersten Thaten der französischen Bourgeoisie, nach ihrer Revolution vor jetzt 100 Jahren die war, die Aufhebung des Koalitionsrechts der Arbeiter zu dekretiren, d. h. ein despotisches Gesetz zu erlaffen, welches dem Arbeiter die Koalition verbot.
In England war man schon früher in gleicher Richtung vorgegangen und hatte die sogenannten uti-domdinatioQ Gesetze gegen die Koalition gemacht, durch welche man die Irackss Unions Gewerkschaften —, die mit dem Aufblühen der Großindustrie wieder mächtig emporkamen, lahm zu legen suchte.
Nun einiges aus der neueren Geschichte Englands.
Sie bietet für Deutschland mit ihren Kämpfen um das Koalitionsrecht ein Beispiel, von dem deutsche Staatsmänner gar viel hätten lernen können.
Das englische Parlament und jeder von den Herren, der sich für diese Dinge interessirt, kann sich selbst durch Einsicht der amtlichen Veröffentlichungen davon überzeugen das englische Parlament hat zu Anfang der zwanziger Jahre, als die Frage einer Milderung oder der Abschaffung der utiooinlriiiatioll sich in den Vorderes 2472 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() gründ drängte, mehrere Untersuchungskommissionen niedergesetzt, in denen die Wirkungen jener Gesetze und Maßregeln gegen die Ausübung des Koalitionsrechtes erforscht werden sollten.
Da ist nun ein wunderbar lehrreiches Material zu Tage gefördert worden, das ich in den fünfziger Jahren auf dem Britischen Museum studirte.
Es hat sich herausgestellt, daß von dem Moment an, wo die besitzenden Klassen, unterstützt durch den Staat, der ihre Geschäfte dort wie in anderen1Ländern1zu1besorgen hatte, dem Koalitionsr.
echt der Arbeiter zu Leibe gingen, wo sie die Arbeiter hinderten, von ihrem natürlichen Recht der Wahrung ihrer Lebensinteressen Gebrauch zu machen, daß sofort die Arbeiterbewegung einen gewaltsamen Charakter annahm.
Je drakonischer die Strafen, desto größer wurde die Erbitterung, der Ingrimm; die Bewegung wurde aus der Oeffentlichkeit heraus getrieben, die Iraäss Ilnions verwandelten sich in geheime Gesellschaften, die ähnlich organisirt waren, wie die Vehmen des Mittelalters, und die bestimmte geheimnißvolle Zeremonien hatten, nach Art und Weise des Freimaurerordens.
Wer den Roman Disraeli 's „Sybil ''liest, wird in einem Kapitel die Sitzung einer solchen geheimen Vehme mit dem alten Ritual des Freimaurerordens, auf Grund amtlicher Aktenstücke geschildert finden.
Wie bei den Vehmen des Mittelalters fanden in der Stille der Nacht die Versammlungen statt, Posten wurden ausgestellt gegen Spione der Arbeitgeber und der Polizei; und da wurde förmlich, nach fest vorgeschriebener Weise, Gericht abgehalten über Arbeitgeber, die sich gegen die Arbeiter vergangen hatten, über Arbeiter, welche gegen die Statuten des Bundes und gegen die Rechte und Interessen der Arbeiter gehandelt hatten.
Und das Gericht war nicht selten ein Blut ge richt wie bei der alten Vehme.
Der Tod stand auf mancherlei Vergehen, namentlich auf Verrath.
Und es kam nicht selten vor, daß Polizeispione und solche Mitglieder der geheimen Gesellschaft, welche ihren Eid gebrochen und die Beschlüsse B) der „tlirioii ''an die Arbeitgeber oder Polizei verrathen hatten, zum Tode verurtheilt und auch hingerichtet wurden.
Es sind Fälle bekannt, wo Verräther, die sich bedroht fühlten, den Schutz der Polizei anriefen und auch erhielten; aber keine Polizei ist im Stande gewesen, sie vor dem Dolch oder der Pistole der Vehme zu schützen.
Nur in sehr wenigen Fällen wurde der Thäter entdeckt, dem natürlich der Strick sicher war; allein wo das Rechtsbewußtsein verletzt ist, da schreckt keine Strafe ab.
Das alles, wie gesagt, entnahm ich den Parlamentsakten; es war ein unerbittlicher Krieg, ohne Gnade und Erbarmen; die Gewalt des Staats war machtlos.
Je stärker der Druck von oben, desto stärker wurde der Gegendruck von unten.
Die Saat des Hasses wuchs höher und höher, und weitere und weitere Kreise der Bevölkerung wurden von grimmigem Haß gegen die Staats- und Gesellschaftsordnung erfüllt.
Die Verhängung der Todesstrafe war freilich eine Maßregel, die vergleichsweise selten vorkam; desto häufiger waren Gewaltthätigkeiten gegen Eigenthum und Person.
Man sprengte Fabriken in die Lust, zerstörte Maschinen die Maschinenstürmerei, von der jeder gehört hat, kam vor zur Zeit, wo das Koalitionsrecht den englischen Arbeitern versagt war.
Solchen Arbeitern, welche nicht der geheimen Gesellschaft und ihren Forderungen beitraten, wurden die Werkzeuge zerstört, es wurden ihnen durch Mordschläge, die man legte, die Häuschen, in denen sie wohnten, die oottgSss, in die Luft gesprengt, wenigstens die Thüren und Fenster zerschmettert u. s. w., kurz der Geist der Gewaltthätigkeit wuchs, die sogenannten Iruäs OutraZos Gewerkschaftsfrevel nahmen zu, die Behörden waren unfähig, zu steuern.
Da kam die Staatsregierung, da kamen Staatsmänner, deren es in England glücklicherweise noch einige gab, zur Vernunft, angeregt durch Männer, wie Robert Owen, den alten Hume und andere bekannte Philanthropen und weitsichtige Männer, die an der Spitze der Bewegung gegen (6) die Knebelgesetze standen, endlich zu der Ueberzeugung, daß es so nicht fortgehen könne, daß der Arbeiterklasse ihr Naturrecht nicht länger vorenthalten werden dürfe.
Das englische Parlament wurde bewogen, die Sache in die Hand zu nehmen; und jene Untersuchungen wurden veranstaltet, von denen ich gesprochen habe.
Doch Fehler sind leichter begangen, als wieder gut gemacht.
Die Sache zog sich in die Länge; die Fabrikanten setzten Himmel und Erde in Bewegung, um die Abschaffung der Gesetze gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter zu verhindern.
Sie sagten, gerade wie es heute in Deutschland geschieht, wenn den Arbeitern Bewegungsfreiheit gewährt wird, dann ist der Umsturz da, das Grab der Monarchie ist gegraben, Staats- und Gesellschaftsordnung, alles geht zu Grunde.
Aber glücklicherweise gewann die gesunde Vernunft allmählich die Oberhand bei der Majorität des Parlaments, und im Jahre 1825 wurden die unheilvollen uti-Ooiubiuutiou I-aws abgeschafft.
Was war die Folge
Ist die Welt in Trümmer gegangen
Ist die englische Industrie erlegen
Sind die Grundlagen der Staats- und Gesellschaftsordnung untergraben, zerstört worden
Nein!
Das Gegentheil ist eingetreten.
England hatte nur Vortheile.
Die englische Arbeiterbewegung lief von jenem Moment an in ein ruhiges, friedliches Bett.
Die geheimen Gesellschaften lösten sich bald auf; die organisirten Arbeiter tagten im Lichte der Sonne; und diejenigen Arbeiter die noch an der alten Taktik festhalten wollten, noch glaubten, mit Gewalt auftreten zu müssen, wie z.
B. in Sheffield, wo sich gewisse Praktiken, z.
B. das Zerstören der Werkzeuge von sogenannten „schwarzen Schaafen '', noch lange erhielten, kamen bald um ihren Einfluß; sie scheiterten an dem gesunden Sinn der ungeheuren Mehrzahl ihrer Genossen, und die Arbeiter, statt durch die Gewaltthätigkeiten, die sinnlos geworden waren, ihr Recht zu suchen, machten einfach von dem Recht Gebrauch, welches ihnen gesetzlich zurück- (v) gegeben war.
Allerdings wurden ihnen viele Hindernisse in den Weg gelegt.
Auch in England bot die Bourgeoisie alles auf gerade wie in Deutschland, wo wir ja auch das Koalitationsrecht auf dem Papier haben —, um das Koalitationsrecht zu einem papiernen Recht zu machen.
Es wurden alle möglichen Vergehen und Verbrechen erfunden, der unglaublichste Scharfsinn wurde von den Kapitalisten und deren Dienern, von den Gerichten und der Polizei, aufgeboten, um den Arbeitern den Gebrauch des Koalitionsrechtes zu verleiden, unmöglich zu machen.
Aber der gesunde Sinn des englischen Volkes und der englischen Arbeiterklasse siegte über alle diese Künste und Kniffe, und im Lauf der Entwickelung ist das Koalitionsrecht in England zur Wahrheit geworden, zu einer Thatsache, an der niemand mehr rütteln kann.
Und wenn die Herren, die sich vor einigen Tagen mit dem letzten Pariser Kongreß, dem internationalen Bergarbeiterkongreß, so viel beschäftigten, und darüber verwundert waren, daß die englischen Arbeiter dort das gemäßigte Element dargestellt haben, wenn die Herren nach dem Grunde dieser Erscheinung fragten, so finden Sie die Antwort in allen englischen Blättern, die über den Kongreß geschrieben haben.
Da heißt es: man sieht, wie weit England in politischer Bildung den Staaten des Kontinents voraus ist; hier, wo absolute Freiheit herrscht, wo die Arbeiter unbeschränkt und ungestört von ihrem Naturrecht Gebrauch machen können, ist selbstverständlich jeder Gedanke an Gewalt zur Erreichung von Forderungen ausgeschlossen.
Und es ist war: der englische Arbeiter, der, außer den übrigen politischen Freiheiten, den freien Genuß des Koalitionsrechtes hat, würde selbstmörderisch, tollhäuslerisch handeln, wenn er, unter Gefährdung seiner Freiheit und seines Lebens, mit Gewalt dasjenige erstreben wollte, was er auf gesetzlichem Wege, und ohne seine Haut zu Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2473 (H.) Markte zu tragen, mit mathematischer Sicherheit erreichen kann, wenn er seine Genossen für sich gewinnt.
Sie zu gewinnen, das ist seine Aufgabe.
Freilich ist in Bezug auf die englische Arbeiterbewegung nicht alles so rosig und so gemüthlich, wie es von meinem Kollegen Hirsch wiederholt dargestellt worden ist.
Die englische Arbeiterbewegung steht nicht auf dem Boden der sogenannten „Harmonie ''Weltanschauung; nein, wer da glaubt, daß die englische Gewerkschaftsbewegung, verglichen mit der deutschen sozialistischen Bewegung, eine für den Kapitalismus vollkommen harmlose sei, der kennt diese Bewegung nicht.
Der englischen Gewerkschaftsbewegung lag von Anfang an der Gedanke des Klaffenkampfes zu Grunde, und aus dem Klaffenkampf ist sie hervorgegangen.
Die englischen Arbeiter lebten jedoch lange der Hoffnung, durch Ausnützung des Koalitionsrechtes, durch Organisationen, die sie mit wunderbarer Geschicklichkeit mehr und mehr gestärkt und ausgebildet haben, schließlich dem Kapital den ihnen zukommenden Theil an dem Produkte der Arbeit abringen zu können.
Das ist allerdings eine Utopie.
Es zeugt von Unkenntniß der ökonomischen und politischen Entwickelungsgesetze, zu glauben, auf dem Boden der heutigen Klaffengesetzgebung der Klaffenherrschaft ein Ende machen, mit Beibehaltung der heutigen Produktionsweise deren Ungerechtigkeiten, die ihre nothwendigen Konsequenzen sind, aus der Welt schaffen zu können.
Der Versuch, die bürgerliche Gesellschaft von ihrer eignen Basis aus zurechtzurücken und aus den Angeln zu heben, erinnert an das Mittel Münchhausens, der sich an seinem eigenen Zopf aus der Grube heraushob.
Das geht nicht, das ist eine Schwärmerei, ein frommer Wahn; und die englischen Arbeiter kommen, durch die harte Erfahrung gewitzigt, in hellen Haufen davon zurück, und es haben sich seit einigen Jahren die kürzlich von einem unserer Kollegen mit bitterer Feindschaft beehrten sogenannten „neuen Gewerkschaften ''begründet.
Die neuen Gewerkschaften, sagte der (6) Herr Kollege, sind durchaus schlecht, die alten sind gut.
Nun als die neueren Gewerkschaften noch nicht da waren, wurden die alten von den Herren Arbeitgebern ganz ebenso gehaßt, wie es heute die neuen werden.
Ich erhielt zufällig an demselben Tage, wo jene Aeußerung hier im Reichstage gemacht wurde, einen Brief aus Australien, in dem gesagt wurde: jetzt richtet der ganze Haß der „Bosse '', das ist der Unternehmer, sich gegen die neuen Gewerkschaften von Burns, und die alten werden gelobt; ehe Burns hier war, wurden die alten genau so angegriffen wie jetzt die neuen.
Es ist das die alte Geschichte mit den sibyllinischen Büchern.
Die Forderungen der Arbeiterklasse steigern sich naturgemäß fortwährend mit den steigenden Bedürfnissen und der steigenden Intelligenz; und den gesteigerten Forderungen gegenüber erscheinen dann die früheren bescheiden.
Und da denken Sie: hätten wir doch die früheren angenommen, dann wäre es immer noch bester.
Aber sie verpaffen immer den richtigen Moment, und so wird dann der Preis, den sie zu bezahlen haben, stets ein höherer werden wie bei den sibyllinischen Büchern.
Der Nutzen, den das Koalitionsrecht nach einer Richtung hin für das politische Leben Englands gehabt hat, ist der, daß der Klaffenkampf sich in vollkommen normaler Weise vollzieht, daß er ausgefochten wird, ohne daß der Staat in das Mittel tritt, einfach zwischen den beiden Klaffen.
Und dadurch, daß der Staat sich nicht ins Mittel legt, nicht als Kommis um einen Ausdruck zu gebrauchen, der schon früher auch in diesem Hause gebraucht worden ist als Kommis der besitzenden Klaffe, als deren ausübenden Beamten sich hinstellt, dadurch wird bewerkstelligt, daß die Wucht der Bewegung sich nicht gegen den Staat richtet, der nicht in Mitleidenschaft gezogen wird, sondern ausschließlich auf dem Boden des Klaffenkampfes sich bewegt.
Und das Eine ist in England erreicht, was ich so sehr bei den Herren auf der Seite drüben vermisse: das allgemeine Bewußtsein der Gleichberechtigung.
Die Gleichberechtigung der Arbeiter, (6) die als eine Forderung in der Kaiserlichen Botschaft aufstellt worden ist, und die von unseren deutschen Arbeitgebern so gar nicht verstanden werden kann, besteht in England; sie ist in Fleisch und Blut des englischen Volks und aller Klassen übergegangen.
Der englische Arbeitgeber steht im Klaffenkampf seinem Arbeiter genau so schroff gegenüber wie Sie da drüben Ihren Arbeitern; er sucht seinen Arbeiter genau so auszubeuten, wie es der deutsche Arbeitgeber thut; aber er betrachtet sich nicht als ein höheres Wesen und einen besseren Menschen und den Arbeiter nicht als einen Menschen zweiter Klasse; er betrachtet den Arbeiter als seinesgleichen, und wenn der englische Arbeitgeber reich wie irgend einer hier —, wie ich das viele Male sah, mit seinem Arbeiter verkehrt, dann steht der Arbeiter mit steifem Rückgrat und den Hut auf dem Kopf vor seinem Arbeitgeber, der auch nach englischer Sitte den Hut auf dem Kops behält; und da unterhandeln sie gleich und gleich merken Sie: als Gleiche mit Gleichen (Bewegung und Widerspruch.)
das wird hier nicht so gemacht; das wissen wir besser.
Meine Herren, was wir verlangen, und was durch unseren Antrag, den ich jetzt begründen werde, erreicht werden soll, ist, daß Wind und Sonne gleich vertheilt werden zwischen beiden Parteien.
Meinetwegen mag Ihnen auch das Recht des Boykotts vom Staate zugestanden werden; wenn wir dann das gleiche Recht haben und die gleichen Waffen führen können, dann gut!
kommen sie nur heran, dann werden wir es ehrlich ausfechten, dann wollen wir sogar trotz der ökonomischen Vortheils, die Sie uns gegenüber haben, mit Ihnen fertig werden.
Aber, wogegen wir uns mit aller Energie wenden, ist, daß der Staat, während er Sie begünstigt, Ihnen allen erdenklichen Vorschub leistet, uns in die Arme fällt und daß er die Arbeiterklasse an Händen und Füßen zu fesseln sucht, um sie hilflos Ihrer Klaffe zu über- (v) liefern.
Gegen diese Parteilichkeit des Staates soll sich unser Antrag richten.
Wir haben jetzt drei Fassungen des H 153 vor uns andere, die vor der Kommission waren, kommen nicht mehr in Betracht.
Der Vorredner, Kollege Schaedler, besprach soeben den H 153 in der ursprünglichen Fassung und in der Fassung, welche die Regierung ihm in ihrer Vorlage gegeben hat.
In seiner ursprünglichen Fassung ist der Paragraph schon so schlimm für die Arbeiter, wie er nur sein kann; er öffnet allen möglichen Auslegungen Thüren und Thore.
Wie ist er nicht schon gegen die Arbeiter ausgenutzt worden!
Wie oft hat man ihn den Arbeitern als Schlinge um den Hals geworfen!
Der Paragraph richtet sich einseitig bloß gegen die Arbeiter.
Lesen Sie nur!
von Strafen, die den Arbeitgeber treffen können, nicht die Spur!
Es wird nicht ausdrücklich ausgesprochen, daß die Arbeitgeber das Recht haben, zu thun, was sie wollen; aber die Bestimmungen, welche er enthält, können ihrer ganzen Natur nach und nach der Natur der Verhältnisse sich bloß gegen die Arbeiter richten.
Was an der alten Fassung schlimm ist, ist noch zehnfach verschlimmert in der neuen Fassung, welche die Regierung dem Reichstag vorgeschlagen hat.
Im alten Paragraphen haben sie, wie Kollege Schaedler soeben ausgeführt hat, das Maximum von 3 Monaten Strafe.
Das genügt der Regierung nicht sie kennt überhaupt kein Maximum, keine Strafgrenze nach oben, nur eine nach unten.
Sie will Gefängniß nicht unter einem Monat, nicht unter einem Jahr.
Das sind ja horrende Bestimmungen für Vergehen, die nach den Begriffen der meisten Menschen gar keine Vergehen sind und jedenfalls in Vertheidigung berechtigter Interessen begangen sind.
Diesen Paragraphen sollte man doch einfach taufen: Verbot der Ausübung des Koalitionsrechtes.
Und dieser Paragraph, von dem, wie Seite 112 des Korn2474 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() misstonsberichts zu lesen steht, die Regierungsvertreter erklärt haben, daß er sich gegen die Arbeiter richte, ist entworfen nicht ein Jahr, nicht dreiviertel Jahr, nachdem die sogenannten Kaiserlichen Erlasse erschienen waren, die dem Arbeiter die Gleichberechtigung und Schutz gegen die übermäßige Ausbeutung durch die Arbeitgeber verheißen haben, Schutz gegen die Ausbeutung, deren der Arbeiter bloß durch Ausübung des Koalitionsrechtes sich einigermaßen erwehren kann.
Dieser Paragraph kennzeichnet in höherem Maße als irgend ein anderer Paragraph den Geist und das Wesen des vorliegenden sogenannten Arbeiterschutzgesetzes; er ist die blutigste Satire auf Ihre sogenannte Sozialreform, die man den Arbeitern in Aussicht gestellt hat.
Nein, mit solcher Sozialreform werden Sie nimmer die Arbeiter befriedigen können; mit solcher Sozialreform verstärken Sie bloß die Mißstände, unter denen wir leiden, und erzeugen bloß eine Unzufriedenheit, eine Erbitterung, die schließlich zu der Katastrophe führen muß, die Sie angeblich verhüten wollen.
Der Paragraph hat in der Kommission keine Majorität gefunden, bis jetzt ist von gegnerischer Seite eine ähnliche oder die gleiche Fassung dem Reichstag nicht vorgeschlagen worden.
Nachdem Kollege Schaedler die Kautschuknatnr der Begriffe „Ehrverletzung '', „Drohung ''u. s. w. definirt hat, würde ich nun gedacht haben, er käme zu der Schlußfolgerung, daß das Zentrum nicht bloß den Paragraphen in der neuen Fassung, wie ihn die Regierung vorschlägt, sondern auch in der alten Fassung, welche diese Begriffe ebenfalls enthält, verwerfen wolle.
Aber er hat statt dessen erklärt: das Zentrum behält den alten Paragraphen, also auch diese, von ihm so gut gekennzeichneten Kautschukausdrücke „Ehrverletzung ''u. s. w., mit denen alles gemacht werden kann.
Das ist Konsequenz, wie wir sie von jener Seite gewohnt sind.
Wir Sozialdemokraten, getreu unserem Grundsatz: gleiches Recht für alle, haben eine Fassung vorgeschlagen, welche den alten Paragraphen, mit alleiniger Ausmerzung (L) der besonders dehnbaren „Ehrverletzung ''beibehält und in ihrem ersten Theil den Arbeitgebern den größtmöglichen Schutz gegen Mißbräuche des Koalitionsrechtes seitens der Arbeiter giebt, die aber zu gleicher Zeit in ihrem zweiten Theil das Koalitionsrecht der Arbeiter wirksam schützen soll gegen Vergewaltigung durch die Arbeitgeber.
Wenn Sie bestreiten sollten, daß ein solcher Schutz nothwendig ist, dann verweise ich Sie auf die Geschichte der letzten Jahre.
Man hat, seit in Deutschland die sozialdemokratische Bewegung stark geworden ist, namentlich in der Aera des Sozialistengesetzes, seitens der Arbeitgeber und der Behörden alles aufgeboten, um den deutschen Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechtes unmöglich zu machen.
Mit den strengsten Strafen wurden von den Behörden in zahllosen Fällen Handlungen geahndet, durch welche die Arbeiter sich in den Stand setzen wollten, von ihrer, ihnen gesetzlich gewährleisteten Hauptwaffe Gebrauch zu machen.
Und erst die Arbeitgeber, wie haben sie auf die Versuche der Arbeiter, sich Organisationen zur Ausübung des Koalitionsrechtes zu schaffen, geantwortet
Sie haben erklärt: ihr dürft überhaupt das Koalitionsrecht nicht ausüben oder wir entlasten euch, und verurtheilen euch zum Hungertod.
Ja, man hat da viel geredet von den Streiks, die durch die Sozialdemokraten entzündet worden seien.
Die Sozialdemokratie entzündet keine Streiks; wir sind für eine Organisation der Gesellschaft, welche die Streiks ausschließt.
Und wir sind unter den jetzigen Verhältnissen für eine Organisation der Arbeiter, welche schon jetzt geeignet wäre, die meisten Streiks zu verhüten.
Da, wo eine tüchtige, auf vernünftigen Grundsätzen beruhende Organisation, bei gleichem Licht und gleichem Schatten für Arbeitgeber und Arbeiter, vorhanden ist, da wird es meiner festen Ueberzeugung nach sogar möglich sein, Streiks der Art, wie wir sie bisher gehabt haben, ganz zu verhüten.
Es giebt gewisse Organisationen in England und den Vereinigten Staaten Arbeiter- (6) und Unternehmerorganisationen —, die die Streiks ausschließen.
Solche Organisationen wurden uns neulich hier als Muster vorgehalten, Ausschüsse beider Theile, die sich über die Lohnhöhe u. s. w. verständigen.
In Amerika und England treten in gewissen Industriezweigen einmal, auch zweimal, im Jahre Vertreter der beiden Organisationen zusammen; die Arbeitgeber, die dort den Arbeiter als gleichberechtigten Menschen betrachten, legen ihre Bücher vor und sagen: jetzt können wir diesen Lohn zahlen, oder: wir können ihn nicht zahlen.
Die Arbeiter sehen die Bücher an, und fast ausnahmslos einigt man sich in Güte, wo, wenn keine Organisation vorhanden wäre, zehnmal ein Streik ausgebrochen wäre.
Die Sozialdemokratie ist nicht für Streiks; wir könnten Ihnen das an hundert Beispielen beweisen, und wir können sogar den Beweis liefern, daß da, wo von jener Seite Streiks provozirt wurden, wie z.
B. wiederholt in den Bergwerksbezirken, es unseren Bemühungen gelungen ist, den Streik zu verhüten.
Und was für Streiks haben wir denn in letzter Zeit gehabt
Den Streik der Leipziger Steinmetzen z.
B., von dem ich hier gelegentlich der Besprechung des Sozialistengesetzes vor zwei oder drei Jahren gesprochen habe.
Das war aber eigentlich kein Streik, es war eine Aussperrung; die Arbeiter hatten sich eine Organisation geschaffen, indem sie von ihrem Koalitionsrecht Gebranch machten, da kam, der Verband der Jnnungsmeister an und erklärte: ihr müßt eure Organisation, die ihr kraft des Koalitionsrechts gegründet habt, aufgeben; wir verbieten euch, von eurem Staatsbürgerrecht Gebrauch zu machen, ihr müßt eure Organisation auflösen oder wir entlasten euch!
Das ließen sich die Arbeiter nicht gefallen, und sie wurden entlasten.
Das nennt man Streik!
Das war eine Aussperrung durch die Arbeitgeber, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Und jetzt der Streik, von dem in den Zeitungen so viel Aufsehens gemacht wird, der Streik der Hamburger Tabaks- (v) arbeiter.
Hier wurde ebenfalls den Arbeitern von den Arbeitgebern verboten, ihr Koalitionsrecht auszuüben.
Auch das war eine Aussperrung.
Das ist ein Unfug, dem wir entgegentreten wollen.
Wir wollen dem Arbeitgeber dasselbe Recht verleihen, wie wir es für die Arbeiter fordern; aber der Arbeitgeber soll unter keinen Umständen das Recht haben, dem Arbeiter sein staatsbürgerliches Recht zu verschränken und ihn an der Ausübung desselben zu verhindern.
Das muß unter Strafe gesetzt werden, und in derartigen Fällen kann die Strafe überhaupt nicht streng genug sein.
Man hat von jener Seite oft gesagt, daß die Sozialdemokratie den Rechten des Kapitals nicht gerecht sein will, daß wir zum Haß gegen das Kapital aufstacheln.
Ja, meine Herren, durch derartige Handlungen stacheln Sie doch so kräftig auf, wie überhaupt nur aufgestachelt werden kann.
Hierher gehören auch derartige Fabrikordnungen, wie sie z.
B. unser Herr Kollege Stumm hat (Heiterkeit rechts), die das Koalitionsrecht den Arbeitern entreißen und sie aller bürgerlichen Rechte berauben wollen.
Die Fabrikordnung des Herrn Stumm agitirt für die Sozialdemokratie mehr, als alle „Arbeitergroschen ''in den Taschen des Herrn Stumm es vermöchten, wenn er sie für die Zwecke der sozialdemokratischen Agitation ausgegeben hätte.
Und wenn es nöthig ist, die Rechte der Arbeiter durch Strafe sicher zu stellen, dann mästen die Strafen auch strenge sein.
Ich kann mir keine Strafe zu strenge denken für einen Mann, der seine ökonomische Uebermacht dazu mißbraucht, um seine armen Mitmenschen vor die Wahl zu stellen, entweder moralischen Selbstmord zu begehen oder Hungers zu sterben; da ist keine Strafe zu hoch, und wir haben demgemäß auf dieses Vergehen eine hohe Strafe gesetzt; und ich gestehe offen, wenn die Prügelstrafe heute Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2475 () bestände, so wäre das eines jener Vergehen, das diese Strafe wirklich verdiente.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Gemeinheit und Niedrigkeit der Gesinnung bei irgend einer Handlung hervortritt, so ist es bei einer solchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie weiter an unsere Denkschrift über das „Komplott der Arbeitgeber '', die ihren Schatten auf die Verhandlungen der letzten Tage geworfen hat, und der wir es verdanken, daß Sie einem von uns ausgehenden Rufe nach Recht und Gerechtigkeit einmal Ihre Ohren geöffnet haben.
Was ist in dieser Schrift dargelegt, die Freunde von mir noch des Ausführlicheren besprechen werden
Daß die Arbeitgeber mit Beihilfe der Behörden das Gesetz in flagrantester Weise verletzen, daß Unternehmerverbände, die öffentlich politische Handlungen ausüben, politische Zwecke verfolgen, mit anderen Vereinen, obgleich das Vereinsgesetz dies klipp und klar verbietet, ungestraft in Verbindung stehen, und nicht blos mit anderen Vereinen, sondern mit den Behörden selbst, die über die Gesetze zu wachen haben.
Und die Behörden rufen nicht den Staatsanwalt an, lasten die Herren nicht vor Gericht stellen, wie das Arbeitern gegenüber unfehlbar geschehen wäre, wenn sie das Gleiche gethan hätten, nein, sie gehen Hand in Hand mit den Gesetzbrechern, machen gemeinschaftliche Sache mit ihnen gegen die Arbeiter und gegen das Gesetz.
Ja, die Polizei, die bestellte Wächterin des Gesetzes, hat sogar, in offener Verletzung eines Paragraphen des Strafgesetzbuchs, es ist die „Vossische Zeitung '', die ihn gestern zitirt hat, der Z 331 Geld genommen als Geschenk dafür, daß sie die Geschäfte der Herren Unternehmer besorgt hat.
Meine Herren, sind das nicht Zustände, die zum Himmel schreien
Muß derartigen Zuständen nicht ein Ende gemacht (8) werden
Und glauben Sie etwa, daß es ihr Vortheil ist, wenn solche Dinge weiter gehen
Unsere Bewegung schlagen Sie nicht todt, da mögen Sie thun, was Sie wollen.
Das erwachte Klassenbewußtsein, das politische Leben und Streben der deutschen Arbeiterklasse ertödten Sie nie und nimmer.
Die sozialdemokratische Bewegung geht voran, geht immer mächtiger voran, und durch eine derartige Handlungsweise häufen Sie blos Zündstoff auf, und es ist in Ihrem eigenen Interesse, daß hier Wandel geschaffen wird.
Es tritt in diesem „Komplott '', in dieser ganzen Taktik der Kapitalisten gegen die Arbeiter die Wahrheit des Wortes zu Tage, das Camille Desmoulins vor jetzt 100 Jahren in Frankreich aussprach, daß aus dem dritten Stande sich eine neue Feudalität herausbilden werde, so schlimm wie die alte.
Ja, eine schlimmere!
Man hat neuerdings in Deutschland viel von einem sozialen Königthum geredet, von dem rol äss KU UX, dem König der Armen, dem Bettlerkönig.
Nun, im Handumdrehen hat der „König der Armen ''sich thatsächlich in den „König Stumm '', den Millionenmann verwandelt, der zwar nicht in seiner Person, aber in seinem System jetzt in Deutschland herrscht.
Die ganze Monarchie, das ganze Deutsche Reich ist heute unter dem Einflüsse der Grundsätze, die im „Königreich Stumm ''herrschen.
Der Staat im Bunde mit dem Kapital, das ist der denkbar intensivste Despotismus; und im Staat des „Königs Stumm ''ist das ökonomische Joch vereinigt mit dem politischen.
Er ist Polizei, er ist Diktator, er übt die politische Gewalt als Alleinherrscher aus und ist zugleich Arbeitgeber, ökonomischer Gewalthaber.
Was bleibt da an Freiheit
Der Arbeiter ist geknechtet und ausgebeutet, rechtlos und machtlos.
Kollege Stumm ist wohl, wie ich höre, persönlich ein sehr wohlmeinender Herr das sind Despoten häufig —; aber wenn er einmal statt guter eine böse Laune hat, dann Gnade dem Arbeiter!
Jedenfalls ist das ein Zustand, wie er am Ende des neunzehnten Jahrhunderts in einem gebildeten zivilisirten Lande nicht möglich sein sollte.
(6) Es ist der Feudalismus im schlimmsten Sinne des Wortes, der mittelalterliche Feudalismus, noch verschärft durch das ganze Raffinement des modernen Kapitalismus.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit einmal ausgesprochen, daß das allgemeine Wahlrecht neben dem Koalionsrecht die beiden bedeutensten Grundrechte des Volkes sind.
Das Koalitionsrecht sowohl als das allgemeine Wahlrecht sind demokratisch im höchsten Grade; sie sind aber auch eminent konservativ konservativ im Sinne gesetzlicher Fortentwicklung.
Beide Rechte, ehrlich gewahrt und frei ausgeübt, verbürgen den friedlichen Gang der politischen und sozialen Entwicklung eines Staats.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß in einem Lande, in welchem neben dem frei ausgeübten allgemeinen gleichen Wahlrecht das Koalitionsrecht besteht und eine Wahrheit ist, eine gewaltsame Entwickelung der Dinge vollständig ausgeschloffen ist.
Das sollte man auf der anderen Seite begreifen.
Was thut man statt besten
Man beschränkt und verkümmert nach Kräften beide Rechte; man sucht diese zwei Quellen, die dem Staat friedliches Gedeihen geben könnten, gewaltsam zu verstopfen; man wühlt seit Jahren beständig gegen das allgemeine Wahlrecht.
Jetzt z.
B. heißt es wieder, weil der Unzufriedene von Friedrichsruh eine verdiente Lektion im neunzehnten hannoverschen Wahlkreis bekommen hat, das allgemeine gleiche Wahlrecht tauge nichts.
Und ebenso, wie Sie auf der einen Seite das Wahlrecht zu untergraben suchen, so agitiren Sie auf der anderen Seite gegen das Koalitionsrecht; und indem Sie beides thun, sägen Sie den Ast ab, auf dem Sie, die Sie eine Revolution vermeiden wollen, selber sitzen.
Dadurch, daß diese Rechte dem Volke verkümmert werden, wird der Glaube an die gesetzliche Entwicklung zerstört, wird der Glaube zerstört, daß das Recht des Volkes, das Recht der Arbeit auf friedlichem, gesetzlichem Wege zur Geltung kommen könne; und es wird denjenigen Recht gegeben, welche da sagen: mit dieser Gesellschaft zu verhandeln, ist (O) Unsinn, nur auf gewaltsamem Wege kann eine Besserung der Dinge erreicht werden.
Durch alles das, was Sie thun, meine Herren, wird dieser Auffassung Recht gegeben.
Sie haben uns in Ihrer Presse das Wort von der Diktatur des Proletariats, welches Marx ausgesprochen hat —, beiläufig wurde es schon vor 30 oder 40 Jahren ausgesprochen an den Kopf geworfen.
Ich werfe Ihnen die Diktatur der Bourgeoisie, oder sagen wir lieber, die Diktatur des Kapitalismus an den Kopf.
Was haben Sie denn in diesem Reichstage seit 1878 gethan, als diktatorisch die Geschäfte des Kapitals besorgt vermittelst der Klinke der Gesetzgebung, durch die Kornzölle, durch die ganze sogenannte Wirthschaftspolitik
Haben Sie nicht die wirthschaftlichen Verhältnisse planmäßig zu Ihrem Klastenvortheil gestaltet und außerdem die Klasse und die Partei, welche gegen Sie auftrat, die Ihnen im Wege stand, durch ein Ausnahmegesetz politisch geknebelt
Kann die Diktatur in schärferer, in brutalerer Weise ausgeübt werden, als durch die vereinigte deutsche Kapitalistenklaste, zu der die Herren Junker da drüben genau so gehören wie die Herren Nationalliberalen und zum Theil auch die Mitglieder des Zentrums
Kann man die Diktatur in schärferer Weise prononcirt sich denken
Wenn Sie den Arbeitern das Recht und die Möglichkeit nehmen, auf gesetzlichem Wege ihre Forderungen durchzusetzen, dann bereiten Sie einfach die Revolution vor und machen die Diktatur des Proletariats zur Nothwendigkeit.
Nun komme ich zum Schluß, meine Herren.
Zwischen Kapital und Arbeit bestehen unversöhnliche Gegensätze.
Das sollten Sie nachgerade doch selbst begriffen haben, sodaß Sie, wenn wir es hier einmal aussprechen, wie neulich mein Freund Bebel, nicht gleich die Hände über dem Kopf zusammenschlagen.
Es muß eine neue, gerechte, dem Wohl und den Interessen der Gesammtheit entsprechende Gesellschaftsordnung herausgebildet werden.
Kapitalismus und Sozia2476 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M lismus vertragen sich nicht mit einander.
Die Klasse der Arbeitgeber und die Klasse der Arbeiter haben entgegengesetzte Interessen, und dieser Gegensatz kann bloß dadurch beseitigt werden, daß die beiden Klassen als solche beseitigt werden, das heißt dadurch, daß die ganze Unternehmerklasse beseitigt wird so gut wie die Klasse der Arbeiter, daß wir eben alle Arbeiter werden, und daß die gesellschaftlich nothwendige Arbeit in einer Weise geregelt wird, welche die feindlichen Gegensätze aus der Welt verschwinden läßt.
Sie können nicht verhindern, daß dieser Entwicklungsprozeß sich vollzieht das können Sie nicht.
Ich sagte Ihnen schon: uns machen Sie nicht todt, und außerdem schmieden Sie selbst die Nägel zu Ihrem Sarge.
Die Millionäre, die Fürst Bismarck „gezüchtet ''hat, und zu denen Sie da drüben theilweise gehören, haben unzählige kleine Leute zu Grunde gerichtet, zu Proletariern, zu Sozialisten gemacht.
Der Herr „König Stumm ''allein repräsentirt in seiner Person vielleicht tausend kleiner Meister, die er nicht persönlich, aber durch seinen Großbetrieb um ihre Existenz gebracht hat.
Sie schaffen die ökonomische Revolution, wir brauchen bloß den Finger auf die Wunde zu legen, brauchen bloß zu sagen: so vollzieht sich diese Entwicklung.
Wir brauchen gar nichts zu thun, als das Volk auf die Dinge aufmerksam zu machen, als die wissenschaftlichen Gesetze klar zu legen, nach denen sich dieser Entwickelungsprozeß gestaltet; die ökonomische Revolution, die soziale Revolution wird von Ihnen gemacht.
Wir sind Proletarier, wir können wenig dabei thun; aber das Großkapital mit seinem Großbetriebe revolutionirt Deutschland in reißender Geschwindigkeit; und alle Ihre platonischen Versuche, eine Bewegung zu Gunsten der Handwerker und anderer kleinen Leute aufzupäppeln, und die sonstigen philantropischchristlichen Experimente nun, wenn Sie im stillen Kämmerlein sind, lachen Sie ja selbst über diese Dinge.
Nein, den revolutionären Entwicklungsprozeß können Sie nicht verhindern, nur fördern, nur beschleunigen; aber das, was ver (L) hindert werden kann, und was Sie, nur Sie, verhindern können, ist, daß dieser Prozeß verbunden sei mit blutigen Katastrophen.
Sie können dadurch, daß Sie den Arbeiter in den Vollbesitz seiner politischen Rechte, und namentlich des Koalitionsrechtes, setzen, daß Sie ihn schützen gegen die ökonomische Uebermacht des Kapitals, dadurch können Sie den Kampf mildern und bewerkstelligen, daß, wie es in England bisher der Fall gewesen ist, die sozialpolitische Bewegung Deutschlands in das Bett friedlicher, gesetzlicher Entwicklung gelangt und jeder Möglichkeit einer gewaltsamen Lösung, einer Sozialrevolution, und zwar einer blutigen Sozialrevolution, wie die Polizei und die Bourgeoisie sie sich denkt, vorgebeugt wird.
Das liegt in Ihrer Hand.
Darum apellire ich nicht an Ihr Rechtsgefühl, nicht an Ihre Menschlichkeit, nicht an Ihr Herz, nein, an Ihren Verstand, an Ihr Interesse, indem ich Ihnen zurufe: wer da wirklich will, daß die Entwicklung der Dinge in Deutschland sich friedlich vollziehe, und wem es mit der Sozialreform wirklich ernst ist, der muß gegen den Regierungsantrag, muß gegen den § 153 in der alten Gestalt stimmen und muß stimmen für den sozialdemokratischen Antrag.
Das gesicherte Koalitionsrecht verbürgt so weit dies möglich den sozialen Frieden, den Sie die Konservativen und Nationalliberalen im Munde haben, und den zu stören alle Ihre Handlungen geeignet sind oder gar bezwecken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen den dekorativen Theil der Rede, die (6) wir soeben gehört haben, zu sprechen, zu dem ich all die Angriffe und Uebertreibungen rechne, die eine Variation dessen sind, was wir von Seiten der Herren Sozialdemokraten ja seit langen Tagen zu hören bekommen.
Es ist auch nicht meine Absicht, näher auf die Frage einzugehen, die von Herrn Liebknecht ganz besonders erörtert worden ist, ob es auch außerhalb und neben der hier in Frage stehenden gesetzlichen Bestimmungen Verhältnisse giebt, die in derThat, wie er behauptet, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu einem Messer ohne Klinge machen; nur kurz bemerke ich, daß meiner Meinung nach der Verlauf der Streikbewegung der letzten Jahre als Beweis für die Richtigkeit der Behauptung des Herrn Liebknecht nicht angeführt werden kann.
Ich fühle vielmehr die Verpflichtung, nachdem in der Kommission die Vorlage der Regierung in ß 153 abgelehnt worden ist, zur Begründung derselben hier nur noch einige Worte zu sagen.
Mir scheint es erforderlich, wenn man an die Frage herantritt, ob eine derartige Vorlage berechtigt und nothwendig war, sich zunächst zu vergegenwärtigen, welche Stellung die bisherige Gesetzgebung in den HH 152 und 153 der Gewerbeordnung zur Koalitionsfreiheit der Arbeiter und dem Mißbrauch derselben einnimmt.
Als die verbündeten Regierungen und der Reichstag zu der Ueberzeugung kamen, daß das Verbot der Koalition der Arbeiter nicht mehr aufrecht erhalten werden könnte, daß den Arbeitern die Möglichkeit gegeben werden müßte, in der Vereinigung die Kraft zu suchen, die der Einzelne nicht hat, um günstigere Lohnbedingungen zu erzielen, waren Sie zugleich der Meinung, daß es unerläßlich nothwendig sei, die Willensfreiheit derjenigen Arbeiter, die an einer Koalition oder einem Ausstände sich nicht betheiligen wollten, gegen den Zwang ihrer Genossen zu schützen.
Das beweisen aufs klarste gerade die Bestimmungen der von mir erwähnten Paragraphen, die Motive der Gewerbeordnung von 1869 und die Reichstsgsverhandlungen, welche zu diesem Paragraphen stattgefunden haben.
In den Motiven befindet sich ein Passus, (0) welcher folgendermaßen lautet: Die bestehenden Koalitionsbeschränkungen für die gewerblichen Unternehmer und Arbeiter werden beseitigt, dagegen bleibt den Koalitionsverabredungen der staatliche Schutz vorenthalten, und der im Interesse der Freiheit nothwendige Schutz gegen den Mißbrauch, die freie Entschließung der Arbeiter durch Drohung und Anmaßung von Gewalt zu beeinträchtigen, wird in einer Strafbestimmung gesucht.
Ich berufe mich ferner auf die Verhandlungen des Reichstags.
Da ist ganz besonders eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker bemerkenswert, die in der Sitzung vom 3.
Mai 1869 gethan worden ist und folgendermaßen lautet: Wenn wir die Freiheit der Vereinigung proklamiren, so wollen wir sie proklamiren auch für diejenigen, welche sich dieser Vereinigung nicht fügen wollen.
Es muß die Freiheit bestehen, zurückzuweisen, daß kein Arbeitnehmer zu einer Vereinigung mit widerrechtlichen Mitteln gezwungen werde.
Ich bezweifle nicht, daß es niemand in diesem Hause giebt, der nicht eine generelle Strafbestimmung für diesen Fall wünscht.
Wir würden sonst die Freiheit der Vereinigung in einen Vereinigungszwang umwandeln; ich spreche nicht bloß von Hypothesen, sondern von Dingen, die thatsächlich vor unseren Augen vorgehen.
Auf dem Satz, daß kein Arbeitnehmer durch widerrechtliche Mittel zu einer Vereinigung gezwungen werden soll und darf, und auf der Erfahrung, daß es sich hier nicht um Hypothesen, sondern um Dinge handelt, die thatsächlich vor unseren Augen vorgehen, auf diesem Satz und dieser Erfahrung beruht die Vorlage.
Sie unterscheidet sich prinzipiell nicht von der bestehenden Gesetzgebung; und ich muß bemerken, daß die letztere bis zum Beginn dieser Reichstagssession von keiner Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2477 M Seite angefochten worden ist, und daß auch von keiner Seite behauptet worden ist, daß in der bestehenden Gesetzgebung ein Ausnahmegesetz, ein Gesetz, welches Ausfluß der Klassengesetzgebung ist, enthalten sei.
Nur der letzte Absatz des A 153 betrifft ein Gebiet, welches die Gesetzgebung bisher nicht umfaßt hat, nämlich die öffentliche Aufforderung zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit und zur widerrechtlichen Entlastung von Arbeitern.
Im übrigen handelt es sich bei dieser Vorlage lediglich um eine Erweiterung des Begriffs der strafbaren Handlung indem nicht nur der Zwang zur Theilnahme an Verabredungen, sondern auch der Zwang zur Niederlegung von Arbeit auch ohne Verabredung unter Strafe gestellt wird und um eine Erhöhung des bisherigen Strafmaßes.
Wenn gegen die Vorlage der Vorwurf erhoben worden ist, daß sie mehr gegen die Arbeiter als gegen die Arbeitgeber gerichtet ist, so muß ich bemerken, meine Herren, daß die Absicht der Vorlage dahin geht, wie es auch die Absicht der bisherigen Gesetzgebung war, den Zwang gegen den Genosten auszuschließen.
Sollte in der Fassung der Vorlage hier eine Dunkelheit vorliegen, so würden die verbündeten Regierungen durchaus bereit sein, diese Dunkelheit aus dem Gesetz zu entfernen und ganz klar zum Ausdruck zu bringen, daß ihre Absicht lediglich die ist, den Zwang der Genossen gegen den Genosten zu verbieten und zu unterdrücken.
In den Kampf der Parteien gegen einander hat die Gesetzgebung bisher nicht eingegriffen das will auch die Vorlage nicht; und deshalb ist schon aus diesem Grunde der Antrag der Herren Sozialdemokraten für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar.
Daß dieser Kampf besteht, daß er mit Mitteln geführt wird, die häufig nicht zu billigen sind, ist eine beklagenswerthe Thatsache.
Ich will, meine Herren, hier nicht untersuchen, welche der in Frage stehenden Parteien zuerst zu solchen gewaltsamen Mitteln gegriffen hat, wie der Boykott, wie die schwarzen Listen, wie die Kont'rolmarken es (L) sind.
Alle diese Mittel werden von beiden Seiten zur Anwendung gebracht, und wenn die Gesetzgebung hier eingreifen wollte, so würde sie zu einem Uebermaß von strafrechtlichen Bestimmungen kommen, die nebenbei nicht einmal ihr Ziel erreichen würden, weil es immer für beide Theile Mittel und Wege geben würde, die betreffenden Strafbestimmungen zu umgehen.
In diesem Kampf der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber und umgekehrt, der, wie gesagt, augenblicklich in beklagenSwerther Schärfe herrscht, kann nur eines helfen: 'die Ueberzeugung, daß eine Verständigung über die gegenseitigen Interessen das einzig richtige Mittel ist, um ihn beizulegen.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Einigungsämter, die durch das Gesetz über die Gewerbegerichte ins Leben gerufen werden, ihr Theil dazu beitragen werden, um die Verständigung, die ich eben erwähnt habe, zu erleichtern.
Nun, meine Herren, fragt es sich, ob in der That Gründe vorgelegen haben, um eine Verschärfung der bestehenden Strafbestimmungen in die Vorlage aufzunehmen.
Die verbündeten Regierungen sind nicht zweifelhaft darüber, daß namentlich im Laufe der letzten beiden Jahre die Fälle, in denen Zwang gegen arbeitswillige Arbeiter durch ihre ausständischen Genosten ausgeübt worden ist, sich in erheblichstem Maße vermehrt haben.
Das trat zuerst bei dem großen Bergarbeiterausstand im Jahre 1889 in die Erscheinung.
Nicht nur zahlreiche gerichtliche Bestrafungen, sondern auch das Zeugniß der Behörden tritt dafür ein der Behörden, die in völlig unparteiischer Weise aus nächster Nähe in der Lage waren, die Verhältnisse zu beobachten, die häufig ihre Vermittelung auch zu Gunsten der Arbeiter haben eintreten lassen.
Nach dem Bergarbeiterausstand hat diese Erscheinung sich vielfach wiederholt.
Aus ganz Deutschland liegen Berichte von allen betheiligten Behörden vor, die zweifellos feststellen, daß Verhandlungen des Reichstags.
der Zwang zum Streik, zur Koalition, in unerhörtem Maße (0) zugenommen hat.
Der Fall, daß Arbeiter auf der Arbeitsstätte, auf dem Gange von und zur Arbeit thätlich angegriffen wurden, ist ein ungemein häufiger; die Belästigungen und Drohungen verfolgen die Arbeiter bis in die Wohnungen hinein, sie richten sich gegen Frau und Kind.
Der Fall ist häufig, daß Arbeiter genöthigt sind, um zu ihrer Arbeit zu gelangen, Sonntagskleider anzulegen, daß sie durch die Hinterthür der Fabriken gehen müssen, um sich der Überwachung ihrer streikende »Genosten und den sich daran knüpfenden Folgen zu entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser anarchische Zustand, indem der freie Wille des Arbeiters, sich die Arbeit unter den ihm richtig und annehmbar erscheinenden Bedingungen zu suchen (Bewegung bei den Sozialdemokraten), von den ausständigen Genosten vollständig unterdrückt wird, entspricht nach der Austastung der verbündeten Regierungen nicht unserer staatlichen und unserer rechtlichen Ordnung; und um ihm ein Ende zu machen, haben sie es für erforderlich gehalten, die Strafbestimmung des Z 153 in das Gesetz aufzunehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel bereits in der Kommission ausgesprochen, daß, wenn man mit derartigen drakonischen Bestimmungen z.
B. in England aufträte, ein Schrei der Entrüstung durch das ganze Land gehen würde; nnd der Herr Abgeordnete Liebknecht hat auch heute seinerseits wiederholt auf die Verhältnisse der englischen Gesetzgebung hingewiesen, die in schreiendem Widerspruch ständen zu dem, was hier Ihnen vorgeschlagen wird.
Ich habe mir erlaubt, bereits in der Kommission auf die Bestimmung der englischen Verschwörungsakte hinzuweisen, und ich nehme an, daß es für das hohe Haus von Interests ist, den Wortlaut dieser Bestimmung kennen zu lernen.
Sie lautet folgendermaßen: (0) Wer in der Absicht, eine andere Person zur Begehung oder Unterlassung einer Handlung zu nöthigen, welche die fragliche Person zu begehen oder zu Unterlasten ein gesetzliches Recht hat, unrechtmäßigerweise und ohne dazu gesetzlich ermächtigt zu sein: 11.
einer solchen Person, deren Ehefrau oder Kindern gegenüber Gewalt braucht oder sie einschüchtert oder deren Vermögen beschädigt; oder 2.
1 unablässig solcher anderen Person von Ort zu Ort folgt; oder 3.
1 Werkzeuge, Kleidungsstücke, die jener anderen Person gehören oder von derselben gebraucht werden, verbirgt oder sie außer Besitz derselben setzt (äsxrivs) oder an dem Gebrauch hindert; oder 4.
1 das Haus oder sonstige Oertlichkeiten, woselbst eine solche Person wohnt oder arbeitet oder Geschäfte betreibt oder zufälligerweise sich aufhält, oder die Zugänge zu derartigen Häusern oder Oertlichkeiten bewacht oder besetzt hält; oder 5.
1 solcher Person mit zwei oder mehreren anderen Personen auf ungehörige Weise in oder durch Straßen oder auf Wegen folgt soll.entweder einer Geldbuße von nicht mehr als 20 L. oder einer Gefängnißstrafe für die Dauer von nicht mehr als 3 Monaten mit oder ohne Zwangsarbeit unterliegen.
Meine Herren, ich bemerke, daß die Strafe in keinem Falle weniger als ein Viertel der hier angedrohten Strafe betragen kann.
Auf Grund dieser Bestimmung ist noch vor wenigen Tagen einer der Führer eines großen englischen Gewerkvereins wegen aufreizender Reden zu mehrwöchentlicher 350 2478 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den t.
April 189t.
) Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Ich glaube also, der Vergleich zwischen dem, was in England Gesetz ist, und dem, was die Vorlage als Gesetz einführen will, fällt nicht derart aus, daß man behaupten kann, die Bestimmungen der deutschen Gesetzgebung seien drakonisch gegenüber denen des englischen Rechts.
Man ist eben in England der Meinung, daß nur durch scharfe Strafbestimmungen den Uebelständen, die man kannte, beizukommen sei; und dieser selben Meinung find auch die verbündeten Regierungen.
Wie man nun behaupten will, daß durch die Bestimmungen der Vorlage die Koalitionsfreiheit der Arbeiter beseitigt werde, das ist mir in der That unerfindlich.
Ist denn durch die Bestimmungen der englischen Gesetzgebung die Koalitionsfreiheit der englischen Arbeiter beseitigt worden
Die Geschichte der Streiks der letzten Zeit schlägt dieser Behauptung auf das allerentschiedenste ins Gesicht.
Nein, meine Herren, die rechtmäßige Ausübung der Koalitionsfreiheit wird durch dieses Gesetz in keiner Weise berührt; das Gesetz richtet sich nicht gegen die Arbeiter, nicht gegen ihre Befugniß, zur Erlangung von günstigeren Arbeitsbedingungen sich zu verbinden, nicht gegen den Ausstand an sich, sondern lediglich gegen diejenigen, die durch Zwang die Theilnahme derjenigen ihrer Arbeitsgenossen bewirken wollen, welche einem Streik abgeneigt sind.
Es hat die Absicht, die, wie ich schon vorhin erwähnte, Herr Lasker in der Sitzung des Reichstags von 1869 bereits aussprach, zu verhüten, daß das Vereinigungsrecht nicht zu einem Vereinigungszwange ausarte.
Ich wiederhole, das Koalitionsrecht der Arbeiter wird durch die hier vorliegende Bestimmung nicht beseitigt, und es soll auch nicht beseitigt werden.
Denn auch die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß in dem Koalitionsrecht den Arbeitern eine Waffe gegeben ist, die sie nicht eutbehren können, und die thatsächlich in sehr vielen Fällen dazu geführt hat, an sich berechtigte Forderungen durchzusetzen.
Auch in (L) den Fällen, wo Zweifel darüber vorliegen können, ob die Forderungen als berechtigte anzusehen, ob sie klug, ob sie durchführbar sind, auch in diesen Fällen darf und soll dem Arbeiter das Recht der Koalition nicht genommen werden, und es wird ihm nicht genommen.
Wenn die Arbeiter unter Ausnutzung einer günstigen Konjunktur zu Streiks schreiten, wenn sie es versuchen, diese günstige Konjunktur dazu zu benutzen, um einen vielleicht an sich genügenden Lohn zu erhöhen, so thun sie etwas, was sie zu thun durchaus berechtigt sind; sie thun nichts anderes, als was die Gewerbetreibenden in unserem Vaterlande täglich thun, der Landwirth, der Kaufmann, der Industrielle, wenn er eine günstige Konjunktur dazu ausnutzt, um einem alten Kunden gegenüber die Preise zu erhöhen.
Das steht ganz auf demselben Boden und das soll in keiner Weise der Arbeiterwelt verschränkt werden.
Aber das will das Gesetz nicht zugeben, daß derartige Forderungen mit ungesetzlichen Mitteln durchgesetzt werden, daß durch Zwang gegen ihre Genossen die Arbeiter versuchen, das Gewicht ihrer Forderungen zu erhöhen.
Mit gleicher Strafe, wie diesen Zwang, will die Vorlage auch die öffentliche Aufforderung zum Kontraktbruch und die öffentliche Aufforderung zur widerrechtlichen Entlassung von Arbeitern treffen, wie das im letzten Absatz des § 153 ausgesprochen ist.
Meine Herren, es ist ausgeführt worden, daß eine derartige Bestimmung zu nichts führen würde.
Man würde nur dazu gelangen, die Agitation aus der Oeffentlichkeit in die Heimlichkeit zu treiben.
Die verbündeten Regierungen halten das nicht für richtig, denn schon heute finden diese Aufforderungen zum Kontraklbruch vorwiegend nicht in der Oeffentlichkeit statt.
Die verbündeten Negierungen können es aber nicht für zulässig halten, daß die Aufforderung zu unerlaubten Handlungen sich auf der Straße breit macht und erregend und in einer das öffentliche Rechtsbewußtsein verwirrenden Weise in die Oeffentlichkeit tritt.
Aus diesen Gründen haben sie es für erforderlich gehalten, die Be- (6) stimmungen des §153 in die Vorlage aufzunehmen, und sie richten die Bitte an das hohe Haus, den Antrag der sozialdemokratischen Partei abzulehnen und die Regierungsvorlage anzunehmen.
Meine Herren, es wird gesagt: durch die Annahme dieser Vorlage würde nichts erreicht werden, als daß eine tiefgehende Verbitterung in Arbeiterkreise getragen, daß die Empfindung gestärkt werden würde, das wenige, was die Vorlage an Günstigem für die Arbeiter bringe, würde bei weitem durch den Nachtheil überwogen, der durch diese Strafbestimmungen entstände.
Diese Behauptung ist meiner Ansicht nach unrichtig.
Ich will es nicht bestreiten, daß es agitatorischem Geschick gelingen kann, in Arbeiterversammlungen die Meinung zu erwecken, daß hier in der That ein Grund zu tiefgehender Erbitterung vorliegt.
Bestehen kann diese Erbitterung nicht, weil kein Grund für sie vorhanden ist, wie ich mir erlaubte, auseinanderzusetzen.
Wenn wir auf eine zeitweise und vorübergehend auftretende Erbitterung Rücksicht nehmen wollten, dann möchte ich Sie fragen: wie können wir mit den Bestimmungen dieses Gesetzes überhaupt auftreten
Verstimmung ist durch zahlreiche Paragraphen dieses Gesetzes hervorgerufen worden.
Ich erinnere an das große Maß von Unzufriedenheit, ja von Erbitterung, welches hie und da aus Kreisen der Arbeitgeber der Vorlage entgegengetreten ist.
Es ist von ihnen geäußert worden: ihr kommt uns mit einem Gesetz, das unser Hausrecht auf das empfindlichste verletzt, mit einem Gesetz, das unsere Aktions- und Vertragsfreiheit in einer Weise schmälert, wie dies bisher auf keinem Gebiet der deutschen Gesetzgebung versucht worden ist.
Wollten wir auf diese Stimmen hören, auf die Erbitterung oder Verstimmung aller derjenigen, denen das Gesetz unbequem ist, dann könnten wir zu einem Gesetz, wie es hier vorliegt, überhaupt nicht kommen.
Für die verbündeten Regierungen war die Auffassung entscheidend, daß in das Gesetz das hineinkommen müsse, was gerecht, was billig und was nothwendig ist und (v) von diesem Grundsätze geht auch die Vorlage in § 153 aus.
Ich wiederhole die Bitte um Annahme derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Or.
Gntfleisch: Meine Herren, ich halte das Schicksal des von der Regierung vorgeschlagenen § 153, entgegen den Ausführungen des Herrn Handelsministers, im'verneinenden Sinne für entschieden; und da ich keinen Zweifel daran habe, daß die große Mehrheit des Hauses diesen vorgeschlagenen Paragraphen ablehnen wird, so habe ich nur mit einigen Worten die Stellung meiner Fraktion und die meinige zu rechtfertigen.
Wir sind darüber völlig einig, Ihnen die Ablehnung des Paragraphen zu empfehlen.
Man kann dem Herrn Handelsminister darin beitreten, daß auf dem Gebiete der Streiks insbesondere in Bezug auf die Art, wie vielfach von den Arbeitern Zwang zur Theilnahme an Arbeitseinstellungen ausgeübt worden ist, manche Ausschreitungen zu verzeichnen sind; aber man darf nicht so weit gehen, sofort hinter diese Dinge eine Strafe und am allerwenigsten eine solche Strafe zu setzen, wie die Regierung im neuen § 153 sie vorgeschlagen hat.
Ich bitte, sich doch einmal die Strafen näher anzusehen, die hier angesetzt sind.
Gefängniß nicht unter einem Monat, für gewisse Fälle Gefängniß nicht unter einem Jahr, während das Maximum, welches seither 3 Monate betrug, 5 Jahre sein soll.
Dies muß die Frage nahe legen: war es denn wirklich nöthig, von den bisherigen Maximalund Minimalsätzen so weit abzuweichen
war es nöthig, das Minimum von 1 Tag auf 3 Monate zu erhöhen
war es nöthig, das Minimum in gewissen Fällen sogar von 1 Tag auf 1 Jahr zu erhöhen
war es nöthig, das Maximum zu erhöhen von 3 Monate auf 5 Jahre
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2479 A) Schon dieser äußere Vergleich des alten Gesetzes und der neuen Vorlage zeigt ein exzessives Vorgehen der Regierung, welches von vornherein mißtrauisch machen muß.
Sodann aber darf ich Sie fragen: halten Sie sich für berechtigt, an den elastischen Thatbestand des gegenwärtigen § 153 so weitgehende kriminelle Folgen anzuknüpfen
Denn das dürfen wir uns nicht verhehlen, daß bereits der gegenwärtige ß 143 die ernstesten Bedenken erregen muß und in der Praxis wiederholt gezeigt hat, daß er einer Mißdeutung und mißverständlichen Anwendung in hohem Grade ausgesetzt ist.
Meine Herren, wenn man operirt mit Begriffen wie „Drohung '', „Ehrverletzung '', „Verrufserklärung '', Begriffen, über deren Auslegung die Praxis keineswegs so feststeht, wie es in der Kommission von einer Seite behauptet wurde, so bewegt man sich in einem so weiten Rahmen des kriminellen Thatbestandes, daß die Gefahr unschuldiger Verurtheilungen in hohem Grade gegeben ist.
Und an solche weitgedehnte Fassung Strafen anzuknüpfen, die vielfach höher sind als Strafen für gemeine Vergehen, halte ich für absolut unzulässig.
Es darf doch nicht verkannt werden, daß die Personen, die bei Ueberiretung dieses Paragraphen in Betracht kommen, in der großen Mehrzahl ausgehen von dem berechtigten Motiv der Verbesserung ihrer Lebenshaltung, der Verbesserung auch der Lebenslage ihrer Genoffen.
Bei diesem an sich so berechtigten Motive darf, auch wenn es zu einem gesetzwidrigen Auftreten führt, nie vergessen werden, daß wir eine solche Gesetzwidrigkeit nicht stellen dürfen auf eine Linie mit den gemeinen Vergehen.
Und, meine Herren, wie ist denn regelmäßig die äußere Situation beschaffen, aus der heraus derartige Vergehen stattfinden
Gerade die Fälle, auf die der Herr Handelsminister exemplifizirte, die Fälle großer Streikbewegung bieten in der Regel eine solche Fülle allgemeiner Aufregung, daß diese den Einzelwillen völlig beherrscht.
Schon die Entstehung der Streiks ist häufig eine ganz spontane, von besonderer Verabredung unabhängige, wie wir dies ja vor nicht langer Zeit (L) bei dem großen Bergarbeiterstreik gesehen haben, der zu einer Zeit ausbrach, wo die Hauptführer der Arbeiterbewegung ihn nicht gewünscht hatten.
Wenn Sie nun die Gesammtlage bedenken, aus der heraus eine derartige Arbeiterbewegung erwächst, so müssen Sie zugestehen, daß diese für die größte Zahl, für die eigentliche Masse der Betheiligten, etwas Unwiderstehliches hat.
Wenn Sie ferner beachten die Formlosigkeit des Verkehrs der Arbeiter miteinander, das natürliche Bestreben aller an der großen Bewegung Betheiligten, alles dasjenige zu thun, was ihren Zwecken dienen kann, dann frage ich Sie: wieviel unschuldige, wieviel lediglich auf die Erhaltung und Verbesserung ihrer Existenz hinstrebende Personen können von diesem strengen Paragraphen getroffen werden, den die Regierung hier einführen will!
Und unter der großen Erregung des Maffenausstandes steht oft auch der Richter, auch er kann ihr nicht immer ferne bleiben.
Wenn Sie in Gegenden, wo meilenweit ein Streik die Störung der geschäftlichen, gewerblichen und Verkehrsverhältniffe veranlaßt hat, demnächst den Richter, der vielleicht direkt oder indirekt in hohem Maße mit daran betroffen ist, ermächtigen, Strafe zu erkennen nach dem neuen § 153, so sind Sie nicht immer sicher, daß er in vollem Maße die Ruhe und Unbefangenheit Hat, welche erforderlich sein würde, um diesen Paragraphen mit seinen großen Strafen in den richtigen Grenzen anzuwenden.
Meine Herren, weiterhin sehen Sie sich in dem vorgeschlagenen Paragraphen die Straferhöhung für den Fall der Gewohnheitsmäßigkeit an.
Es soll, wenn die betreffende Handlung gewohnheitsmäßig begangen ist, Gefängnißstrafe nicht unter ein Jahr eintreten.
Was ist aber gewohnheitsmäßig
Ich weiß wohl, daß man mir sagen wird: dieser Begriff gehört dem Strafrecht bereits seit Jahren an.
Er steht aber im gemeinen Strafrecht bei ganz anderen Thatbeständen; er steht da bei gemeinen Vergehen, bei denen Sie nicht allzu schwer unterscheiden können, ob jemand nur im einfachen Rückfall oder gewohnheitsmäßig handelt.
Daß man (0) aber für eine Handlung, die regelmäßig nicht aus gemeinen, vielmehr aus natürlichen und an sich erlaubten Motiven entspringt, die Strafschärfung für die Gewohnheitsmäßigkeit einführt, das wird in der praktischen Anwendung die allergrößten Bedenken erregen.
Ich bin nicht der Ansicht, welcher, wie es scheint, eine Anzahl Kollegen im Hause ist, als ob man sagen dürfte, daß die Mehrzahl der Agitatoren, welche die Arbeiter über ihre Verhältnisse aufklären und wohl öfter auch veranlassen, zur Verbesserung ihrer Lage einen Streik zu unternehmen, von niedrigen Motiven ausgehen, die es allenfalls rechtfertigen würden, daß man sie in der von der Regierung erstrebten Weise bestraft.
Neben einzelnen, welche im schlimmsten Sinne Aufwiegler sind, ist die große Mehrzahl, fern von dem Hang zum Bösen, nur von dem oft leidenschaftlichen Trieb beseelt, dem Arbeiter zu helfen, zur Verbesserung seiner Lebenslage beizutragen.
Und diese Männer möchte ich, auch wenn sie in die Wiederholung des Vergehens gegen § 153 fallen, nicht unter eine so hohe Strafe wie die vorgeschlagene stellen.
Meine Herren, wer das Bedürfniß hat, einen Agitator, der das Gesetz übertritt, nicht allzu leicht zu strafen, dessen Bedürfniß kann schon nach dem gegenwärtigen Recht völlig genügt werden.
Jetzt schon haben Sie ein Maximum von drei Monaten, jetzt schon haben Sie die Möglichkeit, jeden neuen Fall der strafbaren Handlung von neuem mit Strafe anzusehen; und ich glaube, es werden die Herren Sozialdemokraten wohl in der Lage sein, zu beweisen, daß in der That seither ein recht ausgiebiger Gebrauch von den bestehenden Gesetzesbestimmungen gemacht ist.
Aber, meine Herren, beachten Sie weiter die Strafbestimmung im letzten Absätze, die ganz ungewöhnlich ist und, wie schon der Herr Minister gesagt hat, weit abweicht von dem bisherigen Recht.
Während Sie in dem ersten Absatz noch reflektiren auf Rechtsverstöße, welche wesentlich unter den bisherigen krimininellen Thatbeständen stehen, bei denen es (v) sich also handelt um Zwang, Ehrverletzung u. s. w., wo mithin unter diesen alten Voraussetzungen nur eine höhere Strafe eintritt, führen Sie im zweiten Absatz ein völlig neues Vergehen ein, welches nicht voraussetzt die widerrechtlichen Mittel des Zwanges, der Drohung re.
wobei man also nicht sagen kann, die Schlechtigkeit der Mittel sei ein gesetzgeberischer Grund für die Einführung der Strafe hier führen Sie für die einfache öffentliche Aufforderung zur Arbeitseinstellung eine Strafe ein ohne Rücksicht auf die Bethätigung einer formellen Rechtswidrigkeit.
Die bloße Erklärung, der Rath, die Aufforderung, die Leute sollen die Arbeit einstellen, soll schon zur Strafe genügen.
Nun wird allerdings gesagt werden, es heiße ja: „Aufforderung zur widerrechtlichen Einstellung der Arbeit ''.
Wie aber der Richter demnächst unterscheiden will, ob die Aufforderung darauf gerichtet ist, daß die Arbeit sofort und mit Kontraktbruch niedergelegt werde, oder nach Ablauf einer Kündigungsfrist, das weiß ich in der That nicht.
Es muß die Anwendung des Gesetzes dahin führen, daß der Richter entweder als Regel annimmt, es sei nicht die Absicht des Auffordernden gewesen, die Kündigungsfrist zu verletzen, dann hätte die Strafdrohung keinen Zweck, denn sie könnte nicht verwirklicht werden —, oder der Richter wird von der Annahme ausgehen, es liege verborgen in der Aufforderung auch der Rath, die Kündigungsfrist nicht einzuhalten, und dann werden ungerechte Strasen in zahlreichen Fällen gar nicht zu vermeiden sein.
In diesem Theile des Gesetzes liegt überhaupt meiner Ansicht nach die schärfste Unbilligkeit gegen den Arbeiter.
Die Aufforderung, Arbeiter nicht anzunehmen, die Aufforderung, Arbeiter zu entlasten, und alles dasjenige, was die Arbeitgeber interessirt, kann geschehen in kleineren Kreisen, vertraulich, ohne daß irgend eine öffentliche Erklärung dazu nöthig ist; dagegen vollzieht sich die Massenbewegung der Arbeiter im vollen Lichte der Oeffentlichkeit, und jede 350'2480 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
(4.)
Strafbestimmung- die sich hier an die Voraussetzung der Oeffentlichkeit anknüpft, wird naturgemäß eine Ungleichheit zwischen Arbeitgebern und Arbeitern schaffen und das Gesetz zu einem ungerechten machen.
Schon in der Kommission habe ich auf die Gefahr hingewiesen und sie ist nicht zu unterschätzen —, der auch die Presse unterliegen würde, wenn sie demnächst mit ihrer Aufmerksamkeit große Streikbewegungen verfolgt und irgendwie Rathschläge bei solchen ertheilt.
Sie sind nicht sicher dagegen, daß eine sympathische Aeußerung der Presse für die eine oder andere Seite als eine Aufforderung im Sinne des letzten Absatzes dieses Paragraphen gedeutet wird, und Sie werden dann leicht Gefahr laufen, dasjenige zu entbehren, was gerade in solchen großen Bewegungen sehr nöthig ist, die begleitende, berathende und mitwirkende Aufmerksamkeit und Hilfe der Presse.
Meine Herren, weiterhin darf nicht verkannt werden der Herr Minister hat es bereits angedeutet, allerdings meinend, es sei dies nicht allzu bedenklich —: ein gutes Stück der Arbeiterbewegung drängen Sie durch derartige Strafbestimmungen zurück in eine gewisse Heimlichkeit, womit aber nach der Auffassung, die doch wohl die Majorität im Hause hat, der Bekämpfung gefährlicher Bewegungen keineswegs gedient ist.
Wir werden stets, wenn derartige Dinge im vollen Licht der Oeffentlichkeit stehen, leichter damit fertig werden, als wenn wir Heimliches zu bekämpfen haben, verborgene Bestrebungen, von denen wir selbst nicht wißen, wie weit sie reichen, und von wem sie vertreten sind.
Wenn Sie nun aber alle diese neuen Bestimmungen einführen und § 153 nach der Regierungsvorlage annehmen, was würde bei den Fällen, wie der Herr Minister sie vorauszusetzen scheint, bei großen Streikbewegungen künftig die praktische Folge sein
Es würde bei jedem größeren Arbeiterausstand sofort das Bedürfniß eintreten der Einleitung einer ganzen Reihe von Untersuchungen; denn es ist selbstverständlich bei (L) der großen Aufregung, welche die Voraussetzung und die Folge einer Streikbewegung zu sein pflegt, nicht zu vermeiden, daß dieser allgemein formulirte H 153 vielfach übertreten wird.
Dann sind Sie aber in die bedenkliche Alternative versetzt: entweder, Sie müssen in diese Bewegungen, bei denen doch jeder einsichtige Mann das Bestreben haben muß, mit gütlichem Zuspruch und mit allen den Mitteln einzuschreiten, welche einen Vergleich, eine möglichst friedliche Erledigung fördern, den Strafrichter hineinschicken, der selbstverständlich mit seinen Urtheilen nur Unheil anrichten und die Aufregung im hohen Maße verstärken wird; oder Sie wollen ein Auge zudrücken und sagen: weil ihrer zu viele sind, wollen wir das Gesetz nicht anwenden, und dann schädigen Sie die Autorität des Gesetzes und gefährden damit die Rechtsordnung weit mehr, als wenn Sie gar kein Gesetz erlaßen hätten.
Sie können also gerade in den großen Arbeiterbewegungen, ans welche die Regierung bei ihrem Gesetzesvorschlag reflektirt zu haben scheint, einen praktischen, förderlichen Gebrauch von dem Gesetz nicht machen.
Das größte Bedenken gegen das Gesetz haben wir aber aus der Erwägung heraus, daß die Gefahr vorliegt, daß es den berechtigten Koalitionsbestrebungen, dem berechtigten Verlangen der Arbeiter, sich für ihre Zwecke und Jntereßen zu organisiren, einen Niegel vorschieben könnte.
Ich will dem Herrn Handelsminister zugestehen, daß eine solche Absicht bei ihm und bei den verbündeten Regierungen nicht obgewaltet haben mag; aber es genügt die Möglichkeit dieses Erfolgs, um mich und meine Freunde zurückzuschrecken vor einem Gesetz, das solche gefährlichen Folgen haben kann.
Diese Gefährdung der Koalitionsfreiheit ist in unseren Augen um so schlimmer, weil wir der Ansicht sind und insofern stimmen wir mit einem Theil der Ausführungen des sozialdemokratischen Herrn Redners völlig überein —, daß die Möglichkeit freier Organisation der Arbeiter das beste Mittel sein wird für die Verbeßerung ihrer Verhältniße, und daß, wenn diese Möglichkeit in dem Maße, wie wir sie (6) wünschen, bereits früher gewährt worden wäre und nicht durch allerlei gesetzgeberische Maßnahmen, namentlich durch das Sozialistengesetz, Jahre lang verkümmert worden wäre, ein gutes Theil dieser Gewerbenovelle gar nicht nöthig gewesen wäre.
Wir sind der Meinung, daß das Zurückdrängen der freien Bewegung der Arbeiter Zustände hat schaffen helfen, gegen welche man jetzt mit Gesetzen ankämpfen muß, welche unser gewerbliches Leben vielfach feßeln werden.
Wir sind ja an sich dem Gesetze geneigt und wünschen es recht bald ins Leben zu führen, hätten aber dasselbe sicherlich viel einfacher gestalten können, wenn den Arbeitern früher eine größere Freiheit der Bewegung und Organisation bewilligt worden wäre.
Wir sind in der Kommission und auch heute von dem Herrn Minister darauf hingewiesen worden, daß das englische Recht ähnliche Bestimmungen getroffen habe, wie diejenigen, die die Regierung vorschlägt, und der Herr Minister, wenn ich ihn recht verstanden habe, hat sich auch auf meinen Freund Lasker dafür bezogen, daß dieser derartige Tendenzen vertreten habe, wie sie im vorgeschlagenen H 153 ausgesprochen sind.
Ich glaube, mein Freund Lasker würde sich im Grabe umdrehen, wenn er wahrnähme, daß er als geistiger Urheber dieser Regierungsvorlage angesehen werde.
Nie und nimmer würde er solche Ausnahmebestimmungen, nie und nimmer so harte Strafen, geknüpft an einen so elastischen, unfaßbaren Thatbestand, empfohlen haben, und ich glaube, daß ich die Ansicht aller meiner Freunde ausspreche, wenn ich die Meinung, als wenn solches im Geiste und Sinne Laskers sei, entschieden zurückweise.
Was aber das englische Recht angeht, was enthält dieses in der That
Das englische Recht, worauf man sich so oft auch in der Kommission bezogen hat, um zu beweisen, daß eine ganz freie Gesetzgebung, die den Jntereßen der Arbeiter sicherlich nicht feindlich sei, dennoch Aehnliches enthalten könne, wie das bei uns Vorgeschlagene, hat allerdings (v) Bestimmungen, welche eine Strafe androhen für die Fälle, welche der Herr Minister angeführt hat, aber eine Strafe, die weit verschieden ist von der Strafe, die in unserem Paragraphen vorgeschlagen wird.
Zunächst ist die Minimalund die Maximalstrafe hier ja eine ganz andere als im englischen Gesetz; es handelt sich bei diesem um einige hundert Mark und in inaxirno um 3 Monate Gefängniß, das selbe Maximum, das wir seither hatten.
Sodann haben Sie im englischen Recht das freie Koalitionsrecht, welches viel weiter geht als das unsrige, thatsächlich und rechtlich.
Wenn Sie in dieser Beziehung gleichermaßen im Deutschen Reich vorgehen wollten, dann würden sich die Arbeiter wohl selbst die Drohung mit ein paar Monaten Gefängniß mehr als seither gefallen laßen, im Eintausch für den Schutz ihrer Organisationsfreiheit.
Außerdem aber steht hinter dem englischen Recht der englische Richter, hinter dem deutschen Recht der deutsche Richter und das schafft für die praktische Bedeutung des Rechts eine himmelweite Verschiedenheit.
Der englische Richter, meistens angewiesen auf kasuistische Rechtsbestimmungen, ist gewöhnt, sich an diese Kasuistik zu halten, er ist viel weniger Versuchungen in Bezug auf extensive Anwendung des Gesetzes ausgesetzt als der deutsche Richter mit seiner prinzipielleren Auffaßung, der geneigt ist, den Spielraum, den ihm die freiere Fassung seiner Gesetze gewährt, mit freier und oft weit ausdehnender Auslegung auszufüllen.
Darin liegt also ein großer Unterschied zwischen englischem und deutschem Recht, englischer und deutscher Rechtsprechung.
Meine Herren, wir sind in unserer Fraktion einig, daß derartige Bestimmungen, wie sie hier die Regierung vorschlägt, für uns unannehmbar sind.
Wir werden also in dieser Lesung einstimmig dagegen stimmen und auch in der folgenden Lesung Vermittlungsvorschläge auf diesem Boden nicht annehmen.
Es ist sogar für uns eine ooiräitio sius Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2481 () gua von der Annahme des ganzen Gesetzes, daß dieser Paragraph mit seinen der Arbeiterbewegung nachtheiligen Bestimmungen nicht Annahme findet.
Meine Herren, ich habe ganz gewiß ich mit der großen Mehrheit meiner Freunde im Lauf der Diskussionen der letzten Monate den Beweis geliefert, daß es uns ehrlich am Herzen liegt, dieses Arbeiterschutzgesetz zu bewilligen und ins Leben treten zu lassen.
Wir haben hierbei manchen Wunsch aufgegeben; wichtige Grundsätze der Partei dürfen wir aber nicht verletzen, und insbesondere unsere Forderung gerechter Behandlung der Arbeiter und Hebung ihrer freiheitlichen Organisation dürfen wir unbedingt gerade bei dieser Art der Gesetzgebung nicht aufgeben.
Wir müßen daher die harten Strafbestimmungen, wie dieRegierung sie leider mit dieser sozialpolitischen Gesetzgebung verknüpft hat, entschieden zurückweisen.
Es ist auch in der That und darin muß ich wieder einem der Herren Vorredner entschieden beitreten kein glücklicher Griff gewesen, daß man in einem Gesetze, welches bestimmt war, zur Versöhnung der Arbeiter beizutragen, derartige Bestimmungen, die sie in hohem Grade aufzureizen vermögen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), eingeführt hat.
Wenn die Regierung den Wunsch hatte, strafrechtliche Aenderungen zu treffen, so mußte sie sich auf den Boden des gemeinen Rechts stellen und allenfalls Zusätze zum Strafgesetzbuch vorschlagen, nicht aber Kriminalbestimmungen zur Gewerbeordnung, die in dem Zusammenhang, in dem sie vorgeschlagen sind, in der That nach außen den Eindruck erregen wenn es auch nicht so gemeint ist —, als wolle man dem Arbeiter nur Zug um Zug, gegen Verkürzung seiner Freiheit, Schutzrechte einräumen, während dem Arbeiter mit dem, was ihm das Gesetz gewährt, doch wesentlich nur alte und berechtigte Ansprüche erfüllt werden.
(2.
Wenn aber die Regierung späterhin irgendwie die Absicht hat, auf diesem Gebiete strafrechtlich zu reformiren, dann, glaube ich, wird sie, wenn sie auf den Beifall meiner Freunde rechnen will, unter allen Umständen sich gegenwärtig halten müssen, daß wir strenge Strafbestimmungen in dem Maße, wie sie hier vorgeschlagen sind, unter allen Umständen nicht annehmen können, und daß zwar vielleicht die kriminelle Behandlung des gemeingefährlichen Kontraktbruchs, wie er unter Umständen gewisse weitgehende Nachtheile haben kann, durch eine das bestehende Strafrecht ergänzende Gesetzgebung geregelt werden könnte, daß aber jedenfalls hier auf die Schaffung ganz bestimmter krimineller Thatbestände hinzuwirken wäre, und daß unter allen Umständen wir jeder Einführung neuer Strafvorschriften zunächst das Verlangen entgegenstellen müßen, durch Zulassung von Berufsvereinen, überhaupt Ermöglichung einer freien Arbeiterorganisation dem Arbeiter das Maß freier Bewegung gesetzlich zu sichern, ohne welches eine Beßerung seiner Verhältniße und der sozialpolitische Friede nach unserer Ansicht nicht möglich ist.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß die Art und Weise, wie man gewiße Mißstände, die hervortreten, nun glaubt mit Strafen bekämpfen zu sollen, verkehrt ist.
Wir treten den Ausführungen eines berühmten Rechtslehrers bei, der da sagt, „daß auf dem Gebiete des Rechts in demselben Maße, in dem die Menschheit auf ihrer Bahn voranschreitet, ihre Reizbarkeit, ihre Lust an Strafen abnimmt '', und der weiter sagt: Wenn die Idee des Rechts wächst, sterben die Strafen ab; der Aufwand von Strafmitteln steht im umgekehrten Verhältniß zu der Vollkommenheit der Rechtsordnung und der Reife der Völker.
Diese sehr richtigen Worte, beherzigt von unserer ganzen Fraktion, bitte ich ebenfalls zu beherzigen und den vorgeschlagenen § 153 abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, so wird er und werden seine Freunde den sozialdemokratischen Antrag ablehnen; sie wollen aber auch die Regierungsvorlage nicht: sie wollen das geltende Recht aufrechterhalten.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hingegen will zwar auch die Regierungsvorlage verwerfen, er will aber das geltende Recht in der ihm wohlgefälligen Richtung weiter entwickeln.
Gemeinsam ist beiden die Verwerfung der Regierungsvorlage.
Wir Konservative theilen diesen Standpunkt nicht; wir haben d: e Regierungsvorlage von Anfang an vertheidigt, in der ersten Lesung im Plenum, in der Kommission; wir vertheidigen sie auch heute, freilich nicht mit dem Nachdruck wie früher, weil wir heute genau wißen, daß wir nicht siegen können auf diesem Punkte, sondern wir unterliegen werden wegen der Mehrhcitsverhältniße dieses hohen Hauses.
(Zuruf links.)
Das ist eine ausgemachte Sache, daß die Regierungsvorlage fällt.
Wer das noch nicht weiß, mag es mir glauben.
Wir haben uns vollständig auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt.
Das, was wir im Laufe der Jahre und namentlich in den letzten Jahren beobachtet und erfahren haben, hat uns vollkommen davon überzeugt, daß eine dringende Nothwendigkeit besteht, einen Schutz zu gewähren vor dem Terrorismus, welcher seitens der streikenden Arbeiter ausgeübt wird gegen ihre Genoßen und die Arbeitgeber, und auch vor dem Terrorismus, welcher da und dort sich zeigen will im Verhalten der Arbeitgeber gegen ihresgleichen.
In letzterer Beziehung sind die Wahrnehmungen viel weniger reichhaltig und viel weniger besorgnißerregend; aber Aehnliches hat man auch da zu beobachten (v) die Veranlassung gehabt.
Wir glauben, und wir haben von Anfang an geglaubt, daß die Regierungsvorlage in der Hauptsache das Richtige trifft.
Was dafür von Seiten des Herrn Vertreters des Bundesraths heute angeführt worden ist, unterschreibe ich vollständig.
Es ist meiner Auffassung nach durch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch dagegen angeführt hat, nicht widerlegt.
Was Herr Dr. Gutfleisch anführte, könnte man schließlich so ziemlich gegen jede strafrechtliche Retorsion anführen.
(Sehr richtig!)
Mit Herrn Dr. Gutfleisch kreuze ich nicht gern die Klinge, namentlich nicht bei Berathung dieses Gesetzes.
Wir haben gemeinschaftlich in der Periode von beinahe einem Jahr, während deren dieses Gesetz in der Arbeit ist, anhaltend und mit, ich kann wohl sagen, unsagbarer Mühe, gemeinschaftlich gearbeitet, haben fast überall das Einigende gefunden und sind über das Trennende hinweggekommen.
Mit ihm gerade heute über einen so wichtigen Punkt zu fechten, ist mir nicht erwünscht.
Um so angenehmer ist es mir, daß ich in der Hauptsache kurz sein kann und mich beziehen kann auf dasjenige, was der Herr Vertreter des Bundesraths angeführt hat.
Nur ein paar Bemerkungen halte ich gegenüber dem Herrn Dr. Gutfleisch für unerläßlich.
Derselbe hat sich dagegen gewandt, daß man hier gewißermaßen Zug um Zug dafür, daß man den Arbeitern eine Verbesserung ihrer Lage bringt, auch verlange, sie sollen sich eine Verschlimmerung in anderer Beziehung gefallen laßen; während auf der einen Seite den Arbeitgebern Opfer auferlegt werden zu Gunsten der Arbeiter, sollen auf der anderen Seite die Arbeiter Opfer an ihrer Freiheit bringen zu Gunsten der Arbeitgeber.
Das ist ein vollständiger Irrthum.
So ist es nicht gemeint, und niemand hat es jemals ausgesprochen.
Eine Aeußerung von mir, die ich in erster Lesung gethan 2482 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M habe, ist dahin ausgelegt worden, aber mißverständlich.
Wer den Verlauf der Verhandlung damals verfolgt hat, muß deutlich erkennen, in welchem Sinne ich die Aeußerung gethan habe.
Es tauchte da der Vorschlag auf, den Gesetzentwurf zu theilen: jene Maßregeln, über welche allgemeines Einverständniß bestand, also die des eigentlichen Arbeiterschutzes gesondert zu erledigen, und die anderen, bestrittenen Vorschläge, wohin insbesondere § 152 gehörte, davon zu trennen.
Ich glaubte mit Sicherheit voraussagen zu können, daß diese Maßregel zur Folge haben würde, die odiösen Sachen bis ins Unendliche hinauszuschieben.
Deshalb habe ich widersprochen.
Und die Erwägung, die mich dazu geführt hat, hat durch die Entwicklung der Dinge ihre volle Bestätigung gefunden: 1 es ist seitdem beinahe ein Jahr vergangen, und wir stehen immer noch in der zweiten Lesung.
Wie wäre das geworden, wenn man diese Strafbestimmungen zurückgestellt hätte zu gesonderter Behandlung und erst die eigentlichen Arbeiterschutzbestimmungen behandelt hätte, die uns doch noch so unsagbare Mühe und Arbeit gemacht haben!
Unter diesem Gesichtspunkt habe ich gesagt, man solle die Sache gemeinschaftlich behandeln; aber nie ist es mir eingefallen, die Sache unter dem Gesichtspunkt eines Handelsgeschäfts zu betrachten: „wollt ihr die Vortheile für die Arbeiter, dann nehmt auch die Nachtheile in Kauf; wollt ihr die nicht, dann kriegt ihr auch die Vortheile nicht.
Eine solche unwürdige Behandlung der Dinge weise ich von mir weit zurück.
Herr Or.
Gutfleisch wollte nichts wissen von der Vorführung des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lasker.
Ich glaube aber, er hat dasjenige, was da angeführt worden ist, nicht widerlegt.
Herr Dr-.
Lasker hat allerdings die Gesinnungen gehabt, welche in den heute wiedergegebenen Aeußerungen sich spiegeln.
Ja, er war noch viel thatkräftiger.
Sie erinnern sich, in diesem Saale hat er davon gesprochen, er wollte die Sozialdemokraten mit Knütteln todtschlagen!
(L) Das ist derselbe I) r. Lasker.
(Zuruf links.)
Ja, ja, es soll im Stenogramm berichtigt sein; aber die Zeugen leben heute noch, die das gehört haben.
Meine Herren, das wollte Dr. Lasker.
So barbarisch sind wir nicht.
Solange die Sozialdemokraten sich gesetzlich verhalten, wird von Gewalt ja niemals die Rede sein können und dürfen.
Aber Dr. Lasker hat sich da auch recht kurzsichtig gezeigt; er hat damals die Situation durchaus nicht vollständig übersehen.
Herr Dr. Gutfleisch schien den deutschen Richtern die englischen Richter als Muster vorstellen zu wollen.
(Zuruf links.)
Ja, die Besprechung war so wohlwollend, die Sie den englischen Richtern zu Theil werden ließen.
Herr I) r. Gutfleisch erläutert durch seinen Zwischenruf, er hat nicht die Absicht gehabt, uns die englischen Richter als Muster vorzuführen.
Dann brauche ich nichts weiter zu sagen, dann sind wir darin einig, daß wir uns doch lieber von einem deutschen Richter eintretendenfalls prozessiren lassen wollen als von einem englischen.
(Zuruf links.)
Ernstlich, meine Herren, die Sozialdemokraten ziehen die englischen Richter vor
Nun, was man da von den Engländern erlebt, überhaupt von den Angelsachsen, unseren Vettern, sowohl diesseits des atlantischen Ozeans als auch jenseits, so sind sie doch, wenn sie anfangen die Sache ernstlich aufzufassen, unter Umständen recht eklig.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube, die Herren würden da leicht viel schlimmer wegkommen als bei uns.
Gerade, was geltend gemacht worden ist, was kürzlich von einem der Herren Sozialdemokraten als (6) ein Tadel für das deutsche Beamtenthum hingestellt wurde, was aber unser höchster Stolz ist, daß wir die Gesetze streng ausführen, so wie sie gesagt und gemeint sind, nicht bummelig, wie es anderwärts geschieht, giebt auch einer staatsfeindlichen Partei die Gewähr einer gerechten Beurtheilung.
(Zuruf links.)
—Was oben
Die Sonne scheint, weiter sehe ich nichts.
(Zuruf links.)
—Kühnemann
Ja: Herr Kühnemann; ich will das gleich in der Schnelligkeit erledigen.
Ich hatte nicht die Absicht, mich mit diesem Verein der Berliner Metallindustriellen zu beschäftigen, weil ich voraussetze, daß die Herren, welche in diesen Verhältnissen heimischer sind als ich, darüber reden werden; aber da Sie mich herausfordern, so trage ich gar keine Bedenken, auszusprechen: ich habe die Broschüre, die Sie die Güte hatten mir gleich allen anderen Mitgliedern zukommen zu lassen, mit großer Aufmerksamkeit und mit dem Auge des Juristen gelesen, und ich muß sagen, ich kann nichts Unrechtes darin finden (Lachen und Zuruf links), —nichts Gesetzwidriges; beweisen Sie, gegen welches Gesetz die Herren gefehlt haben!
(Zuruf links.)
—Polizeipräsident
Das ist gegen kein Gesetz.
Sie haben vorhin den § 335 angezogen.
Ja, überall ist es in der Dienstpragmatik begründet, daß ein Beamter mit Erlaubniß seines- (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, (v) ich muß bitten, die Unterbrechungen zu unterlassen; sonst artet die Debatte in eine Privatkonversation aus.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Wenn ein Beamter Geschenke annimmt mit Erlaubniß seines Vorgesetzten, so ist dies auch nichts Strafbares.
Ob der Vorgesetzte Recht gehabt hat, indem er die Erlaubniß ertheilte, das ist Sache der disziplinarischen Prüfung seitens der vorgesetzten Behörde unter Umständen; aber der strafrechtliche Charakter scheidet dabei völlig aus, und es ist geradezu wunderbar, wie streng, wie unvernünftig streng die Herren Sozialdemokraten sind, wenn es sich um Gegner von ihnen handelt, und welche Milde, welche Bummelei in der Handhabung der Gesetze sie fordern, wenn sie die Beschuldigten sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Folge der vielen Zwischenrufe war mein Gedankengang ja einigermaßen unterbrochen.
Es ist dann einiges vorgegriffen, was ich an anderer Stelle gesagt haben würde.
Ich glaube mich jetzt von Herrn vr.
Gutfleisch wegwenden und dem Herrn Liebknecht zuwenden1zu1können.
Das thue ich immer mit besonderem Vergnügen.
Wie ich Herrn Liebknecht gern zuhöre, so beschäftige ich mich nachher auch als Nachredner gern mit ihm.
Seine Reden bieten immer viel Ausbeute; er1schmückt1sie, er bringt wechselnde Stimmungen hervor, und hin und1wieder1flickt1er1ja auch etwas Sachliches ein.
(Heiterkeit.)
Diesmal haben wir eigentlich die Stimmungen recht verschiedenartig1durchmachen1müssen.
1 Erst, 1 wie1er1anfing, erinnerte er mich lebhaft an Marius auf den Trümmern von Karthago.
So elegisch!
Er beklagte, daß so wenig Leute da wären, die seine große Rede anhörten, und warf Steine Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2483 () auf die Abwesenden.
Meine Herren, daß so Viele fehlen, daran sind Sie (zu den Sozialdemokraten) mit Ihren vielen und langen Reden schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verhandeln heute am vierundzwanzigsten Tage mit dieser zweiten Lesung.
Es ist ja entsetzlich.
(Heiterkeit.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten sich der gebotenen Kürze befleißigt hätten, dann wären wir mit diesem Gesetzentwurf schon lange fertig.
Daß jetzt nach der langen Dauer der Session wir haben ja heute wohl die 105.
Sitzung oder so was schließlich die persönlichen Verhältniße des Einzelnen, die Rücksichten auf seine Familie, auf seinen Beruf, auf seine Gesundheit, ihn zwingen, wegzubleiben, das ist doch wahrlich nur gerechtfertigt, darüber darf man sich nicht wundern; und daß die Herren jetzt in diesem Stadium wegbleiben, wo sie Tag für Tag aus den Zeitungen sehen, daß die Zeit wirklich, ich möchte sagen, mit einer gewissen Ueppigkeit verwendet wird für die langen Reden, wo man andererseits weiß, daß für das Zustandebringen dieses Gesetzes in wirklich brauchbarer Gestalt eine große geschloffene Mehrheit da ist, daß allein die Sozialdemokraten gegen dieses Gesetz stimmen werden, daß unter solchen Umständen Viele wegbleiben, ich bin nicht im Stande, einen Stein auf sie zu werfen.
Meine Herren, dann kam der Herr Liebknecht auf die Verschwörungsbanden, die früher in England ihr Wesen getrieben haben.
Mit behaglicher Breite schildert er uns den Terrorismus, den diese Banden gegenüber der Bevölkerung ausgeübt hatten.
Er hat es nicht ausgesprochen aber wer ihn so hörte, mußte sagen: das gefiel ihm; und die Nutzanwendung lag nahe: denkt daran, es könnte in Deutschland auch einmal dahin kommen, wenn dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht der Wille geschieht.
Also, da wurde die (ö) Sache gruselig.
(Heiterkeit.)
Dann aber wollte er uns davon erlösen; er fing an, Friedensschalmeien zu blasen; er schilderte uns, wie herrlich es in England jetzt wäre, paradiesische Zustände, Friede, Eintracht überall, Gesetzlichkeit und auch noch Duldung gegen den Arbeitgeber: er darf sogar, wenn er mit dem Arbeiter redet, und der hat den Hut auf, seinen Hut auch aufbehalten.
(Heiterkeit.)
Das wurde als besonderer Vorzug der englischen Verhältnisse geschildert, und das wirkte erheiternd.
Dann warf er uns wieder in düstere Stimmungen.
Er forderte unsere Berliner Metallindustriellen vor und vollzog an ihnen die Strafe der körperlichen Züchtigung.
(Zwischenruf links) Die sollten doch gehauen werden nach dem Wunsche des Herrn Liebknecht.
(Heiterkeit.)
Ja, so russisch, Herr Liebknecht!
Bis jetzt hat Herr Liebknecht eine sehr große Abneigung gegen die russischen Verhältniße an den Tag gelegt; wir haben uns ja manchmal darüber unterhalten.
Ich bin auch nicht entzückt, habe aber doch nicht die kolossale Antipathie wie der Herr Liebknecht, der gar nichts gelten läßt.
Aber in dieser Beziehung hat Herr Liebknecht den Russen sich unerwünscht stark genähert.
Dann kam Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm an die Reihe.
Das war charakteristisch!
Der wurde als Herr König Stumm bezeichnet.
Es war nicht genug, daß er König war, nein, er mußte ein Herr König sein.
Das war mir sehr interessant.
Herrn Abgeordneten Liebknecht traue ich zu, daß er beim Kegeln ohne König kegelt, aber diesen König nannte er sogar Herr König.
Das war auch wieder etwas zur Erheiterung.
Dann kamen wieder die dunklen Andeutungen von gemalt- (0) samer Lösung der Schwierigkeiten, von dem gewaltsamen Ausbruch er sprach es nicht aus, daß er uns das androhte; aber wer aufmerksam zuhörte, wird es herausgehört haben.
Herr Liebknecht hat darin eine ganz besondere Virtuosität, derartige versteckte Drohungen anzubringen; und wenn man sie so versteht, wie sie mindestens verstanden werden können, so steht sofort einer oder der andere der Herren Sozialdemokraten auf und sagt: was wollt ihr denn mit Gewalt, wir denken gar nicht an Gewalt, aber ihr, ihr denkt immer an Gewalt!
Das ist mir selbst erst neulich passirt.
Dann sonnte er sich in dem Erfolg der gestrigen Abstimmung.
Herr Abgeordneter Liebknecht, Sie übersehen die Situation ganz und gar nicht, wenn Sie glauben, daß das ein Erfolg der Sozialdemokratie war, als gestern das ganze Haus Ihren Antrag wegen Bestrafung der Zuwiderhandlungen rücksichtlich der Kennzeichnung von Arbeitszeugniffen annahm.
Meine Herren, diese Gleichstellung der Arbeitszeugniffe mit den Arbeitsbüchern hatte ich in der Kommission angeregt.
Ich war derjenige, der die Meinung vertrat, man dürfe diese Zuwiderhandlung bei den Arbeitszeugniffen nicht milder bestrafen als bei den Arbeitsbüchern.
Ich drang nicht durch, die große Mehrheit der Kommission war anderer Meinung.
Blutwürstiger Dietrich will man auch nicht sein (Heiterkeit), und ich habe mir das gefallen lassen.
Jetzt kommen die Herren Sozialdemokraten und beantragen dasselbe.
Sie erinnern sich, daß ich gestern hingetrelen bin und mit Beziehung auf die Vorgänge in der Kommission die Annahme empfohlen habe.
Nun sonnen sich die Herren in dem Erfolg, den sie errungen haben, und schreiben das selbstverständlich ihrer ebenso weisen wie maßvollen Politik zu.
Meine Herren, das ist Aberglaube!
(Heiterkeit.)
1 (v) Dann kam noch ein Appell an unseren Verstand.
Der Herr Liebknecht sprach von Verstand, meinte aber natürlich die Furcht.
Ich habe diesen Appell mehr wie einmal zurückgewiesen.
Ich glaube, ich habe es wirklich nicht nothwendig, das noch einmal zu wiederholen.
Kommt nur!
Meine Herren, dieser Stimmungswechsel in der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht sollte offenbar einigermaßen verdecken die Schwächen seiner sachlichen Ausführungen.
Die sachlichen Gründe, die er ausgesprochen, taugen schlechterdings gar nichts.
Was er thatsächliches angeführt hat, ist unrichtig.
In seinem Kopf malen sich von jeher die Dinge ganz anders als in anderen menschlichen Köpfen.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Beschreibung, die er von den Zuständen in England gab.
Wer sich irgendwie darum bekümmert hat, wer auch nur ein bischen Zeitung gelesen hat, mußte der nicht die Hände über den Kopf zusammenschlagen, wie uns geschildert wurde das friedliche, einträchtige Vernehmen in England
Dort beispielsweise die großen Massenstreiks der Dockarbeiter, die Tyrannei nicht nur gegen die Arbeitgeber, sondern auch gegen ihre Kameraden, gegen andere Arbeiter, die dem Streik sich anschließen wollten, gegen die blaolr-lsAs, selbst gegen Arbeiter ganz anderer Branchen!
Von den meuternden Gardegrenadieren und den streikenden Postbeamten will ich noch gar nicht reden, das würde vielleicht von Ihrem Standpunkt aus eine erfreuliche Wahrnehmung sein.
Aber diese groben Ausschreitungen, die in der eigentlichen Arbeiterbewegung vorkommen!
Was ist in diesen Tagen in Bradford passirt
(Zwischenruf links.)
Bitte, meine Herren, lesen Sie denn keine Zeitungen
In diesem Augenblick schießt man vielleicht dort.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
248411Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
A) Blut ist seit mehreren Tagen dort geflossen!
Und das ist das friedliche Idyll, welches uns Herr Liebknecht vorführte!
Nein, meine Herren, Gott sei Dank!
bei uns in Deutschland ist es zu derartigen Szenen noch nicht gekommen!
Wenn unsere Verhältnisse mit den englischen verglichen werden, dann sind wir bester daran.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann es nicht Wunder nehmen, wenn es auch mit der Erklärung schief bestellt ist, mit der Herr Liebknecht die angebliche Verschiedenheit begründen wollte.
Er sagt: die Engländer sind sehr verständig; auf dem Pariser sogenannten Kongreß waren sie die Verständigsten.
Nun, ich hätte gewünscht, die Deutschen wären die Verständigsten gewesen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn es Herr Liebknecht sagt, er ist ja dagewesen, er muß das misten.
Die Arbeiter haben in England das freieste Koalitionsrecht.
Freies Koalitionsrecht!
Haben wir das nicht etwa auch
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte, lesen Sie den Z 152 der Gewerbeordnung.
Dort steht es.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie einmal beim Staatsanwalt Anschuldigungen gegen jemand wegen Zuwiderhandlung gegen diese Bestimmung erheben, und Sie werden abgewiesen, und Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschehe, dann empfehle ich Ihnen, an die nächste Instanz zu gehen.
(Zuruf links.)
Dann giebt es noch eine: an das Ministerium.
Wenn Sie selbst durch die Handlung verletzt sind, dann haben Sie sogar die Möglichkeit, ausnahmsweise eine oberlandesgerichtliche (2) Entscheidung herbeizuführen.
Versuchen Sie es nur!
Mit dem Raisonniren in Zeitungen ist es nicht abgethan!
Wenn Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschehen ist, so gehen Sie nur an die zuständige Behörde, und thut sie Ihnen den Willen nicht, dann erschöpfen Sie den gesetzlichen Instanzenweg; aber vorher 1 (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu Unterlasten; ich habe schon einmal darum gebeten.
Abgeordneter Dr. Hartmarm: Also die Koalitionsfreiheit haben wir.
Die Herren mißverstehen nur den ß 152.
Sie glauben, aus dem Paragraphen ableiten zu können, daß es für die Koalition auf gewerblichem Gebiet gar keine gesetzlichen Schranken giebt.
Das ist ein Mißverständniß, ß 152 der Gewerbeordnung hat nichts weiter gewollt, als die exzeptionellen Bestimmungen, durch welche in verschiedenen Landesrechten das Koalitionsrecht beschränkt oder aufgehoben war, beseitigen; er wollte die Kreise, um die es sich handelt, in Bezug auf diese Verhältnisse allen anderen Staatsbürgern gleichstellen, während sie früher unter einem drückenden Ausnahmerecht standen, gleichstellen, aber nicht privilegiren!
Das mag, wenn man den bloßen Wortlaut des Gesetzes betrachtet, vielleicht nicht so deutlich hervortreten; wer aber die Entstehungsgeschichte kennt, für den ist es nicht zweifelhaft.
Bis zum Erlaß der Gewerbeordnung für den Norddeutschen Bund war in den meisten deutschen Staaten das Koalitionsrecht nicht da; es waren die Koalitionen auf gewerblichem Gebiet für Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Strafe gestellt.
Das wollte die Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes beseitigen.
Meine Herren, um es Ihnen ganz klar zu machen: im Königreich Sachsen hatten wir auch derartige Bestimmungen.
Diese wurden im Jahre 1868 noch vor der Norddeutschen (6) Gewerbeordnung durch unsere Landcsgesetzgebung beseitigt.
Da wurde eine Revision des Strafgesetzbuchs vorgenommen, und da erfolgte die Revision rücksichtlich dieser Bestimmung einfach dadurch, daß man die betreffenden Paragraphen in die neue Fassung des Gesetzes nicht aufnahm; sie verschwanden einfach.
So konnte in Sachsen das Mißverständniß, dem die Herren immer und immer wieder unterliegen, gar nicht vorkommen.
Wenn die Norddeutsche Bundesgesetzgebung denselben Weg gegangen wäre und hätte gehen können, dann wäre auch das Mißverständniß auf dem Gebiete unserer Reichsgesetzgebung nicht da.
Den Weg konnte aber die Reichsgesetzgebung nicht gehen; die Reichsgewalten konnten nicht stillschweigend einzelne Paragraphen aus den verschiedenen Landrechten herausbrechen; dazu bedurfte es eines ausdrücklichen Ausspruches der gesetzgebenden Gewalt.
So ist die Fassung des § 152 zu Stande gekommen.
Wenn man das sich vergegenwärtigt, dann wird man ihn nicht mißverstehen, dann wird man ihn dahin verstehen, daß er weiter nichts bedeutet als: die Schranken, welche ausnahmsweise für das Koalitionsrecht in den Landrechten gegeben sind, werden weggeräumt, und diese Dinge sind nun auf denselben Boden gestellt wie alle anderen staatsbürgerlichen Rechte.
So, meine Herren, ist der Paragraph aufzufassen; und wenn Sie ihn so auffasten, werden Sie wohl kaum in der Lage sein, zu behaupten, daß die Rechtsprechung der Behörden die Rechte des Arbeiters, wie sie auf H 152 beruhen, gekränkt habe.
Meine Herren, der F 153, um den es sich handelt, hat nur den Zweck, die Ausschreitungen bei der Koalitionsfreiheit zu verhüten.
Das Gleiche verfolgt die englische Bill, welche heute von dem Herrn Minister vorgeführt worden ist.
Die Engländer haben die unbeschränkte Koalitionsfreiheit so gut wie wir, nicht weniger und nicht mehr.
Wir haben zum Schutze derjenigen, welche sich nicht mitkoaliren wollen, den ß l53; die Engländer haben die Bill, von der wesentliche Theile vorhin vorgelesen worden sind.
Meine Herren, dieses (v) englische Gesetz ist in der That strenger als unser gegenwärtiger ß 153.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Erstens ist die Strafdrohung schon höher; die Bill geht auch nur bis 3 Monate Gefängniß, aber mit oder ohne Zwangsarbeit; also diese 3 Monate können mit Zwangsarbeit verbunden sein ich faste das auf: das ist Zuchthaus nach unseren Begriffen.
Und zweitens ist der Rahmen der Strafbarkeit selbst ein viel weiterer.
Es ist jetzt wiederholt worden, was ich kürzlich schon in diesem Hause vorführte: wie weit geht das englische Gesetz
Schon das lästige Begleiten, das Herumstehen in der Nähe des Hauses, der Wohnung des Betreffenden, welcher belästigt werden soll, schon das ist strafbar, schon das kann mit Gefängniß bis zu 3 Monaten mit oder ohne Zwangsarbeit bestraft werden.
Meine Herren, ich finde, die gesetzliche Lage ist in England durchaus nicht günstiger für die Arbeiter als in Deutschland.
Ich muß bestreiten, daß unsere Arbeiter in dieser Beziehung bei dem gegenwärtigen Zustande benachtheiligt sind.
Der sozialdemokratische Antrag ficht den gegenwärtigen H 153 nicht an; er erhält ihn.
In dem ersten Absatz des sozialdemokratischen Antrags wird der erste Satz des § 153 aufrecht erhalten, wie er jetzt ist, nur ist das Wort „Ehrverletzung ''ausgeschieden.
Ja, warum das geschehen soll, ich habe in Herrn Liebknechts Rede keine Rechtfertigung gehört; vielleicht wird einer seiner Herren Mitantragsteller uns dies noch erläutern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Bebel erbietet sich jetzt eben dazu.
Bravo!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2485 M In dem zweiten Absatz will der sozialdemokratische Antrag eine Ausdehnung des H 153.
Da geht er über den Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes hinaus.
§ 153 des Gesetzes, wie er jetzt vorliegt, verfolgt nur den Zweck, die außerhalb der Koalition Stehenden vor dem Terrorismus der Koalition zu schützen.
Hier will der sozialdemokratische Antrag das Koalitivnsrecht selbst schützen, indem er denjenigen unter Strafe stellt, welcher durch Mittel der bezeichneten Art Andere hindern will, an solchen Vereinigungen theilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten.
Ich meine, damit ist die Beschränkung des gegenwärtigen Gesetzes weit überschritten.
Es liegt dafür nicht das mindeste Bedürfniß vor.
Es läßt sich vollständig verstehen, daß man, als man die gesetzlichen Schranken des Koalitionsrechts beseitigte, gleichzeitig Schranken aufzog zum Schutze derjenigen, gegen welche möglicherweise der Terrorismus der Massen sich richten würde.
Einen besonderen Schutz für das Koalitionsrecht selbst hat man damals nicht für nöthig gehalten.
1 Warum
Man hat dieses Koalitionsrecht mit demselben Maße gemessen wie alle anderen Rechte.
Der gesetzliche Schutz, den alle übrigen Rechte des Staatsbürgers genießen, soll auch genügen für das Koalitionsrecht, wie es durch § 152 sichergestellt ist.
Ich bin der Meinung, daß die Erfahrung schlechterdings keinen ausreichenden Anlaß geboten hat, diese Beschränkung aufzugeben, und deshalb kann ich unter allen Umständen nicht empfehlen, den ersten Theil im Absatz 2 anzunehmen.
Etwas ganz Haarsträubendes ist der zweite Theil.
Da soll mit Strafe bedroht werden, wer Andere durch Anwendung körperlichen Zwangs, durch Drohungen oder durch Verrufserklärung bestimmt oder zu bestimmen versucht, an solchen Verabredungen (Z 152) oder Vereinen nicht theilzunehmen oder ihnen nicht Folge zu leisten, sowie derjenige, welcher mit Anderen vereinbart, Arbeitern deshalb, (0) 1 weil sie an solchen Verabredungen oder Vereinigungen theilnehmen oder theilgenommen haben, die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu nehmen oder sie aus der Arbeit zu entlassen.
Hier wird geflissentlich verzichtet auf das Erforderniß, welches § 153 enthält, daß die Mittel, welche angewendet worden sind, irgendwie rechtswidrige seien.
Körperlicher Zwang, Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung, das sind die gesetzlichen Mittel, von denen eins unbedingt angewendet worden sein muß, wenn 153 zur Anwendung kommen soll.
Hier in dem Schlußsatz Ihres neuen Paragraphen verzichten Sie auf dies Mittel gänzlich.
(Zwischenruf.)
O nein!
das bezieht sich nicht darauf!
Bitte, Herr Bebel!
das ist wohl nicht überlegt, daß Sie mir das dazwischen rufen.
Sie wollen doch solche Maßregeln wie die der Berliner Metallindustriellen treffen, und die können Sie nur treffen, wenn Sie auf die Beschränkung hinsichtlich der Mittel verzichten.
Wenn Sie das so allgemein hinstellen, wie das hier geschieht, sind nach allen Regeln der grammatischen Auslegung die Worte „durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung und durch Verrufserklärung ''nicht anwendbar auf den zweiten Satz des Absatzes 2: sowie derjenige, welcher mit anderen vereinbart u. s. w. Also das ist ganz sonnenklar: wenn die Herren an den letzten Satz die dort behandelte Eventualität knüpfen wollen an die Voraussetzung, daß eins der in ß 153 bezeichneten, an sich rechtswidrigen Mittel angewendet sei, müssen Sie es ausdrücklich Hineinsetzen.
Aber, wenn ich die Herren recht verstehe, wollen Sie das gar nicht.
Ich glaube also, das war von Ihnen nur in der Hitze des Gefechts gesprochen, Herr Bebel!
In jedem Falle widerstehen wir einer Veränderung des Gesetzes nach dieser Richtung hin vollständig.
Ich habe bereits erklärt, daß wir auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen.
Ich Verhandlungen des Reichstags.
habein der Kommission den Versuch gemacht, die Regierungs- (6) Vorlage in gewisser Richtung abzumildern.
Bezüglich des Strafmaßes schlug ich vor, mildernde Umstände für statthaft zu erklären und in diesem Falle nur eine Gefängnißstrafe bis zu drei Monaten zuzulassen, das heißt, also für diese Fälle das jetzt geltende Strafmaß beizubehalten.
Dieser Unterantrag hat in der Kommission die Mehrheit gefunden; aber schließlich wurde der so gestaltete ganze Absatz und ganze Paragraph mit Mehrheit abgelehnt.
Daraus ist erkennbar, daß ich und ich habe da in Uebereinstimmung mit den Konservativen beider Fraktionen und den Nationalliberalen gehandelt daß wir eine Herabsetzung des Strafmaßes für zweckmäßig hielten.
Wir würden gern bereit sein, zu einer solchen Milderung der Vorlage noch heute die Hand zu bieten, oder in dritter Lesung.
Wir machen heute aber nicht den Versuch, das selbst herbeizuführen, indem wir ein solches Amendement einbringen.
Wir sehen mit Bestimmtheit voraus, daß bei gegenwärtiger Lage der Dinge der Verlauf gerade so sein wird wie in der Kommission: der Abschwächungsantrag wird angenommen, und dann stürzt das Ganze.
Wir sehen unter diesen Umständen davon ab, uns und das Haus zu bemühen, wir stimmen unter diesen Umständen für die unveränderte Regierungsvorlage mit dem Vorbehalt: sollte es wider Erwarten doch gelingen, sie durchzubringen, dann werden wir in der dritten Lesung uns ganz sicher bemühen und im Einvernehmen mit den anderen Parteien, vornehmlich mit denjenigen, mit denen wir bisher dieses Gesetz nahe an einen hoffentlich baldigen glücklichen Abschluß gebracht haben, die nöthigen Milderungen einzuführen.
Also ich sage, wir stimmen dafür, mit jenem Vorbehalt.
Selbstverständlich, für den Antrag der Herren Sozialdemokraten können wir, nach dem, was ich eben als unsere Meinung aufgeführt habe, nicht stimmen.
Ich kann zum Schluß nicht umhin, diejenigen Herren, welche etwa dem Antrage geneigt wären, darauf aufmerksam (v) zu machen, welche ungeheure, welche himmelschreiende Ungerechtigkeit der letzte Satz des Antrages enthält.
Dieser Satz ist augenfällig ausschließlich gegen die Arbeitgeber gerichtet.
Er will ein nach allgemeinen Rechtsbegriffen und nach den dermaligen Gesetzen vollkommen strafloses Verhalten unter Strafe stellen, und er will das thun lediglich gegen die Arbeitgeber; der Arbeiter dagegen soll das alles, was hier unter Strafe gestellt ist, ungestraft thun können.
Und, meine Herren, das nennt Herr Liebknecht die Gleichheit Aller vor dem Gesetz!
Wie er sich zu diesem Ausspruch hat aufschwingen können gegenüber dieser Klaffengesetzgebung, die er da vorschlägt, ist mir schlechterdings unfaßbar.
Ich hege auch keine Sorge; der sozialdemokratische Antrag wird sicher abgelehnt.
Wenn ich alles so genau wüßte, wie dies, so wäre ich sehr zufrieden.
Ich bitte, meine Herren, unter allen Umständen nicht diesen Antrag der Sozialdemokraten anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Vorredner hat merkwürdig gute Miene zu dem bösen Spiel gemacht, eine verlorene Sache zu vertheidigen.
Ganz im Gegentheil zu ihm begrüße ich es mit Freuden, daß ich heute, wie ja schon oft, in der Lage bin, mit meinem Fraktionskollegen Gutfleisch voll und ganz übereinzustimmen und mich in Folge dessen auf seine scharfsinnigen und konkludenten Ausführungen beziehen zu können.
Was mir obliegt, meine Herren, ist nur, gewissermaßen eine Nachlese zu halten und auf einige Bemerkungen der Vorredner zu erwidern.
Beginne ich mit den Ausführungen des Herrn Ab351 2486 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M geordneten Liebknecht, so finde auch ich in der Beziehung stimme ich mit Herrn Dr. Hartmann überein —, daß diese Rede voller Widersprüche war.
Während ein Theil der Ausführungen mir geradezu aus der Seele gesprochen waren und wirklich bemerkenswerthe Sätze über die soziale Bewegung enthielten, wurden dieselben durch andere Behauptungen ganz irrtümlicher Art geradezu aufgehoben.
Wenn beispielsweise Herr Liebknecht gesagt hat, das allgemeine Wahlrecht und das freie Koalitionsrecht seien ihrer Natur nach im besten Sinne konservativ und bürgen für eine friedliche Entwicklung der Volksgeschicke, so ist das so vortrefflich und so wahr, daß ich nur buchstäblich beistimmen kann und mich freue, daß ein solcher Ausspruch von dieser Seite gekommen ist.
Aber wie kann der angeführte Satz ernst gemeint sein, wenn es gleich hinterher heißt: die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit sind nicht nur vorhanden, sie sind immanent, sie sind unüberbrückbar.
Glaubt denn Herr Liebknecht, daß solche Gegensätze, die in der Natur der Dinge liegen und unversöhnlich sind, friedlich überwunden werden können
Da giebt es nach den Lehren der Weltgeschichte nur ein Mittel, wenn überhaupt eins vorhanden ist: das Mittel des blutigen Kampfes.
Dieses aber, denke ich, wollen die Herren nicht, und wir gewiß nicht.
Der Fehler liegt nur darin, daß Sie nicht die richtigen Konsequenzen ziehen und nicht mit uns alles aufbieten, um die friedliche Entwicklung in jeder Hinsicht zu fördern.
Wir haben heute recht klar gesehen, wie die beiden Extreme einander in die Hände arbeiten.
Jedes der beiden Extreme bezieht sich zur Rechtfertigung seiner Handlungen auf den anderen Theil.
Die Konservativen sagen: weil die Sozialdemokraten drohen, weil sie den Krieg gegen das Kapital erklären, deshalb können wir nicht für die und die Maßregel eintreten.
Und umgekehrt sagen die Sozialdemokraten: weil von jener Seite in so schroffer, tyrannischer Weise gegen die Arbeiter vorgegangen (L) wird, können wir an die friedliche Entwicklung nicht glauben.
Möchte endlich die Einsicht Platz greifen, daß nur auf dem Wege der humanen und verständigen Entwicklung die Gegensätze, die wirklich vorhanden sind, und die niemand leugnen kann, die aber nicht auf der Natur der Dinge, sondern auf dem Uebergang von einem Zustand in einen anderen beruhen daß diese Gegensätze stetig vermindert werden können und werden, wenn wir den Weg des Rechts und der Freiheit standhaft beschreiten!
Dazu ist nun freilich das Mittel, das uns hier seitens der Regierung vorgeschlagen wird, höchst ungeeignet.
Der Herr Handelsminister hat ja heute, wie gewohnt, seine Ansichten in maßvoller Weise begründet.
Aber, meine Herren, es ist doch nicht hinwegzuwischen, daß die Vorlage der Regierung selbst in einem Hause, das in seiner Mehrheit wahrlich nicht den Vorschlägen der Regierung prinzipiell entgegensteht, so wenig Unterstützung gefunden hat, daß nur ein ganz kleiner Theil des Hauses überhaupt für die Vorlage eingetreten ist, und dieser Theil noch mit dem Vorbehalt, in einem, wie Herr Kollege Gutfleisch dargethan hat, sehr wesentlichen Punkte lange nicht so weit zu gehen wie die Regierung.
Darin liegt doch wohl die Anerkennung, daß die höchst ungünstige Aufnahme des § 153 der Vorlage seitens der gesummten arbeitenden Bevölkerung nur zu berechtigt war.
Es kommt hinzu die Stellung, welche neulich der Herr Minister gegenüber den in der sogenannten Komplottbroschüre enthaltenen Thatsachen eingenommen hat.
Der Herr Minister und heute sein Anhänger, Herr Dr. Hartmann, haben erklärt, etwas Ungesetzliches könnten sie darin nicht finden.
Nun, ich möchte fragen, ob denn wirklich Herr Dr. Hartmann nichts weiß von dem Verbot der Verbindung politischer oder nur mit öffentlichen Angelegenheiten sich beschäftigender Vereine unter einander
ob nicht die Verbände der Metallindustriellen solche Vereine sind
und endlich, ob dieselben nicht miteinander in Verbindung gestanden haben
Das ist doch eine so schlüssige Folgerung, daß ich nicht verstehe, wie zumal ein (6) rechtsgelehrter Herr im Stande ist, zu sagen, hier sei eine Verletzung des Gesetzes nicht vorhanden.
Und, meine Herren, es ist doch nicht allein die juristische Seite, die in solchen Fragen beachtet werden muß, sondern auch der sozialpolitische Standpunkt, und ich möchte Herrn Dr. Hartmann fragen, ob es von letzterem aus recht ist, wenn eine Koalition von Arbeitgebern vorschreibt, Arbeiter bestimmter politischer Ueberzeugungen oder sozialer Bestrebungen von jeder Berufsarbeit auszuschließen
Das Schlimmste und Bedauerlichste in meinen Augen aber ist die Parteinahme von Staatsbehörden.
Auch hierin hat der Herr Minister ich habe es neulich schon gesagt und muß es wiederholen zu meinem tiefen Befremden nichts Tadelnswerthes gefunden.
Ich glaube denn doch, daß Behörden, die an der Spitze von Staatsbetrieben stehen, nicht nur fiskalische und arbeitgebende Faktoren, sondern vor allem staatliche Organe sind, und an diese stelle ich die erste Anforderung, daß sie auch in sozialen Beziehungen über den Parteien stehen, daß sie also nicht Partei nehmen für die eine oder die andere Seite.
Letzteres ist aber hier in vollstem Maße geschehen; und wenn wir in den wörtlich angeführten und von keiner Seite bestrittenen Verfügungen, selbst von Ministerien, lesen, man sei bereit zur Unterstützung von Maßnahmen, um die sozialdemokratischen Arbeiter von der vaterländischen Arbeit auszuschließen, was ist dies anderes, als ein Surrogat des Sozialistengesetzes, das durch die verkleinerte Anwendung an Ungerechtigkeit und Gehässigkeit nichts verliert
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat die englischen Verhältnisse angezogen und eine sehr beredte Schilderung der geradezu typischen Entwicklung der dortigen Arbeiterbewegung hinsichtlich des Koalitionsrechts und des Verhältnisses zwischen Unternehmer und Arbeiter gegeben.
Dem kann ich im wesentlichen nur beistimmen; was er mitgetheilt hat, (v) ist in Wahrheit begründet, und Herr Dr. Hartmann kann es nicht erschüttern, wenn er darauf hinweist, daß in der jüngsten Vergangenheit recht große und heftige Bewegungen auch in England stattgefunden haben.
Meine Herren, solche Ausstände, wenn auch Zehntausende von Arbeitern daran betheiligt sind, bilden doch gegenüber der ungeheuren Ausdehnung und Intensität der englischen Industrie nur Ausnahmen.
Herr Dr. Hartmann weiß sehr wohl, daß es sich bei den Dockarbeiterund anderen Streiks um diejenigen Arbeiter handelte, welche von den Wohlthaten der Gewerksorganisation bis dahin keinen Gebrauch gemacht hatten, welche unorganisirt waren und in Folge dessen, kaum zusammengerafft durch ihre Noth und die beredten Worte ihrer Führer, natürlich nicht sofort das Richtige treffen konnten, was die Gewerkoereine jahrzehntelang durch ihre Organisation gelernt hatten.
Was der Herr Vorredner anführt, beweist nur die erzieherische Wirksamkeit der englischen Gewerkvereine und, wie ich glaube, der Gewerkoereine überhaupt.
Wenn Herr Kollege Liebknecht nun weiter sagt: in England wird das Prinzip der Harmonie zwischen Kapital und Arbeit von den Gewerkvereinen nicht anerkannt, sie stehen im Gegentheil auf dem Boden des Massenkampfes, so glaube ich die englischen Gewerkvereine ziemlich so gut zu kennen, wie Herr Liebknecht, und kann versichern, daß er das Richtige nicht getroffen hat.
Meine Herren, die englischen Gewerkvereine bekennen sich so wenig wie die deutschen zu einem solchen immanenten, diametralen Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit.
Ich werde mir erlauben.
Ihnen bei nächster Gelegenheit Stellen aus den Statuten und Programme wichtiger englischer Gewerkvereine zu verlesen, in welchen in klarster Weise ausgesprochen ist, daß, wenn nur Kapital und Arbeit ihre Interessen richtig verstehen und auf die Dauer üben, dieselben harmonisch sind.
Wir leugnen so wenig wie die Iraäos Dnlous, daß thatsächlich Gegensätze in den Interessen Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2487 M vorhanden find; wir glauben aber, daß gerade durch die richtige Handhabung des Koalitionsrechts und durch die Gipfelung desselben in den versöhnenden Einigungsämtern diese Gegensätze überbrückt und mit der Zeit beseitigt werden können, daß ein Zusammenwirken beider Theile möglich ist, welches zwar nicht vorübergehende Kämpfe ausschließt, das aber weit entfernt ist, diesen „Kampf bis aufs Messer ''darzustellen, der von anderer Seite zwischen Arbeit und Kapital proklamirt wird.
Wenn ich nun speziell auf den § 153 eingehe, so habe ich nicht die Aufgabe, darzulegen, was der Kollege Gutfleisch schon ausgeführt hat, daß und warum unsere gesammte Fraktion einmüthig gegen die Regierungsvorlage sowohl im ganzen wie in ihren einzelnen Theilen sich erklärt, sondern unsere Stellung zu dem jetzt allein vorliegenden sozialdemokratischen Antrag zu präzifiren und zu begründen.
In der Kommission war ich es in Verbindung mit Herrn Gutfleisch, welcher einen analogen Antrag einbrachte.
Von Seiten der sozialdemokratischen Herren lag damals ein Antrag vor, der im wesentlichen wenigstens den zweiten Absatz ihres jetzigen Antrages enthielt, den bisherigen Wortlaut der Paragraphen aber streichen wollte und ganz einseitig nur gegen die Arbeitgeber gerichtet war, dagegen die Arbeiter in keiner Weise, auch nicht bei den größten Ausschreitungen, berührte.
Dem gegenüber bezweckte unser in der Kommission eingebrachter Antrag, beide Theile wirklich mit gleichem Maß zu messen.
Derselbe hielt deswegen, trotz mancher Bedenken hinsichtlich des Wortlauts, den Inhalt des bisherigen § 153 aufrecht, ergänzte ihn aber durch folgende Bestimmung: Wer durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrverletzungen oder durch Verrufs erklärung 2.
Arbeitgeber oder Arbeiter hindert oder zu hindern versucht, an solchen Verabredungen M) 1 theilzunehmen oder ihnen Folge zu leisten, oder sie bestimmt oder zu bestimmen versucht, von solchen Verabredungen zurückzutreten, wird mit Gefängniß u. s. w. Meine Herren, ich glaube, daß dieser Antrag an und für sich durchaus gerechtfertigt ist.
Er beruht genau auf der Auffassung, welche der Herr Minister vorhin als für den Paragraphen selbst maßgebend angeführt hat.
Wenn es auch nach unserer Ansicht vollkommen richtig ist, daß ein widerrechtlicher Zwang gegen Arbeiter nicht stattfinden soll, um sie einer Koalition zuzuführen, so ist die nothwendige Konsequenz, daß es ebenso wenig widerrechtlich erzwungen werden darf, die Arbeiter an einer Koalition zu hindern.
Das und nichts anderes war die Absicht unsers Antrages, ein Antrag, der, beiläufig bemerkt, von dem Kollegen Dr. Hartmann sofort nach Einbringung gutgeheißen wurde.
Erst am nächsten Tage ich darf unter diesen Umständen wohl einmal hinter die Kulisien der Kommissionsberathung schauen lassen am nächsten Tage, nachdem der Herr Minister Freiherr von Berlepsch namens der verbündeten Regierungen den Antrag Hirsch Gutfleisch als unannehmbar erklärt hatte, änderte sich die Stellung des Herrn Dr. Hartmann, vielleicht hatte sie sich auch schon über Nacht vor der Erklärung des Herrn Ministers geändert, und der Herr Kollege stimmte gegen unseren Antrag.
(Zuruf.)
Herr Dr. Hartmann giebt das also in freundlicher Weise zu.
(Erneuter Zuruf) Ich nehme es so an.
(Zuruf.)
Er hat es aus Nachgiebigkeit gethan!
Ich hoffe, daß er (6) künftig gegen unsere guten Anträge dauernd nachgiebig sein wird, und seine Parteigenossen mit ihm.
Unser Antrag zu § 153 war sicherlich durch die Gerechtigkeit und zugleich durch die obwaltenden Verhältnisse, die thatsächliche schwere Beeinträchtigung der Arbeiterkoalition durch die verbündeten Arbeitgeber, geboten.
Ich möchte mit besonderem Nachdruck hier erklären, daß, wenn von jener Seite der Terrorismus der Arbeiter gegen ihre Mitarbeiter beklagt und als ein allgemein in Deutschland grassirender geschildert worden ist, das letztere entschieden unrichtig ist, während umgekehrt der Terrorismus von Arbeitgebern gegen Arbeiter, die von ihrem gesetzlichen Koalitionsrecht Gebrauch machen wollen, ein sehr allgemeiner und starker ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man müßte blind sein, um nicht die unzähligen Fälle, von denen viele nicht einmal an die Oeffentlichkeit kommen, zu sehen, wo Unternehmer einfach erklären: ihr habt zwar vermöge Z 153 euer gesetzliches Koalitionsrecht, aber wir dulden nicht, daß ihr es gebraucht; wer es gebrauchen will, der möge sich aus unserer Fabrik herausverfügen; solche Leute beschäftigen wir nicht.
Die Mitgliedschaft bei einem noch so maßvollen Gewerkverein, der noch niemals zu irgend welcher Beschwerde Anlaß gegeben hat, ist oft nicht allein in Neunkirchen Grund gewesen, plötzlich einen Ukas zu erlassen: wer nach so und so viel Tagen noch dem Gewerk- oder Fachverein angehört, der ist aus der Arbeit entlassen.
Ja, wenn dann durch Deputationen in der entgegenkommendsten, friedlichsten Weise den Herren auseinandergesetzt wurde, daß, abgesehen von der Vernichtung des Koalitionsrechts, den Leuten durch den erzwungenen Austritt aus den Gewerkoereinen die Mitgliedschaft bei den Kassen und damit langjährig erworbene, zum Theil sehr werthvolle Unterstützungsansprüche verloren gehen, (v) so ist auch darauf keine Rücksicht genommen worden; es hat geheißen: wir brauchen keine Arbeitervereinigung, wir sorgen ja selbst durch unsere Kasseneinrichtungen genügend für die Leute, das übrige geht uns nichts an.
Wenn dann in einer Zeit, wo der Arbeiter es wirklich nöthig hat, angesichts der kolossalen Vertheurung der Lebensmittel, der Wohnungen, vor der stets drohenden Produktionsstockung, einigermaßen die gute Zeit zu benutzen, wenn dann noch so mäßige Forderungen bezüglich Lohn und Arbeitszeit gestellt werden, so bleibt es sehr oft nicht bei der Zurückweisung solcher Anträge, sondern die sogenannten Rädelsführer, ja oft die sämmtlichen Mitglieder werden gemaßregelt: nun wir euren bösenWillen gesehen haben, heißt es, heraus aus dem Gewerkoerein!
Und stellen Sie sich vor, meine Herren da Sie doch selbst erklären: das Koalitionsrecht ist für die Arbeiter nothwendig —, welchen Eindruck das auf das Gemüth des Arbeiters machen muß, wie da selbst die Gemäßigtsten verbittert werden müssen und sagen, das sind doch keine Zustände, wo man von Gleichberechtigung, von Aufrechterhaltung eines Rechtsstaates sprechen kann; was uns durch Gesetz verbrieft ist, worauf man uns hinweist, wenn wir weitergehende Forderungen stellen, das wird uns thatsächlich durch die Willkür von Arbeitgebern, von Privaten, entzogen.
So ist es Thatsache, daß in zahlreichen Fällen die besten Vereinigungen der Arbeiter in Folge solcher Verfügungen der Arbeitgeber haben aufgelöst werden müssen.
Da sagen Sie nun: es herrscht ein Terrorismus der Arbeiter gegen ihre Genossen.
Wenn das der Fall ist, so wundert es mich nur, daß nicht eine einzige Petition von Arbeitern an den Reichstag gelangt ist, welche eine Verschärfung des § 153 begehrt hat.
Niemals ist ein derartiger Wunsch ausgesprochen worden, sodaß der Mißstand wohl nicht so gewaltig groß sein kann.
Aber wohl ist vorhanden ein Terrorismus der Unter351 2488 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M nehmer, durchaus nicht aller, nicht einmal des größten Theils, sondern derjenigen, die auch in anderer Beziehung es bewiesen haben, daß nur materielle Interessen, nur Herrschsucht, die maßgebenden Motive für sie sind.
Und dieser Terrorismus hat in der That einen tiefen Eindruck auf die Arbeiter gemacht und sie dazu bewogen, das gesetzliche Koalitionsrecht erst recht hoch zu halten und sich gegen alle vorgeschlagenen Eingriffe in dasselbe zu erklären, andererseits den Versuchen, die von unserer Seite gemacht worden sind, eine wirklich gerechte Vertheilung von Licht und Schatten herbeizuführen, in vollem Maße zuzustimmen.
Ja, ich kann erklären, obgleich es in diesem Stadium aussichtslos ist, daß, wenn Sie den von Herrn Dr. Gutfleisch und mir in der Kommission gestellten Antrag angenommen, und die verbündeten Regierungen zugestimmt hätten, dies einen so ausgezeichneten Eindruck gemacht und so heilsame Folgen im Sinne des sozialen Friedens gehabt haben würde, wie kaum etwas anderes im Gesetze.
Ich will nur das eine noch erwähnen, daß, wenn wir uns, wie ich schon andeutete, an den Wortlaut „Drohungen ''u. s. w. gehalten haben, dies nicht so zu verstehen ist, als ob wir diese Fassung billigten.
Kollege Gutfleisch hat über die Elastizität und Unbestimmtheit dieser Ausdrücke sich schon genügend ausgesprochen, und es war eigentlich meine Absicht, in der Kommission dem Ausdruck „Drohungen '', den ich für den gefährlichsten halte, mehr noch als den Ausdruck „Ehrverletzung '', die Giftzähne auszuziehen durch den Zusatz „mit widerrechtlichen Handlungen ''; eine bloße Drohung, dies und jenes zu thun, was dem anderen vielleicht unangenehm ist, kann doch meines Erachtens eine Handlung nicht strafwürdig machen.
Nur wenn mit widerrechtlichen Handlungen gedroht wird, mit Vermögens- oder Körperschädigungen u. s. w., ist es in der That berechtigt, Strafe zu verhängen.
Jedoch dies nur beiläufig, um die Fassung unseres Antrags gegen etwaige Mißverständnisse zu rechtfertigen.
Nun haben die Herren Sozialdemokraten für das Ple (L) num einen anderen Antrag gestellt, der theilweise dasjenige wiedergiebt, was in unserem Kommissionsantrag enthalten war, welcher aber viel zu weit geht, viel zu einseitig und juristisch unhaltbar ist, als daß wir ihm zustimmen könnten In dieser Beziehung kann ich mich den Ausführungen des Herrn vr.
Hartmann im wesentlichen anschließen.
Ich möchte nur noch dem Herrn Kollegen Bebel gegenüber in meinem und meines Nachbarn vr.
Gutfleisch Namen erklären, daß wir den zweiten Absatz dieses Antrags gemäß dem Wortlaut nicht anders verstehen können, als daß da, wo es sich um Vereinbarungen von Arbeitgebern handelt, koalirten Arbeitern die Arbeitsgelegenheit zu erschweren u. s. w-, weder körperlicher Zwang, noch Drohung, noch Verrufserklärung erforderlich ist, um Strafbarkeit herbeizuführen.
Wir halten es nicht für durchführbar, solche Bestimmungen zu treffen, und sind also nicht in der Lage obwohl wir die Tendenz, die unserem Antrag entspricht, im allgemeinen billigen —, dieser Forderung zuzustimmen.
Wir müssen uns dagegen erklären.
Daß wir nun hier im Hause den von uns auch heute noch für gut und nothwendig gehaltenen Antrag nicht wieder einbringen, dafür ist der Grund wohl den meisten verehrten Kollegen bekannt.
Er liegt in der Geschäftslage des Hauses und in den allgemeinen Verabredungen, welche stattgefunden haben.
Wir hatten ich kann die Sachlage nur kurz berühren von Anfang an den allergrößten Nachdruck auf den § 153 gelegt.
Ueber andere uns nicht genehme Dinge glaubten wir vielleicht hinwegkommen zu können, wenn von deren Annahme das Zustandekommen des Gesetzes mit einer Reihe von Bestimmungen, welche ich, und, wie ich glaube, die ungeheure Mehrzahl der Arbeiter als Verbesserungen des gegenwärtigen Zustandes, als wahre Schutzmaßregeln anerkennen, abhängen sollte.
Aber, meine Herren, für den § 153 nach der Regierungsvorlage oder in irgend einer verschärften Fassung konnten wir uns nun und nimmer erklären.
und wir haben dahin gearbeitet was ja auch, wie es (6) scheint, gelungen ist daß hier im Hause Sie sich mit wenigen Ausnahmen gegen eine solche Verschlechterung des §153 erklären.
Um nun in dieses erfreuliche Einverständniß nicht etwa eine Bresche zu legen, haben wir uns der eigenen Antragstellung enthalten.
Wir meinen, daß man nun erst einmal das Gesetz mit seinen jetzigen Bestimmungen erprobt, und daß, wenn es sich dann zeigen wird, daß diese Lücke bleibt und ausgefüllt weiden muß daß dann der Zeitpunkt gekommen sein wird, wo unser Antrag, oder ein ähnlicher, von einer großen Mehrheit des Hauses und auch von den verbündeten Regierungen angenommen werden wird.
Meine Herren, ich schließe mit der dringenden Bitte, zur Aufrechterhaltung der Gerechtigkeit wie zur Beruhigung der Arbeiter, um letzteren die Bahn zu einer friedlichen Vertretung ihrer Interessen offen zu halten, den § 153 in der Regierungsvorlage abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe die Geschäftslage bei diesem Paragraphen so aufgefaßt, daß, nachdem die Kommission den Antrag der Regierung zu § 153 abgelehnt hatte, derselbe überhaupt nicht mehr in Frage käme.
Nachdem aber die verschiedenen Redner auf denselben Bezug genommen haben, nachdem insbesondere auch der Herr Handelsminister mit großem Eifer sich bemüht hat, die Nothwendigkeit und Gerechtigkeit eines Antrages, wie ihn die Regierung zu § 153 vorgeschlagen hat, darzulegen, so bin ich doch genöthigt, auf denselben etwas näher einzugehen.
Zu den Bestimmungen, die in der sogenannten Arbeiterschutzvorlage, wie sie die Negierung vorgelegt hat, in den weitesten Kreisen der Arbeiter die äußerste Mißstimmung hervorgerufen (v) haben, gehört diejenige, die jetzt in der Fassung des § 153 der Regierungsvorlage vorliegt.
Aber es ist nicht allein in Arbeiterkreisen die größte Mißstimmung zum Ausdruck gekommen, und sie hat nicht nur dort die allgemeinste Entrüstung hevorgerufen, sondern sie hat selbst auf Seite derjenigen Männer, die bisher bestrebt und bemüht gewesen sind, das Vorgehen der Regierung auf dem sogenannten sozialreformatorischen Gebiete kräftigst zu unterstützen, die äußerste Mißbilligung gefunden.
Ich erinnere nur an die Auslastungen, die insbesondere Männer wie Professor Herkner und Schmoller gerade über diejenigen Bestimmungen der Vorlage gemacht haben, wie sie im Z 125 und jetzt im § 153 der Regierungsvorlage gemacht werden.
Wenn diese Gesetzesvorlage in irgend einer Bestimmung den Charakter eines Ausnahmegesetzes trug und zwar eines Ausnahmegesetzes in der gehässigsten, parteiischsten und barbarischsten Form, so ist es in der Bestimmung, wie sie im § 153 enthalten ist.
Es sollen darnach die Arbeiter, die, in dem ehrlichen Streben und in dem guten Willen, für sich und ihre Klaffengenosten eine Besserung ihrer Verhältnisse zu erzielen, in der Wahl der Mittel sich vergreifen und zu Handlungen sich hinreißen lasten, die nicht zu billigen sind, in härtester Weise bestraft werden, und zwar mit einem Maß, für das, wie ich glaube, in der ganzen zivilisirten Welt kein Beispiel existirt.
Der Herr Handelsminister hat zur Rechtfertigung dieser Bestimmung im Z 153 der Regierungsvorlage auf die Bestimmungen der englischen Verschwörungsgesetze hingewiesen sind dieselben auch in dankenswerther Weise dem Wortlaute nach dem Reichstage mitgetheilt.
Sie alle sind in der Lage gewesen, einen Vergleich anstellen zu können, und Sie werden mir zugeben, das ja auch Herr vr.
Gutfleisch schon ausgeführt hat, daß die Bestimmungen der englischen Verschwörungsgesetze in Bezug auf die Vergehen, wie sie im Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2489 () § 153 geahndet werden sollen, nirgends schärfer als in unserem jetzigen § 153 sind; nach manchen Seiten kann sogar milder bestraft werden.
So ist in dem englischen Gesetz sogar Geldstrafe zugelassen, die der § 153 des gegenwärtigen Gesetzes nicht kennt; es ist ferner das Maximalmaß der Strafe ganz wie im jetzigen Gesetz auf 3 Monate festgesetzt.
Wenn Herr Dr. Hartmann glaubt, in der Bestimmung der Zwangsarbeit eine besondere Verschärfung des englischen Gesetzes sehen zu können, so will ich ihm sagen, daß wohl die große Mehrzahl derjenigen, die auf Grund des § 153 bis jetzt bestraft worden sind und künftig bestraft werden, kaum einen Unterschied gemerkt haben oder merken werden zwischen der Handhabung der Arbeit in den Gefängnissen in England und in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die bei uns in das Gefängniß kommen das weiß der Herr Oberstaatsanwalt Dr. Hartmann ganz genau, da ihm die Aufsicht des Gefängnißwesens-Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich bitte, die Mitglieder des Hauses nicht mit ihrem Amt zu bezeichnen, welches sie außerhalb des Hauses führen.
Abgeordneter Bebel: Es hat bei mir keine böse Absicht vorgelegen, daß ich den Herrn mit seinem Titel nannte.
Ich habe nur auf die Sachkenntniß des Herrn Dr. Hartmann in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt hinweisen wollen, und daß ihm selbst bekannt sein muß, daß auch bei uns die Zwangsarbeit in den Gefängnissen besteht.
Nur in ganz ausnahmsweisen Fällen wird demjenigen, der ins Gefängniß kommt, die Möglichkeit gegeben, sich nach Belieben zu beschäftigen, wobei noch die Aufsichtsbehörde die Macht hat, bedeutende Einschränkungen eintreten zu lasten.
V) Also, meine Herren, eine Verschärfung enthält das englische Gesetz im Vergleich zu dem deutschen, das jetzt besteht, nicht.
Auf der anderen Seite würde durch die Vorlage der Regierung, wenn diese Gesetz werden sollte, ein Zustand geschaffen, wie ich wiederhole es noch einmal er in der ganzen Welt nicht seinesgleichen finden würde.
Meine Herren, Dr. Loewenfeldt in München hat im „Archiv für soziale Statistik ''eine Abhandlung über die Bedeutung der Bestimmungen des ß 125 und 153 der Regierungsvorlage veröffentlicht, die sehr interessant ist.
Ich habe im Augenblick, da ich nicht darauf gefaßt war, daß dieser Punkt in der heutigen Debatte eine solche Rolle spielen würde, die betreffende Schrift nicht zur Hand; aber in derselben weist Löwenfeldt an der Hand des Strafgesetzbuches nach, daß es mindestens 30 bis 40 verschiedene gemeine Vergehen giebt, in welchen die angedrohten Strafen weit niedriger sind, als wie sie hier im § 153 Männern angedroht werden, die in dem Glauben und in der Absicht, für sich und ihre Klassengenosten bessere Lebensbedingungen zu erzielen, Handlungen begehen, die den herrschenden Klaffen und der Staatsgewalt unbequem sind.
Meine Herren, der Herr Handelsminister hat diese exorbitanten Strafbestimmungen heute wieder damit zu begründen versucht, daß er auf die Gemeingefährlichkeit des Mastenstreiks für das Allgemeinintereste hinwies.
Ich kann nur wieder mit dem antworten, was ich dem Herrn Staatsminister bereits in der Kommission gesagt habe.
Gemeingefährlicher als die Mastenbestrebungen der Arbeiter, und zwar selbst mit Kontraktbrüchen, ihre Lebenslage zu verbessern, sind die Bestrebungen ganzer Unternehmerkoterien, auf Grund von organisirten Verabredungen die Preise der nothwendigsten Lebensbedürfnisse in die Höhe zu schrauben.
Ich meine, wenn die Kohlenbarone zusammentreten und die Kohlenpreise so in die Höhe schrauben, daß Zehntausende armer Staatsbürger, die unter gewöhnlichen Verhältnissen kaum die Mittel haben.
Kohlen für den harten Winter an- (0) schaffen zu können, durch die Vertheurung der Kohlen erst recht daran gehindert werden; wenn es vorkommt, daß sich Koterien bilden, die die Getreidepreise in maßloser Weise in die Höhe treiben: dann ist dadurch eine Schädigung der allgemeinen Interessen in einem Maßstabe vorhanden, daß es für solcheHandlungen wohl angebracht wäre, Strafbestimmungen, wie sie jetzt im Regierungsparagraph l53 vorliegen, in Vorschlag zu bringen.
Aber da kann man sagen: „über allen Wipfeln ist Ruh; da hören wir von solchen Strafbestimmungen nichts, da läßt man den Unternehmer gewähren, da läßt man die schlimmste und gefährlichste Schädigung des Gemeinwohls zu.
Die Mastenkontraktbrüche in den letzten Jahren, die, wie ich schon neulich einmal hervorgehoben habe, eine Folge der günstigen ökonomischen Verhältnisse waren, unter denen die Arbeiter und natürlich auch die Unternehmerwelt in den letzten Jahren existirten, würden sicher nicht vorgekommen sein, wenn es der deutschen Arbeiterklasse möglich gewesen wäre, sich zu organisiren.
Sie haben, meine Herren, allerdings 1868 durch die Bestimmung des § 152 die alten, das Koalitionsrecht hemmenden Bestimmungen beseitigt und die Koalitionsfreiheit gewährt; aber die deutschen Unternehmerklaffen und die deutschen Regierungen haben bis zum heutigen Tage alle Hebel in Bewegung gesetzt, damit die Arbeiter nicht zur Ausübung dieses gewährten Rechtes kommen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberall sind die Regierungen und die Unternehmerklasse den Bestrebungen der deutschen Arbeiter, Organisationen zu bilden, vermittelst deren sie vom Koalitionsrecht Gebrauch machen konnten, entgegengetreten, und sind die Gesetze in der einseitigsten Weise gegen die Arbeiterklaffe angewendet worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behörden handelten wie Organe, die auf einem Klassenstandpunkt stehen und die Interessen der Unternehmerklaste (v) zu vertreten sich verpflichtet fühlen.
Meine Herren, seit 23 Jahren, d. h. seit 1868, haben die deutschen Arbeiter, ich möchte sagen, fast ohne Ausnahme irgend eines Berufes, die verschiedensten Versuche gemacht, in Gewerksgenostenschaften sich zu organisiren und zu verbinden zu dem Zweck, um von dem ihnen durch die Gewerbeordnung eingeräumten Recht Gebrauch zu machen.
Sobald aber diese Organisationen einigermaßen erstarkt waren, sind es die Behörden und die Herren Unternehmer gewesen, die durch alle ihnen zur Verfügung stehenden Mittel, soweit sie ihnen die Gesetze an die Hand zu geben schienen, thätig waren, um die Arbeiterorganisationen zu ruiniren.
Nicht nur daß im Anfange der siebziger Jahre, insbesondere durch die Praxis, die in Sachsen üblich war, alle bestehenden Gewerksgenostenschaften aufgehoben wurden, so hat besonders das Sozialistengesetz herhalten müssen, die bestehenden Organisationen mit Stumpf und Stiel fast bis auf den letzten Rest auszurotten.
Wie weiter unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes seine Bestimmungen gehandhabt wurden, namentlich zu der Zeit, als Herr von Puttkamer Minister in Preußen war, haben wir bei der Erörterung über das Sozialistengesetz in genügender Weise kennen gelernt.
Aber auch nachdem es aufgehoben war, ist es in keiner Weise besser geworden.
Auch heute noch sind die Behörden und Unternehmer gleichmäßig bemüht, die Organisationsfreiheit der Arbeiter zu unterdrücken und damit die Möglichkeit, von dem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, zu hindern.
Man sucht sie zu Staatsbürgern zweiter Klasse zu degradiren.
Meine Herren, bestände gleiches Recht, d. h. gleiches Licht und gleiche Sonne für beide Klaffen, wie es doch die Aufgabe eines geordneten Staatswesens in unserer Zeit sein soll, dann hätte eine ganze Menge von Dingen und Vorkommnissen nicht geschehen können, die vorgekommen sind, durch die nach der einen Seite hin die Machtlosigkeit der Arbeiter und nach der 2490 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() anderen Seite das Uebermaß von Macht und Recht der Unternehmer ins hellste Licht gestellt wurden.
Ich habe bereits in der Kommission Gelegenheit gehabt, darauf aufmerksam zu machen, wie seit Jahren die deutsche Unternehmerklasie bemüht ist, die Arbeiter systematisch zu hindern, Organisationen zu dem Zweck zu bilden, daß sie mit Hilfe derselben in geeigneten Momenten, auf gesetzlichem Wege natürlich, ihre Arbeitsbedingungen verbessern können.
In unseren deutschen Staaten existiren, mit wenigen Ausnahmen, gesetzliche Bestimmungen, die verbieten, daß Vereine, deren Aufgabe und Zweck es ist, sich mit politischen oder auch nur mit öffentlichen Angelegenheiten zu beschäftigen, in Verbindung treten.
Meine Herren, diese Bestimmungen des preußischen, des sächsischen, des bayerischen Vereinsgesetzes, und wie sie in einer Reihe anderer deutscher Staaten bestehen, haben insbesondere dazu herhalten müssen, um den Koalitions- und Verbindungsbestrebungen der Arbeiter jedes denkbare Hemmniß in den Weg zu legen.
Wo die Arbeiter in noch so vorsichtiger Weise den Versuch gemacht haben, Arbeiterorganisationen zu bilden, und wo sie auch nur in der entferntesten Weise mit Organisationen ähnlicher Art in Verbindung traten, flugs waren die Polizeibehörden und die Staatsanwälte da und haben auf Grund der Bestimmungen des Vereinsgesetzes Anklagen erhoben.
Die Vereine wurden aufgelöst, und Personen, die sich Vergehen gegen die Vereinsgesetze zu Schulden kommen ließen, wurden bestraft.
Durch diese Verfolgungen wurde der lange Jahre hindurch mit vielen Mühen und mit großen Opfern erstrebte Zweck mit einem Schlage wieder in Frage gestellt.
Meine Herren, auf Grund dieser Handhabung des Vereinsgesetzes ist es in Preußen, in Sachsen, in Bayern und in einer ganzen Reihe von Einzelstaaten bis heute nicht möglich gewesen, Arbeiterorganisationen im größeren Umfange ins Leben zu rufen, die doch, wenn die Arbeiter gegenüber der koalirten Macht der Unternehmer auch nur einiger (U) maßen ihr Gewicht in die Wagschale werfen wollen und sollen, nothwendig sind.
Denn das Recht der freien Vereinigung ist geradezu eine Lebensbedingung für sie.
Nun tritt hierbei aber weiter in den Vordergrund, daß, während die Behörden in all den genannten Staaten mit der größten Aufmerksamkeit und es sind die Polizeibehörden und die Staatsanwälte, die amtlich diese Aufgabe haben den Arbeiterorganisationen und jedem Versuche inkorrekter Handlungen aufs schärfste nachspürten und sie zur Verantwortung zu ziehen versuchten, daß dieselben staatlichen Organe von den gleichen Bestrebungen und Handlungen der Unternehmer, die doch unter demselben Gesetz wie die Arbeiter stehen, nichts sehen und keine Verfolgung inszeniren, daß sie vielmehr den Unternehmern freie Hand lasten, in ihren Organisationen ganz nach Belieben zu schalten und zu walten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Laufe des letzten Jahres hatte insbesondere die Bewegung, die wegen der Maifeier in der deutschen Arbeiterwelt entstanden war, Veranlassung gegeben, daß die Unternehmer aus den verschiedensten Gewerben sich unter einander verbanden, um ihrerseits der von den Arbeitern geplanten Maifeier entgegenzutreten.
Aber dieser vorübergehende Zweck ist bei einer ganzen Reihe von Unternehmerorganisationen zugleich die Veranlassung gewesen, dauernde Verbindungen zu gründen, die den Zweck verfolgen, Arbeiter, die ihnen wegen ihrer Bestrebungen oder wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Organisation unbequem werden, zu maßregeln und ihnen durch Verrufserklärungen es unmöglich zu machen, Arbeit zu finden, damit sie und ihre Familien der Noth und dem Elend ausgesetzt werden.
Meine Herren, daß schon an und für sich in der Verrufserklärung eine Handlung vorhanden ist, die strafgesetzlich geahndet werden kann, unterliegt keinem Zweifel; denn wir sehen, daß z.
B. die sächsischen Behörden und auch einzelne preußische Landgerichte es verstanden haben, Arbeiter, die Verrufs- (6) erklärungen gegen Unternehmer sich zu Schulden kommen ließen, mit der ganzen Schärfe des Gesetzes zu treffen.
Ich erinnere an die Bestrafung der sogenannten Boykotts, die den Zweck haben, Wirthe, die ihre Lokale zu Versammlungen der Arbeiterpartei verweigern, während sie dieselben anderen Parteien zur Verfügung stellten, dazu zu zwingen dadurch, daß angeordnet wird: das Bier der Brauerei, die ihren Saal verweigert, darf in den Lokalen, in denen es geschänkt wird, nicht getrunken werden.
Es wird also der sogenannte Boykott verhängt.
Meine Herren, diese Maßregel, von Seiten der Arbeiter verhängt, hat in Sachsen in zahlreichen Fällen scharfe Verfolgungen und Bestrafungen zur Folge gehabt.
Diese Bestrafung der Verrufserklärung ist sogar so weit gegangen, daß, als ein Arbeiter in Löbau, glaube ich, war es in einer Versammlung auftrat und die Versammelten aufforderte, sie möchten das im Ort hauptsächlich verbreitete Lokalblatt künftig nicht mehr lesen, weil das die Interessen der Arbeiter schädige, sie möchten aber die in Dresden erscheinende „Arbeiterzeitung ''lesen, eine solche Aufforderung vom Landgericht Bautzen für eine Verrufserklärung angesehen und mit zwei Wochen Gefängniß bestraft wurde.
Meine Herren, während solche und ähnliche Schritte, von Seiten der Arbeiter begangen, die systematische Verfolgung der Staatsanwälte und der Gerichte in Sachsen zur Folge hatten, ließ man die Unternehmer ihrerseits alles thun, ohne daß sie auch nur im entferntesten in gleicher Weise verfolgt oder gar bestraft worden wären.
Ich habe hier eine Anzahl von Zeitungsausschnitten, aus denen hervorgeht, wie speziell in Sachsen ich werde auf Preußen später zu sprechen kommen eine Reihe von Unternehmerverbänden sich im Laufe der letzten Jahre organisirt haben, deren Bestrebungen in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, die darauf hinausgingen, unliebsam gewordene Arbeiter zu maßregeln, sie überall in Verruf zu erklären und von der Arbeit in den betreffenden Industriezweigen (v) fern zu halten, ohne daß die Behörden Veranlassung genommen haben, gegen die betreffenden Arbeitgeber und die Vorstände der betreffenden Organisationen gerichtlich einzuschreiten.
Ich habe hier in erster Linie die Bestrebungen eines Verbandes zu erwähnen, der sich auf Leipzig und Umgegend erstreckt, in dem die gesammte Arbeitgeberschaft zu einem Unternehmerverband sich vereinigte zu dem Zweck, die sogenannten Hetzer und Agitatoren, die in Leipzig und Umgegend vorhanden seien, von der Arbeit auszuschließen und zu verhindern, daß sie in der dortigen Gegend sich noch aufhalten könnten.
Des weiteren gehen die Bestrebungen des Verbandes dahin, die Arbeiterorganisationen zu zerstören und es den Arbeitern unmöglich zu machen, Mitglieder dieser Organisationen zu bleiben.
Eine ähnliche Organisation ist im Laufe des vorigen Jahres in der Kreishauptmannschaft Dresden entstanden, die ganz gleiche Organisationsbestimmungen in ihr Statut aufgenommen hatte, und deren Mitglieder sich außerdem verpflichteten, bei einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark einen Betrag, den sie gleichzeitig in einem Wechsel zu hinterlegen hatten den Anweisungen des Vorstandes in Bezug auf Ausschließung von Arbeitern sich zu fügen.
Der gleiche Verband ist in Chemnitz entstanden, in dem dieselbe Tendenz herrscht.
Weiter erließ in Dresden im vorigen Jahre die Tapeziererinnung ein Zirkular, worin die Mitglieder derselben erklärten, daß Gehilfen, welche dem Fachverein der Tapezierer angehörten und ihre Mitgliedschaft nicht aufgeben, vom Montag den 3.
November yn in den Werkstätten nicht weiter beschäftigt werden dürfen noch in Zukunft Beschäftigung finden sollen: also eine Verrufserklärung irr optirun lorma, wie sie nur gedacht werden kann.
Gleichzeitig gab diese Tapeziererinnung sogenannte schwarze Listen heraus, in welchen ebenso wie in den Listen der anderen von mir genannten Unternehmerorganisationen die Namen der Arbeiter, die als sogenannte Hetzer und Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2491 () Führer der Arbeiterorganisationen bekannt geworden waren, veröffentlicht wurden, damit sie künftighin nirgend mehr in Arbeit genommen werden sollten.
Meine Herren, obgleich nun die Arbeiterpresse von all diesen Bestrebungen und Vorgängen Notiz genommen hat und sie zur Kenntniß der Behörden brachte, fand sich bis heute kein Staatsanwalt in L-achsen, keine Polizeibehörde, die gegen diese Bestrebungen der Unternehmer wegen Maßregelung der Arbeiter durch Verrufserklärung vorgegangen wäre.
Daß das denn doch eine so parteiische Handhabung der Gesetze ist, wie sie nur gedacht werden kann, wird doch auch der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann zugeben müssen.
Und wenn derselbe meint, daß man den Versuch machen soll, wenn die unteren Behörden nicht geneigt seien, die Verfolgung eintreten zu lassen, sich an die oberen Behörden zu wenden, so kann ich ihm sagen, daß ich meinerseits vor einer Reihe von Jahren, als der verstorbene Generalstaatsanwalt 1) r. von Schwarze noch im Amte war, diesen Versuch machte, in einem Falle, wo eine eklatante Gesetzesverletzung durch einen Bürgermeister vorlag, und doch mit meinem Versuche abgeblitzt bin.
Meine Herren, dazu kommt weiter, daß die oberste Instanz für die Gerichte in Sachsen, das Oberlandesgericht, das bekanntlich für alle schöffengerichtlichen Sachen die höchste Instanz bildet, der Meinung der unteren Gerichte über die Verfolgung und Bestrafung der Arbeiter wegen Verrufserklärung seine volle Billigung und Bestätigung aussprach.
Das System der Arbeitermaßregelung durch Verrufserklärung, das sich in Sachsen ausbildete, hat sich aber nicht bloß auf Sachsen beschränkt, es ist fast durch ganz Deutschland verbreitet worden.
Wir sehen, wie gegenwärtig in Deutschland eine große Verschwörung der Unternehmerklaffe für die verschiedenen Industriebetriebe zu dem Zwecke ins Leben gerufen wurde, um die Arbeiterorganisationen zu zerstören, die Arbeiter, die Mitglieder derselben sind, außer (L) Brod zu bringen und sie so zu nöthigen, von ihren Bestrebungen zur Verbesserung ihrer Klaffenlage Abstand zu nehmen.
Ich habe hier eine Bekanntmachung der Innung der Maurer, Steinmetzen, Müller u. s. w. von Stendal, die in einem dortigen Lokalblatt veröffentlicht wurde, nach der die Innung beschloß, denjenigen Arbeitern, welche einem Fachverein angehörten, künftig keine Beschäftigung zu geben.
Ich habe hier weiter ein Statut des Unternehmerverbandes der deutschen Feilenindustrie, der seinen Sitz in Ludwigshafen am Rhein hat, also unter bayerischem Vereinsgesetz steht.
In Bayern ist ebenso wie in Preußen verboten, daß verschiedene Vereine, die öffentliche Angelegenheiten verfolgen, miteinander in Verbindung treten dürfen.
In den Statuten dieses Verbandes wird aber dessenungeachtet vorgeschrieben, daß lokale Verbindungen geschaffen, lokale Ausschüsse gewählt werden sollen, und daß der Zentralvorstand mit diesen lokalen Ausschüssen in Verbindung stehen solle.
Wenn die Arbeitervereine etwas ähnliches in ihren Statuten hätten, würden sie rettungslos aufgelöst und gerichtlich bestraft werden; dieser Verband der Feilenindustriellen kann sich über ganz Bayern und weiter ausdehnen, ohne daß irgend ein Staatsanwalt den Versuch macht, die Leiter zur Verantwortung zu ziehen.
Und nicht nur das!
In Z 15 heißt es: Nachgewiesenermaßen aufwieglerische und streikende Arbeiter dürfen nur dann wieder beschäftigt werden, wenn solche den Austritt aus dem Feilenhauerunterstützungsverein nachweisen.
Meine Herren, hier liegt entschieden eine Nöthigung gegen die Mitglieder des Feilenhauerunterstützungsvereins vor, aber Sie werden keinen Staatsanwalt finden, der von den betreffenden Bestimmungen des Strafgesetzes Gebrauch macht.
Die Unternehmer können machen, was sie wollen, es findet sich keine Behörde, sie zur Verantwortung zu ziehen, und so besteht in Deutschland auf diesem Gebiete zweierlei Recht.
Nun, meine Herren, diejenigen arbeiterfeindlichen Bestrebungen, die in den letzten Wochen am meisten in Deutschland (0) Aufsehen gemacht und weit über Deutschlands Grenzen hinaus die öffentliche Aufmerksamkeit erregten, diese sind niedergelegt in der Broschüre, die in Ihren Händen sich befindet und betitelt ist „Ein Komplott gegen die deutsche Arbeiterklaffe ''.
Der in dieser Broschüre hauptsächlich in Betracht kommende Verband der Berliner Metallindustriellen ist ein Zweigverband des allgemeinen deutschen Verbandes der Metallindustriellen.
Durch diese Thatsache, daß der hier bestehende Lokalverband ein Zweigverband des allgemeinen deutschen Verbandes ist, ist die Bestimmung des preußischen Vereinsgesetzes verletzt, welche die Verbindung von politischen Vereinen untereinander verbietet.
Obgleich diese Vorgänge seit vielen Monaten in die Oeffentlichkeit getreten sind, obgleich, wie Sie ebenfalls aus der Broschüre wissen, der Polizeipräsident von Berlin von den Bestrebungen und der Stellung dieses Verbandes auf das allergenaueste unterrichtet ist, und er in allererster Linie verpflichtet gewesen wäre, sobald er von den ungesetzlichen Bestrebungen des Vereins Kenntniß erlangte, bei der Staatsanwaltschaft die Erhebung der Anklage zu beantragen, hat er nicht nur Abstand von einer solchen Denunziation genommen, zu der er, wie ich wiederhole, von Amts wegen verpflichtet war, sondern der Polizeipräsident hat auch weiter unter Verletzung der Gesetze, wie ich ausdrücklich betone und beweisen werde, die Bestrebungen dieses Verbandes unterstützt, sodaß man den Eindruck gewinnt, als wenn die Polizei nur im Interesse der Unternehmer existire und für die Interessen der Unternehmer ins Feuer zu gehen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In § 2 der Satzungen des „Allgemeinen Deutschen Metallarbeiterverbandes ''heißt es: Die dem Verbände angehörigen Werke sind verpflichtet, streikende Arbeiter anderer Verbandsbetriebe (y) so lange nicht in ihren Arbeitsstätten zu beschäftigen, als der von einem Bezirksverein für unberechtigt erklärte Streik dauert.
Daß jemals ein Unternehmer einen Streik für berechtigt erklärt, ist einfach undenkbar.
Man kann also sagen, daß die Theilnehmer an Streiks überhaupt von der Arbeit ausgeschloffen werden.
Nun wird auch noch die Definition von unberechtigten Streiks gegeben.
Darüber heißt es im zweiten Absatz des Paragraphen: Als unberechtigten Streik erachtet der Verband das gemeinsame planmäßige Niederlegen der Arbeit zu dem Zwecke, die Erfüllung von Arbeitsbedingungen, welche durch die Arbeiter einseitig aufgestellt sind, zu erzwingen, gleichviel ob die Arbeitsniederlegung mit oder ohne Kontraktbruch erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch das Moment, was hier in den Verhandlungen eine so hervorragende Rolle spielte, der sogenannte Kontraktbruch der Arbeiter, ist für die Mitglieder des deutschen Metallindustriellenvereins nicht einmal für die Beurtheilung einer Arbeitseinstellung maßgebend, und auch ohne Kontraktbruch werden die angeführten Maßregeln gegen die Arbeiter inszenirt.
Hat also ein Arbeiter auch mit Jnnehaltung der Kündigungsfrist die Arbeit verlassen, so genügt die einfache Thatsache, daß er mit seinen Mitarbeitern gemeinsam die Arbeit niederlegt, um gemaßregelt zu werden.
Wird von der Bestimmung des Verbandsstatuts streng Gebrauch gemacht, so ist er in die Acht erklärt und findet innerhalb der Industriebetriebe, die in dem Verbände vertreten sind, keine Beschäftigung mehr.
Meine Herren, daß hier eine Verletzung des Strafgesetzbuches vorliegt, unterliegt für mich keinem Zweifel, und hier kommen wir auf einen Punkt, der bei der 2492 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() Erörterung der in Frage stehenden Bestimmungen ein wohl zu berücksichtigender ist.
Während die Regierung auf Grund ihrer Vorlage zu § 153 meint, man müsse, weil die Bestimmungen des H 153, wie er bisher bestanden hat, nicht ausreichen, mit exorbitanten Strafen kommen, hat sie ganz übersehen, daß weit über die Strafen des § 153 der Gewerbeordnung hinaus in einer großen Anzahl von Fällen die Gerichte Strafgesetzparagraphen in Anwendung brachten und Strafen ausgesprochen haben, die das Strafmaß des § 153 weit übertreffen.
Da ist durch eine Entscheidung des Reichsgerichts der § 110 des Strafgesetzes als anwendbar erklärt morden, obgleich sehr bedeutende Juristen der Meinung sind, daß hier eine falsche Anwendung des Gesetzes vorliege, indem § 110 nach der Eintheilung des Strafgesetzbuchs und nach der Stelle, die er im Strafgesetzbuch einnimmt, nicht bezwecke, daß die Aufforderung zum Ungehorsam gegen die Gesetze auch auf die Aufforderung zum Ungehorsam gegen Privatverträge sich beziehe, sondern einzig die Aufforderung zum Ungehorsam gegen allgemeine Staatsgesetze für straffällig erkläre.
Die Auslegung des Reichsgerichts hat herbeigeführt, daß, wenn ein Arbeiter vor einer Menschenmenge zur Arbeitseinstellung mit der Empfehlung zum Kontraktbruch auffordert, er auf Grund des § 110 mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder Gefängniß bis zu 2 Jahren bestraft werden kann.
Und diese Auslegung ist nicht nur auf dem Papier stehen geblieben, sie hat in einer Anzahl von Fällen Anwendung gefunden, und sind die betreffenden Arbeiter mit hohen Strafen belegt worden.
Sie haben durch diese neue Judikatur des Reichsgerichts eine bedeutend schärfere Strafe erhalten, als im 8 153 angedroht ist.
Weiter ist in einer ganzen Anzahl von Prozeßen von den Gerichten auch der § 240 des Strafgesetzbuchs, der von der Nöthigung handelt, in Anwendung gebracht worden.
Der 8 240 sagt: (ö) 1 Wer einen Anderen widerrechtlich durch Gewalt oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung nöthigt, wird mit Gefängniß bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft.
Daß die von mir hervorgehobene Handlungsweise der Arbeitgeber, indem sie die Arbeiter in Verruf erklären und ihre Existenz schädigen, die Thatumstände enthält, wonach, wenn überhaupt, der H 240 in Anwendung kommen kann, und die Unternehmer zu bestrafen sind, scheint mir zweifellos zu sein.
Ebenso ist der 8 253 des Strafgesetzbuchs bei Urtheilsentscheidungen gegen die Arbeiter von einer Anzahl Gerichte und zuletzt noch durch das Landgericht I hier in Berlin, wenn ich nicht irre, in Anwendung gekommen.
Der § 253 handelt von der Erpressung, und soll der, welcher ihn verletzt, nicht unter einem Monat bestraft werden, und können bis zu 5 Jahren Gefängniß verhängt werden.
Alle diese Strafparagrahen, welche ich eben zitirte, also die HZ 210, 240 und 253, sind durch die bisherige Handhabung und Auslegung der Gerichte in einer großen Zahl von Fällen gegen Arbeiter, die sich auf Grund der Koalitionsbestimmungen des § 153 Vergehen zu Schulden kommen ließen, in Anwendung gekommen.
Ich denke, daß auch von diesem Gesichtspunkt aus Strafverschärfungen, wie sie die Regierungsvorlage fordert, sehr überflüssig sind.
Aber, meine Herren, zu verurtheilen ist, daß verhältnißmäßig kleine Vergehen, von Arbeitern begangen, mit schweren Strafen auf Grund der eben angezogenen Paragraphen belegt wurden, während viel schwerere Vergehen, systematisch und mit Vorbedacht ausgeübt von Hunderten und Tausenden von Unternehmern, von den Staatsanwälten und Gerichten unverfolgt bleiben.
Man hat sich nicht allein durch die Vereinigung verschiedener Verbände der Industriellen mit politischen Zwecken in schweren Konflikt mit den Bestimmungen des preußischen Vereinsgesetzes begeben, man hat nicht nur mit Handlungen, (6) wie die Verrufserklärung ist, sich in Konflikt mit dem Strafgesetz gebracht, man hat auch Veranlassung gegeben, daß die Behörden gegen das Strafgesetz verstießen.
Es ist vorhin dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann bei seinen Ausführungen über ß 153 zugerufen worden, daß doch das Berliner Polizeipräsidium, indem es von Seiten des Verbandes der Metallindustriellen ein Geschenk annahm, eine Handlung beging, die gegen das Strafgesetzbuch verstieß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann hat das entschieden bestritten, und ich muß sagen, daß, wenn dieselben Anschauungen in der staatsanwaltlichen Praxis Anwendung finden sollten, das allerdings sehr bedauerlich wäre.
Es kann meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß die 3000 Mark, die das Polizeipräsidium zu Berlin von dem Verbände der Berliner Metallindustriellen dafür bekommen hat, daß seine Beamten den Verbandsindustriellen am 1.
Mai bedeutende Dienste geleistet haben, einen Verstoß gegen das Strafgesetz bedeuten.
Welcher Art diese Dienste sind, ist allerdings nicht näher gesagt; man kann es sich aber ungefähr vorstellen.
Offenbar haben die Polizeibeamten Berlins an diesen Tagen die Denunzianten der Arbeiter bei den Unternehmern gespielt was eine ganz unwürdige Stellung für eine staatliche Behörde ist, die für ganz andere Zwecke angestellt ist und haben ihre amtliche Thätigkeit dazu benutzt, um im privaten Interesse der Arbeitgeber thätig zu sein.
Nun, für diese im Privatinteresse der Unternehmer nicht amtlich angeordnete Thätigkeit der Berliner Polizeibeamten hat der Vorstand des Verbandes Berliner Metallindustrieller unter Zustimmung einer Generalversammlung der Mitglieder dem Polizeipräsidium 3000 Mark zur Vertheilung an die Unterbeamten, die diese Dienste geleistet, übergeben.
Der § 331 des Strafgesetzbuches lautet nun: Ein Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke oder andere Vortheile annimmt, fordert oder (vsich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Es ist nicht einen Moment zweifelhaft, daß dieser § 331 auf die Handlungsweise des Berliner Polizeipräsidenten wie auf die Handlung der übrigen Beamten, die das Geld angenommen haben, Anwendung findet.
Bis heute hat sich kein Staatsanwalt gefunden, der gegen den Berliner Polizeipräsidenten bezw.
die Beamten desselben, welche das Geld angenommen haben, Anklage erhob.
Und damit ist wieder bewiesen, in welchem Zustande sich die Handhabung unserer Gesetze befindet.
Wir befinden uns in einem Klaffenstaat, und die Gesetze werden im Interesse der Klaffenherrschaft gehandhabt und ausgelegt.
Aber, meine Herren, noch mehr.
Den Bestrebungen, die durch den Verband der Berliner Metallindustriellen und durch den Verband der deutschen Metallindustriellen gegen die Arbeiterorganisationen verfolgt werden, haben auch preußische Behörden in weitem Umfange ihre Zustimmung gegeben und ihre Beihilfe gewährt.
Sie ersehen aus der Ihnen allen bekannten Broschüre, daß eine große Zahl von Eisenbahnverwaltungen und Verwaltungen von Eisenbahnwerkstätten, unter anderem in Stendal, Magdeburg, Buckau, Erfurt, Halle, Braunschweig, Bromberg, hier in Berlin u. s. w., die Bestrebungen der genannten Verbände unterstützten und hilfreiche Hand leisteten, um mißliebige Arbeiter zu maßregeln.
Das ist eine Handlungsweise von Behörden eines Staats, dessen Leiter vor kaum Jahresfrist unter dem Beifall der Arbeiter der ganzen Welt eine internationale Arbeiterschutzgesetzgebung zu inauguriren sich vorgenommen hat.
Meine Herren, Sie werden begreifen, daß Enthüllungen, wie sie in dieser Broschüre, speziell in Bezug auf die Haltung staatlicher Behörden, enthalten sind, in der ganzen Arbeiterwelt den allerpeinlichsten und nnangenehmsten Eindruck hervorgerufen haben.
2493 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() Wenn Sie heute die Arbeiterpresse des Auslandes und nicht bloß die Arbeiterpresse, sondern auch die übrige Presse des Auslandes lesen, wie namentlich die Schritte der Behörden beurtheilt werden, die in der Broschüre gekennzeichnet sind, wenn Sie sehen, mit welchem Hohn deshalb auf das deutsche Reich, das an der Spitze der Sozialreform stehen will, herabgesehen wird, das in seinen Behörden es duldet, daß selbst die Arbeiter in den Staatswerkstätlen aufs schmählichste benachteiligt und in ihren heiligsten Rechten geschmälert werden, dann werden Sie klar den ungeheuren Fehler einsehen, der mit diesem Vorgehen gemacht wurde.
Dazu kommt noch, daß von einem der hervorragendsten Vertreter der Staatsregierung Schritte gut geheißen und gebilligt sind, die doch alles übertreffen, was man bisher für möglich gehalten hat.
Der Kriegsminister Herr von Verdy er ist allerdings gegenwärtig nicht mehr im Amte; wahrscheinlich aber ist der Geist, der seinen Brief vom 3.
Mai 1890 beherrscht, auch heute noch maßgebend erklärt in dem erwähnten Brief an Herrn Kühnemann ausdrücklich, daß er für seine Verwaltung die Bestrebungen des Verbandes der Berliner Metallindustriellen auf das lebhafteste unterstütze, daß er nicht nur bemüht sein werde, daß die betreffenden Militärwerkstätten im gleichen Sinne handelten und ihrerseits dem Verbände die thatkräftigste Unterstützung zu Theil werden ließen: er geht sogar so weit, zu erklären, daß er bestrebt sei, zu verhindern, daß in Zukunft sozialdemokratische Arbeiter überhaupt an der vaterländischen Arbeit theilnehmen könnten; sie sollten von derselben ausgeschloffen werden.
Das ist also eine förmliche Aechtung derjenigen Arbeiter, die sozialdemokratische Gesinnungen haben.
Daß ein solches Verfahren im entschiedensten Widerspruch mit unseren ganzen Staatsgrundsätzen steht, im grellsten Gegensatz zu der ganzen Rechtsausfaffung sich befindet, die in unserem Staate heute maßgebend ist oder wenigstens sein soll, das brauche ich nicht weiter auszuführen.
(L) Der Sozialdemokrat muß so gut wie jeder andere Staatsbürger zu den Pflichten und Lasten des Staates beitragen; die Sozialdemokraten haben Steuern zu bezahlen; sie müssen Soldaten werden; sie müssen auf Befehl des Königs oder Kaisers genau wie jeder andere ihre gesunden Knochen zu Markte tragen.
Wenn ihnen diese Pflichten auferlegt werden, haben sie andererseits das Recht des Staatsbürgers, daß er Arbeit suchen kann und Arbeit finden muß, wo sie vorhanden ist, gleichgiltig ob im Privat- oder im Staatsbetrieb.
Wenn es dahin kommen soll, daß die Aechtung eines großen Theils der deutschen Staatsbürger ausgesprochen wird, weil sie Gesinnungen hegen von geltend gemachten Bestrebungen ist in jenem Briefe nicht einmal die Rede —, die nicht den Beifall der Behörde haben, dann sind wir in einem Zustande, der uns um Jahrzehnte, ja um Jahrhunderte zurückschleudert.
Gegen ein solch unerhörtes Verfahren müffen wir mit der allergrößten Entschiedenheit protestiren.
Wir verlangen, daß durch Annahme eines Antrages, wie wir ihn gestellt haben, nach Möglichkeit dafür Sorge getragen wird, daß künftighin die Unternehmer nicht mehr die Arbeiter in der Weise maßregeln können, wie es bisher geschehen ist.
Das liegt im Allgemeinintereffe; es wird nur ein Akt der Gleichberechtigung damit begangen, daß ein Antrag wie der unsere Gesetz wird.
Der Herr Staatsanwalt Dr. Hartmann hatte auch hier das bezeichnende Wort —1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Redner hat schon wieder die Bezeichnung gewählt, die ich vorhin gerügt habe; ich hoffe, das wird zum letzten Mal sein.
Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, es war, wie ich bemerken möchte, unabsichtlich geschehen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, der Herr Dr. Hartmann sagt, die von (6) uns vorgeschlagene Bestimmung sei eine Ausnahmebestimmung.
Sie ist eine Ausnahmebestimmung insofern, als sie einen Ausnahmezustand beseitigen soll; das gebe ich zu.
Ein Ausnahmezustand ists, daß, wenn die Gesetze des Staats den Bürgern gewisse Rechte einräumen, und wenn alle Bürger von diesen Rechten Gebrauch machen dürfen, eine bestimmte Klaffe von Bürgern, weil sie eine bestimmte Gesinnung hat, und weil sie kraft ihrer unterdrückten sozialen Stellung genöthigt ist, ihre Arbeitskraft einer bestimmten Klaffe zu verkaufen, von der Ausübung dieser Rechte ausgeschloffen werden kann.
Giebt es im Staate eine Klaffe von Bürgern, die kraft ihrer sozialen Macht, die ihr ihre soziale Stellung giebt, die Möglichkeit besitzt, eine andere Klaffe von Bürgern auszuschließen, wie das hier der Fall ist, was Sie nicht werden bestreiten können, dann ist der Gesetzgeber verpflichtet, dem entgegenzutreten.
Die Unternehmer haben, wie die Beispiele zeigten, die ich Ihnen vorgeführt habe, überall in Deutschland von ihrer sozialen Uebermacht Gebrauch gemacht, sie haben die ihnen mißliebigen Arbeiter genöthigt, aus ihren Vereinen und Organisationen auszutreten; sie haben, um dieses zu erreichen, weit und breit Verschwörungen unter ihren Konkurrenten angezettelt, damit Arbeiter, die ihnen mißliebige Handlungen begingen, nicht in Arbeit genommen und auf die Straße gesetzt werden.
Daß damit eine Verletzung der bestehenden Rechtsgrundsätze, wie sie in unserem Staatsleben maßgebend sein sollen, ausgesprochen ist, trifft meiner Ueberzeugung nach sicher zu.
Bestehen aber unbestreitbar diese Zustände, dann müffen wir auf dem Wege der Gesetzgebung auch dafür sorgen, daß solche Maßnahmen wider die bestehenden Rechtsgrundsätze nicht mehr vorgenommen und durchgeführt werden können.
Meine Herren, wir haben im Gegensatz zu unserer Stellung in der Kommission beantragt, daß der Wortlaut des § 153, wie er im gegenwärtigen Gesetz besteht, auch fernerhin bestehen bleiben soll, nur mit der Ausnahme, daß (v) wir das Wort „Ehrverletzung ''gestrichen haben.
Herr Dr. Hartmann hat gefragt, welche Gründe uns dazu bestimmten, dieses Wort zu streichen.
Wir haben in der Kommission uns bereits darüber unterhalten, und auch Herr Dr. Gutfleisch hat vorhin hervorgehoben, wie gerade der Ausdruck „Ehrverletzung ''ein solcher sei, der der mißbräuchlichsten Anwendung fähig wäre.
Der Ausdruck „Ehrverletzung ''ist weit dehnbarer als der Ausdruck „Beleidigung ''; es braucht etwas noch keine Beleidigung zu sein, so ist es bereits eine Ehrverletzung.
Um eine solche Ausdehnung der Begriffe zu verhüten, und damit nicht eine bloße Ehrverletzung eventuell, je nachdem der Gerichtshof gelaunt ist, mit Strafe bis zu drei Monaten belegt werden kann, haben wir den Ausdruck gestrichen; wir haben aber auch in Absatz 2 des beantragten Paragraphen, der sich gegen die Unternehmer richtet, wie ich ausdrücklich betone, diesen Ausdruck ebenfalls fortgelaffen, weil wir auch den Unternehmern gegenüber nicht dehnbarere Bestimmungen angewendet wissen wollen als den Arbeitern gegenüber.
Ich gebe ferner zu, daß auch der Ausdruck „Drohung ''ein solcher ist, der sehr wohl zu richterlichen Mißdeutungen Anlaß geben kann.
Wenn wir nicht genöthigt gewesen wären, den Ausdruck „Drohung ''in den zweiten Absatz unseres Antrags gegen die Unternehmer aufzunehmen, so würden wir ihn unzweifelhaft im ersten Absatz ebenfalls gestrichen haben.
Aber wir müffen uns sagen, daß eine Drohung eines Unternehmers, gegen einen Arbeiter ausgesprochen, in sehr vielen Fällen genügt, um die Handlung herbeizuführen, die der Unternehmer herbeiführen will, nämlich daß der mit der Drohung bedachte Arbeiter aus dem Verein, aus der Organisation, der er angehört, austritt.
Aus diesem Grunde haben wir das Wort „Drohung ''im Absatz 2 des Antrags für nothwendig gehalten nnd in Konsequenz davon es auch im Absatz 1 stehen lassen.
352 2494 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
A) Im weiteren sagt der Paragraph und soll er sagen, daß Unternehmer, die sich verabreden, daß ihre Arbeiter an Vereinen nicht theilnehmen dürfen, oder die mit anderen vereinbaren, Arbeitern deshalb, weil sie an einem solchen Verein theilnehmen oder theilgenommen haben, die Arbeitsgelegenheit zu erschweren oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft werden.
Ich habe gestern schon ausgesprochen: ein Unternehmer, der sich mit anderen zu dem Zweck vereinigt, hinter dem Rücken der Arbeiter dieselben zu brandmarken, sie auf eine schwarze Liste zu bringen und damit zu bewerkstelligen, daß sie in Noth und Elend gerathen, der begeht damit eine ganz gemeine Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ehrenhafter Unternehmer ist einer solchen Handlungsweise unfähig; er läßt sich auf eine Verbindung nicht ein, die solche Bestrebungen verfolgt.
Wenn aber Arbeitgeberverbände solche Bestrebungen als ihre Hauptaufgabe behandeln, wenn sie darauf ausgehen, den Arbeitern die staatsbürgerlichen Rechte zu nehmen oder die Ausübung derselben ihnen unmöglich zu machen, dann verlangen wir auch, daß ein solches Vorgehen exemplarisch bestraft werde, daß schon durch scharfe Strafandrohungen dergleichen womöglich verhindert werde.
Beachten Sie auch die Mißbräuche, die aus dieser Verrufserklärung auf dem Wege der schwarzen Listen hervorgehen können.
Ich habe hier einen Fall aus Leipzig.
Da schreibt mir ein Arbeiter, daß er vor Weihnachten, als wir die große Kälte hatten, in einer Fabrik gearbeitet habe, in der 10 Grad Kälte waren.
Der Mann, um sich die Kälte einigermaßen erträglich zu machen, zündete sich eine Zigarre an —; das Rauchen war allerdings in der Fabrik verboten aber der Mann, der sieht, daß einer der Associes der Firma und der Werkführer rauchten, denkt, daß er dies bei der großen Kälte auch wohl thun dürfe.
Darauf kommt der eine der Associes (2) zu ihm heran und stellt ihn zur Rede, und als der Arbeiter sagt, er habe geglaubt, bei der großen Kälte rauchen zu dürfen, weil einer der Herren und der Werkführer ebenfalls rauchten, wird ihm gekündigt, er wird entlassen und wird auf die schwarze Liste gesetzt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als einer, der sich Widerspenstigkeit habe zu Schulden kommen laßen.
Der Mann hatte keine Ahnung davon, daß er auf der schwarzen Liste stand.
Er kommt zu verschiedenen Unternehmern mit dem Entlassungsschein, und er wird nicht angenommen, obgleich Arbeit vorhanden war.
Er merkt nun, daß er geächtet ist.
Aber er hat den Muth, sich an den Vorsitzenden des Unternehmerverbandes zu wenden und ihm mitzutheilen, weshalb er aus der Arbeit entlaßen worden sei.
Dieser antwortet dem Mann: daß er dies kaum für möglich halte; ihm sei mitgetheilt worden, daß er wegen Widersetzlichkeit entlaßen sei.
Die Sache wird untersucht; die Angabe des Arbeiters stellt sich als wahr heraus, und er wird nun von der schwarzen Liste gestrichen.
Meine Herren, das Allerverwerflichste an dieser Verrufserklärung ist, daß die Arbeiter gar keine Möglichkeit haben, sich zu vertheidigen und zu rechtfertigen.
Ich habe hier ein Schriftstück, in dem die Eisenbahndirektion zu Bromberg bei dem Verband der Metallindustriellen anfragt, in welcher Weise die Arbeiter die Möglichkeit besäßen, sich zu rechtfertigen, bevor sie auf die schwarze Liste gesetzt würden.
Darauf antwortet Herr Kühnemann, daß allerdings der Verband das Recht habe, derartige Untersuchungen vorzunehmen, daß er aber nicht die Pflicht dazu habe, und daß es ganz in seinem Belieben stehe, wie er mit diesem Recht, die Arbeiter zu verhören und zu fragen über die Angaben der Unternehmer, verfahren will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So erleben wir, daß Hunderte und Tausende es handelt (6) sich hier um Listen, die zum Theil mit Hunderten von Arbeiternamen bedeckt sind gemaßregelt, systematisch verfolgt, existenzlos gemacht werden, ohne daß sie in vielen Fällen wissen, weshalb, und ohne daß sie die Möglichkeit haben, sich zu rechtfertigen und sich zu schützen.
Jedem Meister einer Fabrik, der irgend einen Privatstreit mit einem Arbeiter gehabt hat, und der aus Rache den Arbeiter schädigen will, ist die Möglichkeit gegeben, denselben für lange Zeit existenzlos zu machen, ihn und seine Familie in ihrer bürgerlichen Existenz zu vernichten.
(Zustimmung links.)
Was ist das für ein ungeheuerlicher Zustand in einem Zeitalter, in dem man immer von einem Rechtsstaat spricht und von den großen Rechten, die jeder, auch der Geringste, im Staate habe!
Wenn Sie diesen ungeheuren Mißbräuchen, wie sie in der Achterklärung mißliebiger Arbeiter vorhanden sind, wie ich sie kennzeichnete, gründlich ein Ende machen wollen, dann, meine Herren, müßen Sie den Antrag, den wir Ihnen vorschlagen, annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Es scheint in der sozialdemokratischen Fraktion auch verschiedene Parteien zu geben.
Als der Herr Abgeordnete Liebknecht den § 153 des geltenden Gesetzes behandelte, machte er diesem zum Vorwurf, daß darin zwar Strafbestimmungen gegen Arbeiter vorhanden wären, aber von (v) Strafbestimmungen gegen Unternehmer keine Spur.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber macht den Behörden zum Vorwurf, daß man den § 153 gegen die Unternehmer nicht anwende.
Es ist unglaublich, wie gewisse Irrthümer festsitzen, so, daß sie niemals locker gemacht werden können.
Ich habe bereits vor Jahren über den Sinn des H 153 und über sein Verhältniß zu den schwarzen Listen hier in diesem hohen Hause mich ausgesprochen; aber es ist nicht der Mühe werth erachtet, es nachzulesen.
Ich bitte Sie, meine Herren: wie wollen Sie, mit welcher Jnterpretationskunst die sogenannten schwarzen Listen unter den § 153 bringen
Sind denn die schwarzen Listen dazu bestimmt, einen Arbeiter oder mehrere Arbeiter zur Theilnahme an Koalitionen der im § 152 erwähnten Art zu bestimmen
Und zu welchen Koalitionen
Zu Koalitionen der Arbeitgeber oder der Arbeiter
Oder sind diese schwarzen Listen bestimmt und geeignet, Arbeiter, welche in einer Koalition sich befinden, zu hindern, daß sie aus dieser Koalition zurücktreten
Beides trifft nicht zu.
Die Frage, ob diese schwarzen Listen eine moralische Berechtigung haben, ob sie schädlich sind, und unter welchen Umständen, ist eine sogenannte Frage äs IsKs tsi-siiäa.
Mit dem gegebenen Gesetze sind diese schwarzen Listen, solange nicht noch andere ungesetzliche Mittel sich mit ihnen vereinigen, schlechterdings nicht zu faßen.
Die Staatsanwaltschaft ist wiederholt mit der Frage befaßt worden.
Es sind Denunziationen deshalb eingelaufen; aber eine Verfolgung hat zurückgewiesen werden müßen, und die Zurückweisung ist von der Dresdener Staatsanwaltschaft weiß ich das ganz besonders unter ausführlichen und zutreffenden Gründen erfolgt.
Beschwerden gegen diese ablehnenden Entscheidungen sind nicht eingelegt worden; die höheren Instanzen waren somit nicht in der Lage, sich damit zu befaßen.
Ich kann aber erklären, wenn Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2495 () Beschwerden eingelaufen wären, würden die staatsanwaltschaftlichen Entschließungen haben bestätigt werden müssen.
Weiter ist den Staatsanwaltschaften verschiedener Staaten, insbesondere Sachsens und den sächsischen Polizeibehörden zum Vorwurf gemacht worden, daß das Vereinsgesetz parteiisch, zu Ungunsten der Arbeiter sehr scharf, zu Ungunsten der Arbeitgeber gar nicht angewendet worden sei.
Ich kann mich nicht für ermächtigt halten, im Namen meiner Regierung vor diesem hohen Hause über die Handhabung eines Landesgesetzes Rechenschaft abzulegen.
Ich habe das auch nicht nöthig; für die Diskussion nach ihren heutigen Zwecken hat es kein Interesse.
Und daß diese Frage eine Rolle in dem demnächst zusammentretenden sächsischen Landtag spielen wird, bezweifle ich nicht, am allerwenigsten nach dem, was nach dieser Richtung bereits in der sozialdemokratischen Presse geschrieben ist.
Zum Schlüsse will ich noch meine Verwunderung über die Jnterpretationskunst des Herrn Abgeordneten Bebel aussprechen.
Was er heute in dieser Beziehung geleistet hat, das ist haarsträubend (Heiterkeit), und ich kann nur die Versicherung geben: wenn die Gerichte und die Staatsanwälte in ähnlicher Weise gegen die Sozialdemokratie interpretiren wollten, der Skandal wäre unerträglich.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Ich habe nur wenige Worte zu sagen gegenüber den Ausführungen, welche der Abgeordnete (8) Bebel betreffs des Verhaltens des Berliner Polizeipräsidiums gemacht hat.
Ich brauche mich nicht lange aufzuhalten, daß die Interpretation, welche derselbe dem § 331 des Strafgesetzbuches gegeben hat, eine völlig unhaltbare ist, und es sich in der That nicht lohnt, darüber sich eingehend zu verbreiten.
Kein Mensch, bin ich überzeugt, der das Strafgesetzbuch kennt, dem es nicht nur darum zu thun ist, Behauptungen auszusprechen, die zum Zwecke der Agitation gegen Behörden dienen, wird auf den Gedanken kommen, daß in der Annahme eines Geschenkes von 3000 Mark seitens des Polizeipräsidenten zur Vertheilung unter seine Untergebenen ein Vergehen gegen den ß 331 des Strafgesetzbuchs vorliege.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, nicht der Polizeipräsident hat dieses Geschenk für sich angenommen; dann würde es ja fraglich sein, ob überhaupt ß 331 hier Anwendung zu finden hätte; sondern er hat dieses Geschenk angenommen, um es unter seine Untergebenen zu vertheilen.
Es könnte also höchstens die Frage entstehen, ob die unteren Polizeibeamten von Berlin, die dieses Geld bekommen, sich eines Verstoßes gegen § 331 des Strafgesetzbuchs schuldig gemacht haben.
Das ist absolut ausgeschlossen, einfach aus dem Grunde, weil ihnen das Bewußtsein der rechtswidrigen Handlung fehlte, da sie von ihrem Vorgesetzten das Geld ausgehändigt bekamen und damit von ihm auch die Genehmigung zu dessen Annahme erhielten.
Es ist also außer jedem Zweifel, daß von § 331 des Strafgesetzbuchs absolut nicht die Rede sein kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel in seinen Ausführungen bemerkt, der Herr Polizeipräsident habe die 3000 Mark für nicht näher bezeichnete Dienste am 1.
Mai empfangen.
Er nimmt an, hat das wenigstens ausgesprochen, daß diese Dienste darin bestanden hätten, daß die Polizeibeamten die Denunzianten der Arbeiter gespielt hätten.
Meine Herren, ich muß diese unwürdige Insinuation (6) zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Davon kann gar keine Rede sein.
Der Thatbestand ist folgender.
Als bekannt wurde, daß die Arbeiter Berlins am 1.
Mai eine große Feier veranstalten wollten, daß eine große Zahl dieser Arbeiter in Versammlungen sich vereinigen würde, daß erregende Reden gehalten werden würden, entstand eine lebhafte Besorgniß, nicht etwa nur bei den Arbeitgebern, sondern bei der ganzen Berliner Bevölkerung, daß dieser Tag mit Exzessen verbunden sein würde.
Die Folge war, daß der Polizeipräsident in verstärktem Maße seine Mannschaften aufbieten mußte, daß die Beamten an diesem Tage von der frühesten Morgenstunde bis zur spätesten Abendstunde in anstrengendster Weise ihren Dienst zu üben hatten.
Sie sind nicht verwendet worden zu Gunsten irgend eines einzelnen der hier in Frage stehenden Fabrikanten, namentlich nicht zu Gunsten eines derjenigen, die hier in dem Metallindustriellenverband vereinigt sind.
Ihre Dienste haben sich lediglich auf der Straße bewegt und sind in Anspruch genommen worden zur Aufrechterhaltung der Ordnung, die, wie sehr viele Leute nicht nur die Polizei glaubten, an diesem Tage ernstlich gefährdet war.
Man mag ja über die Richtigkeit der Annahme dieses Geschenkes für die untergebenen Mannschaften denken wie man will, von einem Verstoß gegen das Strafgesetzbuch ist unter allen Umständen keine Rede.
Außerdem ist die Thatsache, daß Privatpersonen oder Vereine in außergewöhnlichen Fällen Remunerationen an die Vorgesetzten zur Vertheilung an ihre untergeordneten Polizeibeamten geben, durchaus nicht einmal ungewöhnlich.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Dinge, die außerordentlich häufig vorgekommen sind.
Man kann wohl behaupten, in einzelnen Fällen ist die Sache nicht opportun; aber ein Verstoß gegen die Moral, gegen das Strafgesetzbuch und gegen die Disziplin liegt auch nicht im geringsten vor.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Nachdem in den Verhandlungen über das Arbeiterschutzgesetz von „menschenmörderischen Einrichtungen '', von „unmenschlichen Tarifen '', welche die Arbeitgeber in den Berufsgenossenschaften sich gebildet haben sollen, von fortwährender „Ausbeutung ''und „Profitwuth ''die Rede war, nachdem wir neulich gehört haben, daß die Arbeitgeber eine Klasse sind, die besonders zu Verbrechen disponirt ist, hat man es heute dahin gebracht, zu behaupten und auf Grund einzelner Vorkommnisse es so darzustellen, als ob die Arbeitgeber in ihrer Allgemeinheit die Koalitionsrechte der Arbeiter nicht nur zu beschränken bestrebt, sondern sogar aufzuheben in der Lage wären.
In diesem hohen Hause bedarf es kaum eines Wortes, um diese Uebertreibungen als solche erscheinen zu lassen.
Ich glaube auch, es wird nicht nothwendig sein, den Reichstag gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, als ob er es sei, der durch neue Gesetze die Koalitionsfreiheit der Arbeiter beschränken wollte.
Wir wollen nicht die Koalitionsfreiheit der Arbeiter beschränken; aber wir wollen zugleich die Freiheit des einzelnen Arbeiters gegenüber den Koalitionen aufrecht erhalten, wir wollen verhindern, daß gegenüber dem einzelnen Arbeiter ein Zwang ausgeübt wird, von seinem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen; und daß wir dies verhindern wollen, ist 352 2496 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() nicht nur ein gutes Recht, sondern auch nothwendig zur Erhaltung der Ordnung und Freiheit im Staate.
Daß wir Arbeitgeber die Streiks nicht wünschen, das ist ja selbstverständlich, und wir haben heute aus dem Munde der Herren Sozialdemokraten gehört, daß auch sie keine Freunde der Streiks sind.
Der Unterschied besteht zwischen uns nur darin, daß wir verhindern wollen, daß ein Arbeiter gegen seinen Willen zum Streik gezwungen wird, während die Herren Sozialdemokraten einen solchen Zwang für vollkommen berechtigt ansehen.
Daß nun ein solcher Zwang in ausgedehntestem Maße stattgefunden hat, ist eine Thatsache, die so1offenkundig1ist, 1 daß es nicht nothwendig ist, hierfür eine Reihe von Beispielen, wie ich dazu in der Lage wäre, vorzuführen.
Ich verstehe auch, daß die daraus sich1ergebenden1Verhältniße1eine genügende Veranlassung für1die1Regierung, welcher das Wohl der gesammten Bürgerschaft am Herzen liegt, bieten können, verschärfte Maßregeln in diesen Gesetzentwurf aufzunehmen, um eine größere Sicherheit gegen den Terrorismus, der in der1Arbeiterschaft1zum1Theil1geübt worden ist, herbeizuführen.
Meine Herren, die Kommission hat sich auf diesen Standpunkt nicht gestellt und hat gemeint, daß man es in Deutschland auch ferner mit den bisherigen rechtlichen Bestimmungen bewenden lasten kann, daß wir mit diesen Bestimmungen auskommen können.
Ich kann es unterlaßen, die Gründe, die hierfür bereits von verschiedenen Seiten vorgebracht sind, noch des näheren darzulegen.
Die sozialdemokratische Partei geht nun über die früheren gesetzlichen Bestimmungen, welche ja zu Recht bestehen bleiben sollen, weit hinaus und begründet ihren Antrag damit, daß das Koalitionsrecht, welches den Arbeitern gewährt worden ist, von ihnen auf Grund der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen nicht ausgeübt werden könne.
Sie berufen sich insbesondere auf die Arbeitgeber, denn diese seien es, (8) welche sie an der Ausübung ihrer Rechte verhindern, welche die Mittel, die ihnen zu Gebote stehen, benutzen, um das Koalitionsrecht der Arbeiter und die daraus für sie sich ergebenden Folgen illusorisch zu machen.
Insbesondere ist hingewiesen worden auf eine Anzahl von Verbänden, die zu diesem Zweck gebildet worden seien, auf einen neuerdings gebildeten Verband der Metallindustriellen Deutschlands.
Es ist nicht meine Aufgabe, diesen Verband in Schutz zu nehmen.
Es wird ja andere Herren, die dieser Industrie näher stehen, geben, welche in die Verhältniße besser eingeweiht sind als ich; ich kann mich deßen um so mehr enthalten, als ich von der Broschüre, von der die Herren Sozialdemokraten wiederholt gesprochen haben, kein Exemplar bekommen habe.
Ich nehme aber keinen Anstand, zu erklären, daß ich für mein Theil eine Verbindung der Arbeitgeber, welche darauf hinausläuft, denjenigen Arbeitern, welche sich zur Erreichung besserer Arbeitsbedingungen vereinigen, es unmöglich zu machen, anderweitig Arbeit zu bekommen, weder für gut halte, noch daß ich einer solchen Verbindung beitreten würde.
Ebenso wenig werde ich mich jemals betheiligen an schwarzen Listen, die den Arbeitern nicht nur die Möglichkeit nehmen sollen, in dem Betriebe wieder Arbeit zu bekommen, wo er irgend etwas unrechtes gethan hat, deswegen er entlaßen werden mußte, sondern in einer ganzen Anzahl anderer Betriebe.
Aber, meine Herren, die sozialdemokratische Partei gehl doch erheblich weiter, und zwar nach meiner Meinung unberechtigterweise, wenn sie sogar diejenigen mit Strafen bedrohen will, die überhaupt vereinbaren, Arbeiter zu entlaßen oder Arbeiter nicht anzunehmen.
Das kann ja geschehen ohne jegliche schwarze Liste, und ich muß sagen: wenn man auf der einen Seite den Arbeitern das Recht laßen will, sich zu verbinden, um zu verhindern, daß gewisse Arbeitgeber irgendwelche Arbeiter bekommen, um zu verhindern, daß die Arbeit bei gewissen Arbeitgebern fortgeführt werde, so sehe ich nicht ein, wie man dahin kommen kann, zu sagen, daß es unberechtigt ist, wenn die Arbeitgeber sich verbinden, um einzelne (6) Arbeiter oder eine Reihe von Arbeitern zu entlassen, oder ihnen die Wiederannahme zu versagen.
Meine Herren, auch ich stimme dem Herrn Abgeordneten Liebknecht, wie dies ja von anderen Arbeitgebern bereits geschehen ist, darin bei, daß es höchst wünschenswerth wäre, wenn die Arbeiter sich nach und nach in Deutschland organisirlen, und daß es dann eher möglich wäre, in solchen Fällen, wo eine Einigung zwischen dem einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht zu erzielen ist, durch derartige Organisationen eine Einigung herbeizuführen.
Ich hoffe und wünsche, daß die verbündeten Regierungen demnächst ein Vereinsgesetz uns vorlegen werden, welches eine solche Organisation der Arbeiter bester ermöglicht, als dies bisher der Fall war.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch die Boykotts erwähnt und trotzdem uns gegenüber behauptet, daß die Arbeiter gar nicht in der Lage wären, unter den jetzigen Verhältnißen von den Rechten, die ihnen zustehen, den nothwendigen Gebrauch zu machen.
Ich möchte mir deshalb erlauben, mit einigen Worten auf den im vergangenen Jahre in Berlin stattgefundenen Brauerstreik hinzuweisen.
Es ist da zunächst festzustellen, daß die Brauergesellen eine Anzahl Forderungen aufstellten, welche nach meiner Meinung ganz berechtigt waren, und welche ihnen auch von den Arbeitgebern bewilligt wurden.
Nachdem die materiellen Forderungen der Brauereigesellen aber bewilligt waren, stellte der an Spitze stehende Restaurateur, der früher einmal Brauereigeselle gewesen war, die Forderung, daß die Arbeitgeber ihre Unterschrift unter die allgemeinen Bedingungen der Gesellen abgeben sollten Bedingungen, zu denen unter anderem auch gehörte, daß wir uns einem damals noch gar nicht existirenden, später erst einmal zu bildenden Arbeitsnachweis unbedingt fügen und demnächst unsere Arbeiter lediglich aus diesem von den Gesellen gebildeten Arbeitsnachweis entnehmen sollten.
Man verweigerte die Unterschrift, und der ruhigere Theil der Gesellen, der eben eine Besserung (v) seiner Lage erstrebte, war auch mit der Bewilligung dieser seiner Forderungen zufrieden, nahm die Arbeit wieder auf, und die nicht besetzten Stellen wurden sehr bald durch neuen Zuzug besetzt.
Das war der Zeitpunkt, wo sich die Sozialdemokratie dieses Streiks bemächtigte.
Die Sozialdemokratie wandte sich an die Führer des Brauerstreiks und bestärkte sie in ihrem Vorhaben, den Streik nicht eher als beendigt gelten zu laßen, bevor seitens der Arbeitgeber die Unterschrift abgegeben sei, und dieselben sich außerdem bereit erklärt hätten, die inzwischen neu eingetretenen Gesellen zu entlassen und dafür die streikenden einzustellen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, hier muß man doch sagen: wenn eine Forderung unberechtigt war, so war es diese.
Den Brauergesellen waren die gestellten Forderungen bewilligt worden, sie hatten das Recht, auf Grund derselben wieder einzutreten; von den Arbeitgebern war keiner zurückgewiesen worden, nur die unbesetzten Stellen waren von anderen besetzt worden; nun meine ich, es wäre ein unerhörtes Unrecht seitens der Arbeitgeber gewesen, lediglich um einiger Arbeiter willen, welche von der Sozialdemokratie dazu bestimmt waren, auf ihren Forderungen zu bestehen, die streikenden Gesellen an Stelle der nichtstreikenden zu setzen und die ruhigen Leute dadurch brodlos zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was geschah weiter
Der Streik dauerte nominell fort, und die Sozialdemokratie erklärte sich bereit, über die Brauereien, welche sich nicht fügen wollten, den Boykott zu verhängen.
Die Brauereien vereinigten sich nunmehr, um sich gegen ein derartiges Vorgehen zu schützen.
Inzwischen wurde der Boykott über alle diejenigen Brauereien, welche sich an dieser Vereinigung betheiligten, in Berlin pro2497 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() klamiit, und man verlangte nunmehr als dritte Forderung außer den beiden anderen, die ich schon angeführt habe, daß die betreffenden Brauereien aus diesem Vereine, den sie lediglich gebildet hatten zum Schutz gegen die Boykottirung seitens der Sozialdemokratie, austreten sollten.
Meine Herren, es kann gar keinem Zweifel unterliegen: 1 wenn im vergangenen Jahr die Brauereien sich lediglich auf den Standpunkt des Rechts gestellt hätten, wenn die betreffenden Unternehmer nicht humane Rücksichten auf die Arbeiter genommen hätten, dann wäre der Streik schließlich damit entschieden worden, daß diese Gesellen, die sich von der Sozialdemokratie haben zu weitergehenden Forderungen hinreißen lassen, einfach in Berlin keine Arbeit mehr hätten erlangen können und aus Berlin hätten hinausgehen müssen, um anderweit Arbeit zu suchen.
Lediglich dem humanen Gefühl der Vertreter der hiesigen Brauereien ist es zu danken, daß dieser Fall nicht eingetreten ist, sondern daß alle diese streikenden Gesellen nach und nach hier wieder Arbeit gefunden haben.
Meine Herren, nun hören wir heute, daß die Sozialdemokratie im allgemeinen den Streiks nicht geneigt und im Gegentheil bemüht ist.
die Streiks, wenn sie unberechtigt sind, zu beseitigen.
Es könnten uns daher die Führer der Sozialdemokratie sagen: was gehen uns die Leute draußen an, was geht uns der Buchdrucker Werner an, mit dem Sie verhandelt haben
den Haben wir in Halle so gut wie hinausgeworfen!
Meine Herren, da möchte ich darauf hinweisen, daß es der Herr Kollege Singer selbst war, welcher meinen Freund Goldschmidt und mich veranlaßte, mit diesem Buchdrucker Werner zu unterhandeln gerade mit Rücksicht auf diesen Brauerstreik.
(Hört, hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ja, meine Herren, die Brauergesellen sind gar nicht einmal in ihrer Mehrheit Sozialdemokraten, wie das nachträglich in einer anderen Versammlung, in der der Herr AbM geordnete Bebel sprach, ausdrücklich konstatirt worden war.
Das war in der Brauerei „Friedrichshain ''; und da wurde darauf hingewiesen, daß die Brauergesellen schon deshalb nicht zur Klaffe der Sozialdemokraten gehören können, weil sie ein gewisses Standesintereffe haben, weil sie sich für etwas besseres halten als die gewöhnlichen Arbeiter.
In der That ist das ja ein Grund, der sie von den Sozialdemokraten ausschließen mußte.
In der Versammlung, von der ich sprach, hat nun der Herr Abgeordnete Bebel auch wieder mit Recht hervorgehoben, daß der ganze Boykott gegen die Brauereien eigentlich eine Dummheit war, und daß ferner es ganz ungerechtfertigt war, sich für diese Brauergesellen ins Zeug zu werfen.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Bebel das, was er damals sagte, einige Monate früher gesagt hätte: dann wäre sehr viel Unglück nicht geschehen, und es wäre sehr viel Unrecht unterblieben!
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch noch die Boykottirung der Wirthe erwähnt, welche ihre Lokale der Sozialdemokratie nicht zur Verfügung stellen wollen, und hat eine solche Boykottirung als vollkommen berechtigt hingestellt.
Ueber diese Frage will ich nicht streiten, sofern die Boykottirung den betreffenden Wirth, der sein Lokal nicht hergeben will, selbst trifft; aber wohin kommen wir denn, wenn man sagt: auch das soll berechtigt sein, daß die Brauerei, welche einem Wirth Bier liefert, deswegen boykottirt wird, weil der betreffende Gastwirth sein Lokal zu einer sozialdemokratischen Versammlung nicht hergiebt!

(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer ruft mir zu: „Das ist ganz gerechtfertigt!
Nun, er ist früher auch einmal Arbeitgeber gewesen und hat ein Geschäft in Berlin gehabt; als solchen habe ich ihn damals kennen gelernt.
(0) Ich kann mir nicht denken, daß er damals als Arbeitgeber schon die Ansicht vertreten hat, daß eine derartige Boykottirung seines Geschäfts wegen Angelegenheiten, für die er nichts kann, die außer seiner Macht liegen, gerechtfertigt sei.
Ich möchte ihm deshalt nur zurufen: 1 Was du nicht willst, daß man dir thu ', das füg auch keinem anderen zu!
Das ist aber ein Sprichwort, welches die Sozialdemokraten fast niemals als berechtigt anerkennen.
Ich glaube, daß eine ganze Reihe von Abgeordneten in diesem Hause in der Lage wäre, noch mehr Beispiele dafür beizubringen, in welcher Weise die Arbeiter heute ihr Recht wahren, und in welcher Weise namentlich die Sozialdemokratie von den ihr durch die Gesetze gegebenen Rechten Gebrauch zu machen weiß.
Meine Herren, man braucht nur auf die große Anzahl von Versammlungen hinzuweisen, auf die vielen Streiks, die stattgefunden haben, welche alle solche Behauptungen, daß die Arbeiter ihr Koalitionsrecht nicht ausnützen könnten, geradezu Lügen strafen.
Aber trotz alledem bin ich der Meinung, daß es richtig wäre, wenn wir den Beschlüssen der Kommission beitreten und es bei den bisherigen Bestimmungen des Gesetzes belassen; und ich bin ferner der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Guffleisch darin vollkommen Recht hatte, daß, wenn die Regierung der Meinung ist, daß die bisherigen Bestimmungen nicht genügen, um diejenigen Arbeiter, welche sich an solchen Vereinigungen nicht betheiligen, oder welche sich von Streiks fern halten wollen, genügend zu schützen, man auf Grund des allgemeinen Rechts vorgehen und nicht m das Arbeiterschutzgesetz eine derartige Strafverschärfung einführen sollte.
Im übrigen kann ich mir nicht versagen, hier noch hervorzuheben, daß die Verhandlungen, wie sie von Seiten der Sozialdemokratie geführt worden sind, in der That dazu führen könnten, daß die Arbeitgeber überhaupt nicht mehr thun, als genau das, was ihnen das Gesetz vorschreibt, (v) Denn, meine Herren, nichts, was der Arbeitgeber über diese gesetzlichen Bestimmungen hinaus thut, wird von Seiten der Herren Sozialdemokraten anerkannt, sondern alles wird in das denkbar schlechteste Licht gestellt.
Es wird von Palliativmittelchen gesprochen, die angewendet werden, wenn man den Vorschlägen meines Herrn Kollegen und Freundes Oechelhäuser folgt und Arbeiterausschüffe einrichtet; es wird davon gesprochen, daß alle Wohlfahrtseinrichtungen lediglich dazu angethan seien, die Arbeiter noch mehr zu knechten als bisher; es wird, wenn irgend jemand über das gesetzliche Maß an Wohlthaten oder an Entgegenkommen gegenüber den Arbeitern hinausgeht, wie von dem Herrn Abgeordneten Singer neulich dem Herrn Kollegen Böttcher zugerufen wurde: „das ist die pure Angst der Arbeitgeber '', —behauptet, wenn sie diese Angst nicht hätten, würden sie nichts thun.
Meine Herren, wir können aber als Arbeitgeber uns wohl über alle solche Verdächtigungen insoweit beruhigen, als ja nicht alle Arbeiter zur Sozialdemokratie gehören, und als zweifellos in Deutschland die größere Mehrheit der Arbeiter Ihnen und Ihren Ansichten nicht folgt.
Ich hoffe, daß die Arbeitgeber fortfahren werden in ihren Bestrebungen, und ich bin sicher, daß sie dann einen Erfolg erreichen werden, nämlich die Förderung des sozialen Friedens.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Liebknecht hat ja als seinen Wunsch hingestellt, den sozialen Frieden zu fördern (Lachen rechts), und ich glaube, er wird das erreichen können, wenn sich seine Kollegen von solchen Verdächtigungen, von solchen Brandmarkungen der Arbeitgeber in Zukunft fern halten!
Meine Herren, ich glaube, es wird sich in Deutschland kaum ein Arbeitgeber finden, der nicht in der Lage wäre, auch auf Grund einzelner Fälle nachzuweisen, daß nicht alle Arbeiter Engel sind, sondern daß auch sie ihre Fehler haben.
Wenn 2498 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() wir das aber wissen, und wenn das die Herren Sozialdemokraten auch wissen, dann sollten sie nicht aus ihrem Glashause nach uns mit Steinen werfen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe mich von der Verhandlung über die große Gesetzesvorlage, die uns ja jetzt so lange Zeit beschäftigt, bisher fern gehalten, weil ich wußte, daß die Vertretung meiner Ansichten in sehr guten Händen, nämlich in denen meines verehrten Freundes Stumm, lag.
Aber zu diesem § 153 habe ich doch einen ganz bestimmten Grund, meinerseits zu sprechen, und zwar den, daß ich diesem Paragraphen gegenüber eine etwas andere Stellung einnehme, als sie mein verehrter Freund, wie ich fürchte, einnimmt.
Meine Herren, das Gesetz, mit dem wir uns beschäftigen, hat in sehr vielen Paragraphen Bestimmungen getroffen für einen besseren Schutz der Arbeiter, für die Herstellung des sozialen Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
Alle Herren, die im Reichstage heute anwesend sind, wissen ja, daß der Reichstag von jeher diesen Bestrebungen einstimmig eigentlich zugestimmt hat; jedes einzelne Mitglied hat gewünscht, daß diese Bestimmungen, die ja viele Sessionen gerade hier im Reichstage behandelt sind, endlich nun einmal Gesetz werden sollten.
Und nun kommt hier also die Gesetzesvorlage und giebt dem Wunsch des Reichstags Ausdruck und fügt nun einen Paragraphen hinzu, den H 153, der auch einen Schutz des Arbeitgebers enthält.
Meine Herren, es wird dem entgegen gehalten, wenn ein solcher Schutz nöthig ist, so soll er auf das allgemeine Recht gestellt werden, auf den Boden des gemeinen Rechts.
Es hat das Herr Kollege Dr. Gutfleisch zuerst ausgeführt, es (L) hat das eben Herr Kollege Roesicke ausgeführt.
Ja, verläßt er denn den Boden des gemeinen Rechts, wenn er hier in diesem Gesetze steht
Das verstehe ich gar nicht.
Eine Bestimmung wird doch dadurch nicht zur Ausnahmebestimmung, daß sie in irgend einem bestimmten Gesetze steht und nicht ein Gesetz für sich bildet.
Es ist doch eine außerordentlich formalistische Auffassung, wenn man annimmt, eine Bestimmung sei ein Ausnahmegesetz, wenn sie hier in einem Paragraphen des Arbeiterschutzgesetzes steht.
Ich verstehe nicht, wie man diese Deduktion für eine richtige erachten kann.
Jedenfalls entfernt sich die Bestimmung, die die Regierungsvorlage uns bietet, doch nicht weit vom bestehenden Rechtszustande.
Sie geht1etwas1über denselben hinaus, meiner Ansicht nach einem wohlbegründeten Bedürfnisse entsprechend.
Denn, meine Herren, darüber werden wir uns doch ivohl alle klar sein mit Ausnahme der Herren von der sozialdemokratischen Partei —, daß das allgemeine Rechtsbewußtsein der deutschen Nation durch nichts tiefer geschädigt werden kann als durch eine Fortdauer derjenigen Streikzustände, die wir jetzt Jahre hindurch erlebt haben.
Wir haben hier auf Seite 170 des Berichts der VIII.
Kommission sehr interessante Ziffern über die ausständischen Arbeiter.
Es haben also im Jahre 1890 im deutschen Reich im ganzen 1131 größere gewerbliche Ausstände stattgefunden, von 394 440 ausständischen Arbeitern waren 264 000 oder 67 Prozent kontraktbrüchig.
In Preußen haben nur 32 000 Arbeiter die Arbeit nach erfolgter Kündigung eingestellt, d. h. nur etwa 11 Prozent von den Arbeitern, die überhaupt ausständisch waren.
Ich glaube, darüber mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei, die ja natürlich eine andere Rechtsanschauung hat wird kein Mitglied des Hauses zweifelhaft sein, daß das im höchsten Grade verwirrend auf das Rechtsbewußtsein der Nation wirken muß; und es ist die höchste Zeit, daß diesem Zustande einmal in irgend einer Form entgegengetreten wird.
Deshalb habe ich den Versuch der Regierung, ihm hier im (0) Z 153 einigermaßen entgegenzutreten, mit Freuden begrüßt.
Ich verstehe es, wenn vielleicht mein verehrter Freund Herr von Stumm auf diesen Paragraphen für seine Person einen nicht so sehr großen Werth legt, um von seiner Annahme die Annahme des ganzen Gesetzes abhängig zu machen, wie ich es thue.
Mein verehrter Freund Herr von Stumm hat diesen Paragraphen nicht nöthig; denn er besitzt so viel Autorität über seine Arbeiter und hat so viel Vertrauen bei bei seinen Arbeitern was ja noch viel wichtiger ist —, daß er ohne diesen Paragraphen sehr gut auskommen kann.
Aber in dieser Lage befindet sich ein großer Theil anderer Arbeitgeber nicht; wir müßen mit dem großen Durchschnitt rechnen, und der große Durchschnitt der Arbeitgeber bedarf dringend eines solchen Paragraphen, wie ihn der Herr Minister von Berlepsch meiner Ansicht nach mit so schlagenden Gründen vertheidigt hat, daß die Widerlegung derselben doch auch Herrn vr.
Gutfleisch, einem so gewandten Juristen, recht schwer geworden ist.
Wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Dr. Gutfleisch, die mir die wichtigsten zu sein scheinen, einmal näher eingehe, so hat er zuerst gesagt, eine Verstärkung der Strafe wäre überhaupt nicht nöthig, und das Vorgehen der Regierung sei ein ganz exzessives einmal wegen der Höhe des Strafmaßes, was vorgeschlagen wäre.
Ich finde das nicht so sehr exzessiv und ich komme darauf später zurück; denn die Gemeingefährlichkeit der Vergehen, die hier berührt werden, ist auch eine sehr große.
Der Herr Kollege hat ferner gesagt und das hat mich in der That gewundert —, es sei hier in dem Wortlaut der „Ehrverletzung ''„Verrufserklärungen ''ein so elastischer Thatbestand konstruirt, daß man unseren Richtern kaum vertrauen könnte, daß sie sich in diesem Thatbestände zurechtfinden könnten.
Es berührt mich eigenthümlich, und es ist höchst charakteristisch für unsere Zeit, wie sich allmählich ein Mißtrauen gegen die Intelligenz, Urtheilskraft und Unparteilichkeit unseres Richterstandes einschleicht.
Die Zeit ist (l)) gar nicht fern, wo der Richterstand bei uns auf ein so hohes Piedestal erhoben wurde, daß wir kaum zu folgen vermochten, wo derRichter immer gegenüber gestellt wurde allenanderen Beamten, die dabei in schlechtes Licht gestellt wurden; und heute fängt an ein merkwürdiges Mißtrauen gegen die Richter sich zu regen.
In diesen von mir zitirten Worten soll sich ein Richter nicht zurechtfinden können!
Als das ganze Strafgesetzbuch berathen wurde, wurde von dieser Seite sehr häufig das Bedenken ausgesprochen, ob man nicht dem Richter zu viel zumuthe, wenn man dje Fassung so elastisch ausdehnte, daß man es ihm überließe, von einem Tage bis zu einem Monat Gefängniß, von 1 Mark bis zu 500 Mark zu erkennen, ob man nicht im Interesse des Richters selbst einschränkende Bestimmungen treffen sollte.
Damals war man ganz entgegengesetzter Ansicht, damals sagte man: für unseren Richterstand mit seiner hohen Intelligenz, Unparteilichkeit und Urtheilskraft sind gerade solche elastischenBestimmungen eineWohlthat, er wird sich darin zurechtfinden, er wird durchschnittlich richtige Urtheile fällen.
Heute soll umgekehrt der Richter sich nicht zurechtfinden können, es soll ein zu elastischer Thatbestand sein, „Ehrverletzung '', „Drohung ''u. s. w. Der Richter soll weiter in auf geregten Zeiten, wie Herr Dr. Gutfleisch sagt, unter der Erregung stehen, und es soll die Befürchtung gerechtfertigt sein, daß er unter allgemeiner Erregung ungerechte oder unrichtige Urtheile fällen könne!
Der Richter soll nicht entscheiden können nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, was gewohnheitsmäßige Agitation ist, wer gewerbsmäßiger Agitator ist.
Ja, Sie trauen heute wirklich dem Richter ein bischen wenig zu nach dem großen Zutrauen, das Sie früher in die Qualifikation des Richterstandes setzten.
Ich setze heute noch dasselbe Vertrauen in den Richterstand, welches ich früher und stets in ihn gesetzt habe; ich glaube, er wird sich mit diesem Paragraphen, Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2499 () wenn er so angenommen würde, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat wozu leider nach den Ausführungen der Herren Hartmann und Gutfleisch keine Aussicht ist —, leicht zurecht finden.
Darüber habe ich in der That keine Besorgniß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat ferner gesagt, es wäre auch Gefahr für die Presse vorhanden, wenn öffentliche Aufforderungen zum Streik unter Strafe gestellt würden.
Ja, ich gebe zu.
für die freisinnigen Zeitungen könnte darin eine gewisse Gefahr liegen; ich würde ihr diese aber gönnen, ich würde ihr gönnen, daß sie mitunter ein ungünstiges Urtheil erzielte; denn ich entsinne mich einer Reihe von Fällen, daß, wenn dieser oder jener Artikel nicht in der freisinnigen Zeitung gestanden hätte, der Streik nicht die Ausdehnung gewonnen haben würde, die er nachher annahm.
Also das würde mich nicht abschrecken.
Herr Dr. Gutfleisch hat ferner gefragt, es würde hier gewissermaßen ein Damm durch die Regierungsvorlage gezogen, ein Riegel gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter.
Nein, das ist nicht der Fall.
Es wird ein Damm gezogen, der meiner Meinung nach sehr erforderlich und nützlich ist, gegen den Koalitionszwang.
Den Koalitionszwang der Arbeiter können wir nicht brauchen; wir können es nicht dulden, wenn wir nicht das gesammte Rechtsbewußtsein der Nation aufs tiefste erschüttern wollen, mehr erschüttern wollen, als es heute schon ist durch den Zwang zum Kontraktbruch.
Ich weiß sehr wohl, daß lange nicht alle Streiks unter Kontraktbruch in Szene gesetzt werden.
In welchem Maß jedoch der Kontraktbruch bei Streiks eine Rolle gespielt hat, haben Sie aus den Ziffern ersehen, die ich Ihnen vorgelesen habe.
Meine Herren, aber das ganze Fallenlassen des § 153 auch innerhalb der Kommission, und selbst von denjenigen Elementen, die sonst auf Seite der Regierung stehen, zeigt, zu welchem schnellen Tempo wir schon auf der sozialen, und, wie ich meine, revolutionären Bahn gekommen sind 1 (hört!
bei den Sozialdemokraten), in der wir uns gegenwärtig befinden.
Meine Herren, das Tempo ist wirklich ein ziemlich schnelles.
Es ist gar nicht so lange her, noch bei Erlaß des Sozialistengesetzes das beiläufig von Herrn Lasker angenommen wurde, den Herr Gutfleisch heut zitirt hat, von dem er sagte, er würde sich im Grabe umdrehen, wenn er hörte, was hier für Interpretationen in seinem Namen gegeben würden Herr Lasker hat seiner Zeit selbst für das Sozialistengesetz im Jahre 1878 gestimmt also, meine Herren, damals, zu jener Zeit scheute sich doch jeder noch einigermaßen vor dem Namen „Sozialdemokrat ''; und ich weiß nicht, ob nicht manche Richterkollegien das als eine Injurie bestraft hätten, wenn jemand einen anderen „Sozialdemokrat ''genannt hätte und der Genannte hätte gesagt: das ist ein Schimpfwort, das laste ich mir nicht gefallen.
Ja, meine Herren, damals war die Stimmung so; heute ist es schon ganz anders.
Heute erdreisten sich ja die Herren, die Erlaste Seiner Majestät des Kaisers, die bekannten hochherzigen Erlaste des gegenwärtig regierenden Kaisers, so hinzustellen, als wenn Seine Majestät der Kaiser selbst der erste Sozialdemokrat wäre.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das haben Sie bei den Wahlen im höchsten Maße gethan, und Ihre Presse fortwährend!
Bei den Wahlen wurden bekanntlich diese Erlasse als Plakate herumgetragen, und die Herumträger der Plakate sagten: aus diesen Erlasten könnt ihr sehen, daß Seine Majestät der Kaiser will, daß Sozialdemokraten gewählt werden.
(Zuruf.)
Sehr richtig!
sagt Herr Bebel.
Ich sage nur: wir sind ein ziemlich schnelles Tempo gefahren in der kurzen Zeit, die seit Erlaß des Sozialistengesetzes vergangen ist.
Und wenn wir nun in Betracht ziehen, in welchem Maße (0) das Rechtsbewußtsein der Nation durch die Ausdehnung des Kontraktbruchs, durch die massenhaften Streiks erschüttert wird, wenn wir dabei erwägen, daß wir der Sozialdemokratie gegenüber nur noch zwei große Faktoren haben, die bis heutigen Tages noch sicher sind, nämlich das platte Land und die Armee, daß die Sozialdemokratie sich anschickt, das platte Land zu erstürmen, und daß ich diesen Angriff gar nicht so leicht auffaste, wie viele meiner Berufsgenosten, als Landwirth nämlich, sondern, daß ich diesen Angriff sehr ernst nehme und sehr ernst beurtheile, wenn wir uns weiter nun überlegen müssen, daß ferner in die Armee allmählig doch eine große Zahl von Elementen eintritt, die schon von ihrem vierzehnten Jahre ab sozialdemokratisch geschult sind, so ist die Situation doch für uns eine recht ernste.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat schon in einer früheren Sitzung aufmerksam gemacht auf die Abnahme der Bevölkerung auf dem platten Lande.
Sehr richtig!
Nur waren die Gründe, die er dafür angab, sehr unrichtige.
Die Gründe der Abnahme der Bevölkerung auf dem platten Lande liegen in dem wirthschaftlichen Rückgänge, in welchem die deutsche Landwirthschaft sich in den letzten Jahrzehnten befunden hat, einem Rückgang, der erst in den letzten Jahren unter dem Einflüsse der Zölle einigermaßen aufgehört zu haben schien.
Aber der Rückgang der Bevölkerung ist ein sehr bedeutender.
Wenn Sie sich die Statistik ansehen, die jetzt veröffentlicht ist, so ist in der ganzen Provinz Ostpreußen eine Abnahme der Bevölkerung zu konstatiren trotz der Zunahme der städtischen Bevölkerung so stark ist dort die Abnahme.
Und selbst in Schlesien, im Regierungsbezirk Breslau, ist nicht ein einziger Kreis, der nicht eine Abnahme der ländlichen Bevölkerung aufzuweisen hätte.
In den meisten Kreisen hat die ländliche Bevölkerung bis zu 3 Prozent abgenommen.
Das sind keine unwichtigen Beobachtungen, die hier veröffentlicht werden; denn die Abnahme der ländlichen Bevölkerung heißt die Abnahme der (v) Wehrhaftigkeit des deutschen Vaterlandes.
Aber, meine Herren, diese Abnahme der Bevölkerung zeigt auch, daß auf dem platten Lande weite Kreise nicht in zufriedener Stimmung sind.
Die Unzufriedenheit geht ja aus verschiedenen Gründen hervor; und wo unzufriedene Stimmung ist das wissen die Herren Sozialdemokraten ganz genau —, da wird es ihnen am leichtesten, Boden zu fassen und das Terrain für sich zu gewinnen.
Also, meine Herren, die Situation ist nach jeder Richtung hin eine außerordentlich ernsthafte.
Wenn wir nun erleben, daß bei den großen Streiks die ganze Staatsmaschine stillzustehen pflegt, die Verwaltung steht rathlos da, die Polizei ist machtlos, die Richter das haben die Herren erst auseinander gesetzt wissen nicht, sollen sie Tausende von Untersuchungen anstellen; das ist doch kaum durchführbar, mit dem Zivilprozeß ist gar nichts zu machen den Streiks gegenüber; kontraktbrüchigen Arbeitern gegenüber ist der Arbeitgeber ja so gut wie rechtlos, wie wiederholt hier ausgesprochen worden ist, solchen Zuständen gegenüber muß Abhilfe geschaffen werden; und ich verstehe nicht, wie die Herren Roestcke und Guifleisch sagen können, wenn Abhilfe nothwendig ist, dann soll sie in besonderen Gesetzen geschaffen werden.
Nein, meine Herren, in diesem Gesetz sollte sie meiner Ansicht nach geschaffen werden; denn dies Gesetz legt den Arbeitgebern eine große Masse von Belästigungen und Opfern auf, und die Arbeitgeber wissen das recht gut und sehen mit einer gewissen Besorgniß diesem Gesetz entgegen.
Wenn ihnen dies Gesetz oktroyirt wird, ohne daß ihnen das geringe Maß von Schutz gewährt wird, das der § 153 ihnen noch gewähren soll, dann wird unter den Arbeitgebern keine sehr zufriedene Stimmung über dies Gesetz sein.
Alle Parteien aber haben ein Interesse daran, daß mit einer zufriedenen Stimmung dies Gesetz angenommen wird; denn es handelt sich nicht darum, wie ein Gesetz angenommen, sondern wie es aus2500 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() geführt wird und die Ausführung ist eine andere, wenn das Gesetz mit Zufriedenheit, als wenn es mit Mißtrauen und Unzufriedenheit aufgenommen wird.
Meine Herren, ich weiß, daß es einen gewissen pessimistischen Standpunkt giebt, der sagt: es schadet nichts, wenn auch diese Bestimmung jetzt fällt, wenn alle Bestimmungen fallen zum Schutz der Arbeitgeber, um so eher ermöglicht es sich nachher in Folge von Unruhen, daß wir eine ganz andere Gesetzgebung bekommen, eine solche, wie wir sie brauchen.
Ich habe diese pessimistische Politik niemals gut geheißen.
Ich habe beim Sozialistengesetze aufs äußerste dagegen gekämpft, die beiden Paragraphen, welche vom Sozialistengesetz noch übrig waren, fallen zu laßen aus dem Grunde, weil die Ausweisung gestrichen war.
Damals bestand auch diese pessimistische Anschauung: wenn das Sozialistengesetz fällt, desto besser, desto eher kommen wir zu Unruhen, dann bekommen wir ein ganz anderes Sozialistengesetz.
Ja, diese Anschauungen haben vielfach bestanden.
Ich habe sie niemals getheilt; ich habe immer festgehalten, was ich hatte.
Ich habe es tief beklagt, daß die beiden Paragraphen aus dem Sozialistengesetz gegen die Presse und das Vereinswesen damals von der Majorität des Reichstags nicht akzeptirt worden sind.
Aber »meine Herren, ich habe auch jetzt nicht diesen pessimistischen Standpunkt dieser Vorlage gegenüber, daß ich mir sage: wenn die Bestimmungen gegen die Arbeitgeber fortbleiben, desto größer wird im Lande die Bewegung gegen die Sozialdemokratie, denn um so leichter werden Unruhen und Exzesse vorkommen.
Ich halte diese Art pessimistischer Politik immer für eine falsche Politik, und ich glaube, wir thäten gut, uns auf dieselbe nicht einzulassen.
Ich meine, wir sollten den Paaragraphen akzeptiren.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein, daß die Bestimmungen, welche bis jetzt über den Kontraktbruch der Arbeiter herrschen, den allgemeinen Staatsinteressen nicht genügen (8) können, daß sie auch das Rechtsbewußtsein der Nation, wie ich wiederholt gesagt habe ich wiederhole es nochmal auf das allertiefste kränken und schädigen.
Ich glaube, wir müssen da doch eine Abhilfe treffen— ob diese Abhilfe, wie sie von der Regierung vorgeschlagen wird, die richtige ist, will ich gar nicht sagen; aber es ist wenigstens etwas.
Mir hat immer eine Bestimmung der französischen Gesetzgebung sehr wohl gefallen, die Bestimmung, daß dort denjenigen, die sich gegen die Staatseinrichtungen vergehen durch Unruhe und Tumulte, das Wahlrecht auf eine gewisse Reihe von Jahren durch gerichtliches Erkenntniß aberkannt werden kann.
Diese Bestimmung würde ich gerade bei dem Kontraktbruch, bei dem so große Massen, Hunderttausende von Arbeitern, in Betracht kommen, für außerordentlich angebracht und wirksam halten.
Ich glaube, die Arbeiter würden sich sehr besinnen, unter Umständen, wenn sie wißen, daß ihnen das Wahlrecht auf 5 Jahre aberkannt werden kann, sodaß sie bei der nächsten Reichstagswahl nicht mitwählen könnten, ob sie kontraktbrüchig werden und den Streik mit Kontraktbruch beginnen sollen.
Daß diese Bestimmung in Frankreich gar nicht wirkungslos ist, wie theilweise behauptet wird, das ist für jeden klar, der die Prozeße verfolgt hat, die in Folge der Aufregung über Boulanger ins Leben gerufen wurden.
Da sind eine Menge Personen vom Wahlrecht ausgeschlossen worden.
Aehnliche Bestimmungen würde ich bei uns auch für sehr zweckmäßig halten gegenüber einer Frage, die heute auch mehrfach ventilirt worden ist, nämlich der Maifeier, wenn alle Arbeiter sagen: wir wollen den ersten Mai feiern, oder wenigstens ein großer Theil der Arbeiter, alle Arbeiter, die unter der Herrschaft der Sozialdemokratie stehen.
Meine Herren, eine solche Bestimmung: wer den ersten Mai kontraktbrüchig feiert, verliert sein Wahlrecht auf 5 Jahre würde die Erstemaiseier möglicherweise verhindern können und wäre doch auch keine sehr barbarische Bestimmung.
Nun, meine Herren, mein Standpunkt der Vorlage (0) gegenüber ist also der, daß für mich die Annahme des H 153 nach der Regierungsvorlage ein ooiräitio sino gua non für die Annahme des Gesetzes ist.
Ich muß wirklich den verbündeten Regierungen gegenüber auch die Meinung aussprechen, daß ich den dringenden Wunsch haben würde, daß wir von ihrer Seite nicht bloß so schneidige und elegante Vertheidigungen dieser Vorlage hören möchten, wie wir sie heute von dem Herrn Minister von Berlepsch gehört haben, sondern daß sie sich auch einmal zu dem Standpunkte erhöben, zu sagen: ohne diesen Paragraphen nehmen wir das Gesetz nicht an.
Wir wünschen nicht bloß, Reden zu hören, sondern wir wünschen auch, einmal Thaten zu sehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, daß der Herr Vorredner sich zum Vertheidiger der Regierungsvorlage auswerfen würde, war mir von Anfang an nicht zweifelhaft; entsprach doch auch die Regierungsvorlage, über die vor einigen Jahren hier im Reichstag verhandelt worden ist, und welche die Expatriirung der Sozialdemokraten verlangte, der Anschauung des Herrn von Kardorff, der auch diesen ungeheuerlichen Vorschlag gebilligt und vertreten Hat.
Herr von Kardorff, der uns in so eindringlicher Weise die Gefahren der sozialen Bewegung und die gesetzgeberische Thätigkeit der letzten Jahre auf diesem Gebiet geschildert hat, in so eindringlicher Weise, daß ihm bereits alle Parteien des Hauses als die Vertreter revolutionärer Anschauungen erscheinen, eine Rolle, in der sich namentlich die Herren vom Zentrum gewiß sehr wohl gefallen werden (Heiterkeit), 1 (i)) hat es heut versäumt, das nach seiner Meinung einzig denkbare Heilmitcl anzuführen und zu empfehlen.
Ich habe eine Zeitlang während seiner Rede unter dem Eindruck gestanden, daß die Einführung des Bimetallismus von Herrn von Kardyrff würde empfohlen werden (Lachen rechts), weil man nach früheren Reden des geehrten Herrn annehmen darf, daß eine Silberwährung das einzige Mittel sei, dessen Einführung (au!
au!
rechts sehr richtig!
links) den sozialen Frieden fördern und herstellen könne.
Das hat der Herr Abgeordnete von Kardorff nicht gethan.
Statt dessen hat er ein anderes Heilmittel vorgeschlagen, das nach seiner Auffassung bereits in der französischen Gesetzgebung Anwendung findet.
Nun muß ich für meine Person und soweit es im Augenblick möglich war, habe ich mich bei anderen Kollegen erkundigt sagen, daß mir von einem solchem französischen Gesetze nichts bekannt ist.
Da auch die übrigen Herren, die ich in der Eile fragen konnte, davon nichts wissen, so glaube ich mit Recht aussprechen zu dürfen, daß, bevor Herr von Kardorff nicht im Stande ist, den Wortlaut dieses französischen Gesetzes zu zitiren und nachzuweisen, man annehmen darf, daß dies Gesetz vorläufig nur in der Phantasie des Herrn von Kardorff existirt.
(Ach!)
Jntereßant war mir aber bei den Ausführungen des Herrn von Kardorff noch eine Stelle und ich nagele dieselbe hiermit ausdrücklich fest nämlich die Aeußerung des Herrn von Kardorff, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung eine Stimmung platzgegriffen hat —sowohl gegenüber der Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2501 () Aufhebung des Sozialistengesetzes, als auch gegenüber den Bestrebungen, die „Arbeitgeberschutzbestimmungen ''aus der Gewerbeordnungsnovelle zu beseitigendie dahin geht, daß es bester fei, alle zum Schutze und zur Förderung der herrschenden Klaffen, des Großgrundbesitzes und des Unternehmerthums, bestimmten Maßregeln fallen zu lasten, desto schneller käme es dann zu Unruhen und Gewaltthätigkeiten, als deren Folge dann eine den Herrn von Kardorff und seine Freunde vollkommen befriedigende Gesetzgebung eingeführt werden müßte.
Meine Herren, es war etwas unvorsichtig von Herrn von Kardorff (ach!)
diesen Wünschen hier Ausdruck zu geben.
Daß eine solche oder ähnliche Auffassung in leider auf die Gesetzgebung einflußreichen Kreisen der Bevölkerung und namentlich in den Kreisen der Bevölkerung, in denen vorzugsweise die politischen Freunde des Herrn von Kardorff zu suchen sind vorhanden ist, daran haben wir nicht gezweifelt, das misten wir.
Ganz gewiß wünscht man in gewissen auf die Gestaltung der industriellen Verhältnisse sehr einflußreichen Kreisen, daß die Arbeiter sich zu Unruhen und Gewaltthätigkeiten verleiten lasten, um unter Anwendung aller Machtmittel, über welche die herrschenden Klassen verfügen, nicht nur die Bewegung unterdrücken und niederschlagen zu können, sondern weil man diese Gelegenheit benutzen möchte, um aufzuräumen mit allen Errungenschaften, die nun mal mit oder gegen den Willen der Bourgeoisie der Arbeiterklasse durch die moderne Entwicklung zugefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben uns schon des öfteren darüber ausgesprochen: wir thun den Gegnern diesen Gefallen nicht.
Mein Freund Auer hat vor einigen Tagen bereits darauf hin (L) gewiesen, daß ein solches Vorgehen erstens nicht unserer Auffassung entspricht, und daß wir zweitens nicht so thöricht sein werden, uns die außerordentlich günstige Position, welche wir einnehmen, dadurch zu verschlechtern, daß wir Handlungen begehen, welche uns ins Unrecht setzen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klagen, die der Herr von Kardorff in so beweglicher Weise über die Entwickelung der letzten Jahre geführt hat, die Zustände, die er so bitter beklagt, sind ja doch in der That nichts anderes als eine Folge der besonnenen, zielbewußten Agitation und Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Die sozialdemokratische Thätigkeit und Agitation ist es, neben der verheerenden Wirkung der herrschenden Produktionsweise, gewesen, die der Regierung und dem Reichstage die Ueberzeugung aufgezwungen hat, daß die Arbeiterklasse nur durch eine Arbeiterschutzgesetzgebung vor der gänzlichen Vernichtung durch den Kapitalismus bewahrt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden daher thöricht sein, wenn wir das Kompliment und die Anerkennung, welche in der Ausführung des Herrn von Kardorff für uns liegt, hinfällig machen wollten dadurch, daß wir zu Maßregeln schreiten oder Maßregeln empfehlen, welche die Absicht, die ein Theil der Herrschenden Klasse wohl haben mag, nämlich die Arbeiterbewegung im Blut zu ersticken, nur fördern könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die weiteren Ausführungen des Herrn von Kardorff haben in Mittheilungen gegipfelt, die aus der bisherigen Diskussion bereits Allen bekannt waren.
Es ist in der That wohl nur dem Umstand zuzuschreiben, daß Herr von Kardorff wegen anderweitiger Beschäftigung den Berathungen über die Verhandlungen des Reichstags.
Gewerbeordnung nicht diejenige Theilnahme widmen konnte, (0) wie es vielleicht seinem Wunsch entsprach, daß er die Zahlen über die Streikstatistik, die wir schon wiederholt gehört haben, auch heute wieder vorgetragen hat.
Die Zahlen, die Herr von Kardorff für die Nothwendigkeit der Regierungsvorlage angeführt hat, beweisen gar nichts.
Wir haben schon mit ganz unbestreitbarem Erfolge darauf hinweisen können, daß eine Beurtheilung dieser Zahlen nur dann möglich ist, wenn man den Kontraktbrüchen der Arbeiter gegenüberstellt die Kontraktbrüche der übrigen Bevölkerung.
Wenn man von dieser Grundlage aus Untersuchungen anstellt, dann kommt unwiderleglich heraus, daß der statistische Stand der Vertragstreue der Arbeiter nicht nur nicht kleiner ist als der der übrigen Bevölkerung, sondern im Gegentheil- daß die Vertragstreue der Arbeiter derjenigen der übrigen Bevölkerung sehr, sehr weit voraus ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun zu einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke übergehe, so findet dies, wie die Herren anerkennen werden, seine Berechtigung darin, daß der Herr Kollege mich persönlich in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Roesicke bezüglich des Ausdruckes, den ich gebraucht haben soll über die Wohlfahrtseinrichtungen, nur antworten, daß er einen Satz zitirt hat, den ich nicht ausgesprochen habe.
Ich habe den Unternehmern nicht imputirt, daß sie die Wohlfahrtseinrichtungen aus Angst vor der Sozialdemokratie machten, sondern ich habe seinen Ausführungen gegenüber nur gesagt, daß wir, die Sozialdemokraten, es nicht nöthig haben und keine Veranlassung dazu haben, hier im Reichstage das Lob der Unternehmer zu singen, das besorgten die Vertreter des Unternehmerthums selbst in sehr ausreichendem Maße.
Das waren meine Worte, und dieselben haben ganz entschieden eine durchaus andere Bedeutung und einen andern Sinn, als wie der Herr Kollege Roesicke heut ausgeführt hat.
Im (0) übrigen aber kann ich auch heut nur wiederholen, was bereits öfters von uns ausgeführt worden ist, daß die Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter nicht aus humaner Gesinnung und aus der Ueberzeugung, daß die Unternehmer die Verpflichtung haben, für die Arbeiter zu sorgen, geschaffen sind, sondern daß das materielle Interesse des Unternehmerthums der maßgebende Grund für die Einrichtung dieser Wohlfahrtseinrichtungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Roesicke mir, dem SozialdemokratW, das nicht glauben will, so wird er es vielleicht dem bekannten Nationalökonomen Professor Herkner eher glauben.
Wenn Sie, meine Herren, das Buch von Herkner über die Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeiter im Elsaß, namentlich in Mühlhausen, lesen, so werden Sie finden, daß Herkner positiv nachweist, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen wesentlich nur geschaffen sind, um die Arbeiter an die Scholle zu fesseln und dadurch dem Unternehmer die Sicherheit ungestörter und uneingeschränkter Ausbeutung der Arbeitskraft seiner Arbeiter zugeben.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Urtheil von Professor Herkner.
Und wenn ich ferner daran erinnere, daß ein ehemaliger Kollege von uns, der Herr Abgeordnete Grad, es gewesen ist, der bei seiner Vernehmung über die Wirkung der Wohlfahrtseinrichtungen vor der Enquetekommission ausgesagt hat: meine Herren, mit den Wohlfahrtseinrichtungen machen die Unternehmer ein sehr gutes Geschäft dann wird mir der Herr Kollege Roesicke zugeben, daß unsere Auffassung, wonach die Wohlfahrtseinrichtungen meist im Interesse der Unternehmer getroffen werden, vollauf begründet ist.
353 2502 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
Herr Roeficke hat auch den Brauerstreik vom vorigen Jahre in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen und hat auch bei dieser Gelegenheit Aeußerungen von mir zitirt.
Er hat einer Verhandlung gedacht, die auf meine Veranlassung zwischen ihm, Herrn Kollegen Goldschmidt und dem Vertreter der Brauer, Herrn Werner, hier im Reichstag geführt worden ist.
Herr Roesicke wird sich erinnern, daß Werner in der damaligen Verhandlung sich mit großem Eifer befleißigt hat, um eine gütliche Beilegung des Streiks zu ermöglichen.
Ich kann dabei gern zugeben, daß die beiden genannten Kollegen in diesem Bemühen mit Herrn Werner vollkommen übereinstimmten; ich will aber ausdrücklich feststellen, daß eine Meinung, wie sie aus den Mittheilungen des Herrn Roesicke doch hervorgehen könnte, als ob Werner damals sich nicht bestrebt habe, alles aufzubieten, um eine baldige Beilegung des Brauerstreiks zu ermöglichen, durchaus irrig wäre.
Was aber die Bemerkung des Herrn Roesicke anlangt, daß Bebel seine Aeußerung, daß der Bierboykott unberechtigt sei, lieber einige Monate früher hätte thun sollen, so ist dieselbe einfach damit zu beantworten, daß Bebel zu der von Herrn Roesicke gewünschten Zeit nicht in Berlin war; aber, meine Herren, unsere Auffassung über den Brauerstreik, über den Bierboykott in Berlin, haben wir stets sehr deutlich zum Ausdruck gebracht.
Wir haben von Anfang an die Ansicht gehabt und vertreten, daß der Bierboykott, welcher in Berlin inszenirt wurde, undurchführbar sei und nach unserer Auffassung schon aus diesem Grunde nicht hätte erklärt werden sollen.
Das waren unsere Stellungen zum hiesigen Bierboykott.
Wenn aber Herr Roesicke sich darüber beklagt, daß die Sozialdemokratie Leute boykottirt und geschädigt hat, die ihrerseits gar keine Schuld an den für die Sozialdemokratie ungünstigen Verhältnissen haben, so ist das eine Auffassung, die ich als richtig nicht anerkennen konnte.
Meine Herren, die Boykotts von Brauereien und Gastwirthschaften u. s. w. die übrigens, soweit ich mich erinnere, nicht in Berlin, sondern (L) in Dresden ihren Anfang genommen haben diese Boykotts sind nothwendig geworden aus dem Umstande, daß es bei Besitzern oder Pächtern großer Säle und weiten Kreisen der Gastwirthe Mode geworden war, den Arbeitern ihre Lokale nicht zu Versammlungen herzugeben.
Wir haben ja schon früher Gelegenheit gehabt, im Reichstage nachweisen zu können, daß die Polizeibehörden fast im ganzen Reiche sich außerordentlich lebhaft für die Verweigerung der Lokale zu Versammlungen interessirt haben.
Unsere Parteigenossen haben zahlreiche Briefe bekommen, in denen die Gastwirthe erklärt haben, sie können, unter dem Einfluß der Polizei stehend, ihr Lokal nicht zu Gewerks- oder Volksversammlungen hergeben, es thäte ihnen leid, man möge ihnen das nicht übel nehmen, sie seien aber in der Lage, dem Wunsche der Polizei Folge leisten zu müßen, man drohe ihnen mit Entziehung der Konzession, man verweigere die polizeiliche Erlaubniß zur Abhaltung von Festen und Tanzunterhaltungen, kurz, die Wirthe seien von der Polizei gezwungen, den Sozialdemokraten ihre Lokale zur Abhaltung von Versammlungen zu verweigern.
Um diesem Zustand ein Ende zu machen, haben die Parteigenossen mit vollem Recht beschlossen, diejenigen Lokale, die ihnen zu Versammlungen nicht gegeben werden, zu meiden; und der Herr Kollege Roesicke hat gar keine Ursache, in sittliche Entrüstung darüber zu gerathen.
Es handelte sich bei diesen Boykotts meist nur um große Lokale, die bekanntlich im Eigenthum der Brauereien sind; die Wirthe, welche diesen Lokalen vorstehen, sind meistens Pächter der großen Brauereien und, wenn ein Boykott erfolgreich durchgeführt werden soll, so muß derselbe sich natürlich sowohl gegen die Wirthe als auch gegen die Brauereien richten.
In vielen Fällen waren es auch die Brauereien, die ihren Pächtern verboten haben, die Lokale zu Versammlungen herzugeben.
Wenn ein Boykott durchgeführt werden soll, so muß man auch dazu übergehen, das Bier, welches die betreffende Brauerei, wo es auch in der Stadt sei, also auch in anderen Restaurationen, ausschänken (6) läßt, nicht zu trinken resp.
auch diese Lokale zu boykottiren.
Es ist das ganz selbstverständlich und ein Mittel, von dem das Gelingen des Boykotts abhängt.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, Sie führen immer die Worte „Moral ''und „Sittlichkeit ''im Munde, da sollten Sie doch, ehe Sie über ein Kampfmittel, welches den Arbeitern aufgezwungen worden ist, lachen, sich erst fragen, ob denn der Zweck, zu dessen Erfüllung das Mittel angewendet worden ist, als ein unmoralischer und unsittlicher bezeichnet werden kann.
Dieses Mittel hat einzig und allein den Zweck gehabt, den Arbeitern die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte, welche ihnen durch die ökonomische Uebermacht und die Ausbeutung der herrschenden Klaffe eingeschränkt und unmöglich gemacht wurde, zu ermöglichen.
In dem Kriege, wie ihn die Brutalität der Unternehmer, geschützt durch Polizei und andere Behörden, gegen die Arbeiter führt, ist das Mittel des Boykotts erlaubt, und wir werden in solchen Fällen immer für den Boykott einstehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Handelsminister hat sich veranlaßt gesehen, gegen eine Aeußerung meines Freundes Bebel bezüglich des Berliner Polizeipräsidiums zu polemisiren.
Ich muß gestehen, daß die Ausführungen des Herrn Handelsministers die Richtigkeit der Behauptung, daß nach dem Wortlaut des § 331 des Strafgesetzbuches die Annahme von 3000 Mark zum Zwecke der Vertheilung an die Polizeibeamten strafbar ist, nicht widerlegt haben.
Aber ich begreife die unbequeme Position, in welche der Herr Minister durch die Veröffentlichung des Dankschreibens des Polizeipräsidenten gekommen ist, und ich lasse mir daran genügen, daß in seinen Ausführungen recht deutlich zum Vorschein gekommen ist, daß er, obgleich er die Gesetzlichkeit des Verfahrens als vollständig (v) unangreifbar hingestellt hat, mit der thatsächlichen Annahme des Geschenks durchaus unzufrieden ist.
Diesen Eindruck und ich stelle das, obschon dem Herrn Minister vielleicht nichts daran liegen wird, zu seiner Ehre fest diesen Eindruck haben wir aus seinen Darlegungen bekommen, und wir sind ihm dankbar dafür; wir freuen uns, daß der Herr Handelsminister, wenn auch mit der durch seine Stellung gebotenen Zurückhaltung, zu verstehen gegeben hat, daß die Annahme eines Trinkgeldes von 3000 Mark seitens des Polizeipräsidenten zur Vertheilung an die Beamten nicht als zulässig erklärt werden kann und besser unterblieben wäre.
Aber, meine Herren, der Herr Minister hat bei dieser Gelegenheit noch einmal darauf hingewiesen, aus welcher Veranlaffung denn die mit 3000 Mark belohnte Thätigkeit der Polizeibeamten in Anspruch genommen worden ist.
Er hat auf die Feier des vorjährigen 1.
Mai hingewiesen und hat dabei der Sorge und der Angst gedacht, welche nicht nur die Polizei und die Industriellen, sondern auch andere Bevölkerungsklaffen, wohl auch die Regierung, vor diesem Tage gehabt haben.
Meine Herren, diese geradezu lächerliche Angst der Bourgeoisie, die nicht nur hier in Berlin, nicht nur in Preußen, sondern in allen Industrieländern vor der Maidemonstration geherrscht hat, hat allerdings ganz wundersame Blüthen hervorgetrieben.
Ich war zu jener Zeit in Dresden.
Da ist das Militär konsignirt gewesen, dort ist Militär ausgerückt und hat vor den Lokalen, in welchen die Arbeiter den Mainachmittag zugebracht haben, gelagert, um im gegebenen Augenblicke bereit zu sein, die Revolte im Keim zu ersticken.
Man hat es verstanden, die Bourgeoisie in eine solche Siedeangst zu versetzen, daß die Fälle gar nicht selten gewesen sind, in denen die Leute ihre Kostbarkeiten und Werthsachen in Sicherheit gebracht haben; ja, mir sind sogar Fälle bekannt, in denen Leute eine Reise aufgeschoben haben, um an dem Tage der Revolution Frau und Kinder nicht allein zu lassen.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2503 Lä) Alle diese Angstsymptome sind ja nichts weiter als der Ausdruck des bösen Gewissens.
(Heiterkeit.)
Die Bourgeoisie, und mit derselben die Regierung, leben in dem Gefühl, daß, wenn die Dinge so weiter gehen, Erscheinungen zu Tage treten müssen, denen Sie alle Ursache haben, sich zu entziehen.
Aber was ich Herrn von Kardorff gegenüber vorhin ausgeführt habe, trifft auch auf die Bemerkungen des Herrn Handelsministers zu.
Auch in Widerlegung der Bemerkungen des Herrn Ministers möchte ich die Behauptung wiederholen, daß bestimmte Kreise der herrschenden Klaffen allerdings ein lebhaftes Interesse daran gehabt haben, die Bevölkerung in Angst und Schrecken zu versetzen, und daß man sich vielfach mit der Hoffnung getragen hat, durch Maßregeln, wie ich sie eben geschildert habe, die Arbeiter provoziren zu können; wären dann die ersehnten Unruhen ausgebrochen, hätte man im Besitz aller Machtmittel alles zu Boden geschlagen und daran die gesetzgeberischen Konsequenzen geknüpft, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Aber, meine Herren, Sie haben kein Recht, zu behaupten, daß die Sozialdemokratie durch ihre Handlungen oder ihr Auftreten eine Stimmung, von welcher Herr von Kardorff gesprochen, erzeugt habe.
Nein, die von den Gegnern als so überaus bedrohlich geschilderten Erscheinungen sind nichts weiter als die Folge von Aufreizungen und Angstmeierei, die wahrlich nicht von der Sozialdemokratie, sondern von ganz anderer Seite erzeugt sind, sind die Folgen der Thätigkeit von Leuten, die bewußt oder unbewußt im Dienste der Polizei und des Unternehmerthums arbeiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herrren, der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat gemeint, meine Freunde Bebel und Liebknecht in Widerspruch setzen zu können.
Es ist ihm das nicht gelungen; (L) wenn ich ihm auch zugeben muß, daß nach seiner Deduktion die Unternehmer, welche sich gegenseitig schwarze Listen zustellen, nicht auf Grund des H 153 der Gewerbeordnung zur strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden können, so muß doch andererseits darauf hingewiesen werden, daß diese Vergehen, wie auch bei den.
Arbeitern von den sächsischen Gerichten erkannt ist, unter den groben Unfugsparagraphen fallen.
Nun, meine Herren, hat jemand von Ihnen hier in diesem Hause davon gehört, daß Unternehmer, welche ihre Arbeiter dadurch in Verruf erklärt haben, daß sie sich gegenseitig die Namen der nichteinzustellenden Leute mitgetheilt haben, auf Grund des Unfugsparagraphen zur Verantwortung gezogen sind
Aber gegen Arbeiter sind in Sachsen zu wiederholten Malen solche Prozesse, welche hohe Strafen zur Folge hatten, geführt worden.
Was der Herr Kommissar für Sachsen mit seiner Ausführung hat beweisen wollen, hat er also nicht bewiesen.
Meine Herren, unsere Behauptung, daß in Deutschland zu Ungunsten der Arbeiterklasse die Gesetze mißbraucht werden, daß mit zweierlei Maß gemessen wird, ist leider nur allzusehr begründet.
Dafür haben wir Ihnen die Beweise vorgelegt, und ich werde im Lauf meiner weiteren Ausführungen das Material in dieser Richtung noch vermehren.
(Unruhe.)
Ja, ich begreife ganz gut, daß der Herr von Puttkamer nach der Uhr sieht und die Diskussion abgekürzt wissen will.
Ich kann bei der Gelegenheit nur sagen, besonderes Vergnügen machen auch uns diese Reden nicht.
Schaffen Sie Zustände, in denen das Koalitionsrecht der Arbeiter gewährleistet ist, und wir werden die ersten sein, die mit großem Vergnügen auf das Halten dieser Reden verzichten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will dann, bevor ich noch einige Ausführungen für unseren Antrag mache, mich noch mit (0) einer Aeußerung des Herrn I) r. Hartmann beschäftigen.
Derselbe hat es als einen Vorzug der englischen Gesetzgebung gerühmt, daß in England auch schon das Umherstehen, das Laufen der Arbeiter auf den Straßen unter Strafe gestellt wird.
Ich kann Herrn Dr. Hartmann beruhigen.
Auch in Deutschland sind wir bereits in diesem paradiesischen Zustande.
Ich habe hier eine Verordnung des Stadtraths von Gera vom 8.
Mai 1890, in welcher auf Grund des Gesetzes vom 8.
Juli 1864 über die Polizeistrafgewalt verordnet wird, daß alles unbefugte Stehenbleiben, Hin- und Hergehen und sonstige zwecklose Verweilen auf den Straßen und den an dieselben angrenzenden offenen Grundstücken, insbesondere in der Nähe der Fabriken und der Zugänge zu denselben, bis auf weiteres, namentlich in den Stunden vor Beginn und Ende der Thätigkeit in den Fabriken, verboten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Hartmann, Sie haben alles, was Ihr Herz in Bezug auf die Unterdrückung der Arbeiter begehrt, auch schon im lieben Vaterland, und Sie brauchen nach diesen Früchten der englischen Verschwörungsakte wirklich nicht mehr zu verlangen!
Dann, meine Herren, ist hier von verschiedenen Rednern behauptet worden, wir erhöben die Klagen, daß die Arbeiter mit anderem Maße als die Unternehmer gemessen werden, unberechtigt.
Ich möchte nur an den Hamburger Tabackarbeiterstreik erinnern.
Derselbe ist hervorgerufen worden durch das Verlangen der Arbeitgeber, die Arbeiter sollen aus ihrem Verein austreten.
Die Hamburger Zigarrenfabrikanten haben von ihren Arbeitern den Austritt aus dem Verein der Sortirer verlangt, und dieses Verlangen war es, welches den Anlaß zu dem Tabackarbeiterstreik gebildet hat.
Also, meine Herren, von einem unberechtigten Streik kann in diesem Falle gar nicht die Rede sein; aber es wird doch (O) dem Herrn Vertreter für Hamburgs nicht unbekannt geblieben sein, daß die Auffassung, die ich hier vertrete, und die dahin geht, daß die Hamburger Tabackarbeiter von den Unternehmern provozirt und zur Arbeitsniederlegung gezwungen worden sind, auch in anderen Kreisen getheilt wird.
Sein Kollege in Hamburg, der Senator, dem die Polizeigewalt in Hamburg untersteht, war es, der in der Erkenntniß von der Ungerechtigkeit der Forderung der Industriellen den Versuch gemacht hat, dieselben zur Zurücknahme dieser Forderung zu bewegen; und der Herr Senator Dr. Hachmann in Hamburg hätte sich doch gewiß nicht zum Fürsprecher von Arbeitern aufgeworfen, denen er hätte zutrauen können, daß sie widerrechtlich und namentlich gegen die Moral, Anstand und gute Sitte gehandelt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das, was Sie den Arbeitern verwehren wollen, das thun die Unternehmer täglich und stündlich.
Jene Verbände, die zusammentreten, um ihre Arbeiter zu entlassen, wenn sie mit oder ohne Kontraktbruch aus der Arbeit gehen, jene Verbände, die Konventionalstrafen für ihre Mitglieder für jeden Fall festsetzen, in dem die Bestimmungen des Statuts nicht gehalten werden, finden Sie sowohl in Hamburg bei den Tabaksindustriellen, wie Sie sie in Berlin bei den Metallindustriellen finden.
Der Verein der Hamburger Tabakfabrikanten hat von seinen Mitgliedern sich Wechsel im Betrage von 5000 Mark ausstellen lassen, die in der Bank deponirt sind und die den Zweck haben sollen, von demjenigen der Fabrikanten, welcher die Verabredung nicht hält und Arbeiter, welche einem gesetzlich erlaubten Verein angehören, einstellt, als Konventionalstrafe eingezogen zu werden.
Der Verband der Metallindustriellen in Berlin hat ebenfalls in seinem Statut Bestimmungen über Konventionalstrafen, zu deren Sicherung Wechsel von 1000 bis 12 000 Mark 353 »25041Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() akzeptirt und bei der Reichsbank hinterlegt werden müssen, und welche sofort fällig werden, wenn ein Mitglied nicht seine Hand dazu bietet, die Arbeiter rechtlos zu machen, sie nach den infamen Maximen den Verbandes auszuhungern.
Meine Herren, es ist interessant, gegenüber den Tendenzen der Regierungsvorlage Ihnen noch mitzutheilen, wie zutreffend die Behauptung ist, daß in Deutschland bereits nach dem bestehenden § 153 der Gewerbeordnung ganz exorbitante Strafen erkannt werden, wenn die Gerichte zu der Ansicht kommen, daß der § 153 übertreten ist.
Ich habe z.
B. hier einen Bericht über ein Gerichtsurtheil in Hamburg, durch welches ein Arbeiter wegen versuchter Nöthigung verurtheilt ist; der Mann soll auf einem Arbeitsplätze seinen arbeitenden Kollegen zugerufen haben: „Franz, willst du raus, sonst hole ich den Prügel!
Der betreffende Arbeiter bestreitet diese Aeußerung, der andere behauptet aber, sie sei gemacht, und das Gericht erachtet deshalb den Arbeiter der versuchten Nöthigung für überführt, und verurtheilt ihn antragsmäßig zu vier Monaten Gefängniß.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sollte meinen, dieses eine Beispiel beweist sehr klar, daß wir in dem Strafgesetzbuch heute schon genügende Bestimmungen haben, um die angeblichen Schäden, welche die Herren Dr. Hartmann und von Kardorff mit dem neuen Z 153 der Regierungsvorlage repariren wollen, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will Sie mit weiteren Beweisen hierfür nicht aufhalten, will aber nur noch mittheilen, daß in der kurzen Zeit von 3 Monaten in Hamburg 87 Personen mit zusammen 192 Monaten Gefängniß bestraft worden sind alles wegen Vergehen gegen § 153 der Gewerbeordnung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(M Meine Herren, Sie verargen es uns, daß wir hier zu wiederholten Malen auf das Material eingehen, welches vor einigen Tagen in Ihre Hände gelangt ist.
Dieses Material hat um deswillen ein so außerordentliches Interesse, weil es aktenmäßig unbestreitbar feststellt, daß die Behörden Hand in Hand mit den Unternehmern sich für befugt erachten, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu vernichten, sie brodlos zu machen, die Arbeiter zu ächten, sie dem Hunger und dem daraus folgenden Elend zu überliefern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist das Material um deswillen so außerordentlich wichtig, weil das erste Mal seitens der Unternehmer selbst zugegeben ist, wie sehr sie bemüht sind, Einrichtungen zu treffen, um die Gesetze zu umgehen bezüglich der Kennzeichnung von Arbeitszeugnifsen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, giebt es denn etwas infameres, giebt es denn etwas raffinirteres und niederträchtigeres, als wenn Unternehmer ihre soziale Macht dazu benutzen, um zum Schaden der Arbeiter Verbindungen mit ihren Berufsgenoffen einzugehen, um Formulare für Arbeitszeugnisse und Arbeitsscheine zu erfinden, die den Zweck haben, trotz ausdrücklichen gesetzlichen Verbots für den Eingeweihten ein Merkmal zu liefern, auf Grund dessen der Arbeiter, der einen solchen Schein vorlegt, in keinem Betriebe Arbeit findet
Das Denkmal, welches sich die Herren Gebrüder Körting in Hannover in dem „Entlassungsschein ''und dem „Arbeitszeugniß ''gesetzt haben eine Erfindung, deren die Herren sich in einem Rundschreiben an ihre Berufsgenoffen noch besonders rühmen ist charakteristisch für die „Gesetzlichkeit ''der Unternehmerklasse.
Das Formular beweist, daß zwar der Entlassungsschein keinen besonderen Vermerk hat, daß aber ein Arbeitszeugniß angefügt wird, und daß hierdurch die Kennzeichnung des Arbeiters erfolgt, weil nur derjenige Arbeiter, der beide (6) Scheine aneinanderhängend vorweist, zur Arbeit zugelassen wird.
Meine Herren, dieses Verfahren ist ein so niedriges, entspricht so wenig der Verpflichtung, die der Arbeitgeber hat, daß kein Wort der Verurtheilung stark genug ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben gestern durch Ihren Beschluß bewiesen, daß auch Sie ein solches Verfahren verhindern wollen; indem Sie eine viel höhere Strafe als bisher auf solche Manipulationen setzen, wollen Sie diesem verächtlichen Treiben gewissenloser Unternehmer einen Riegel vorschieben.
Meine Herren, den erdrückenden Beweisen der Broschüre können Sie sich nicht entziehen!
Für uns hätte es dieses Nachweises nicht bedurft, denn wir haben schon lange aus zuverlässigen Quellen den Beweis für die Richtigkeit unserer Behauptung, daß die Arbeitgeber vielfach die Zeugnisse mit Kennzeichen versehen.
Einige Mittheilungen sollen diese Behauptung erhärten.
Dek Verband der deutschen Feilenindustrieüen giebt unter dem Namen „Die Feile ''ein Organ heraus, in welchem Sie unter dem 2.
April 1890 folgende Bekanntmachung finden: Zur gefälligen Beachtung!
Der Arbeiternachweis ist vom 1.
April 1890 ab in den Händen der Arbeitgeber.
Solchen Arbeitern, die keine Arbeit finden und nachweisen können, daß sie nicht dem Feilenhauerunterstützungsverein angehören, ist lohnende Unterstützung zu geben.
Jene Arbeiter, die noch dem Verein angehören, erhalten keine Unterstützung.
Die Herren Kollegen wollen darauf sehen, künftighin nur solche Gehilfen einzustellen, welche obigem Verein nicht angehören, eventuell nur dann, wenn sie aus demselben austreten, wozu sie sich durch Unterschrift verpflichten müssen; ebenso sollen auch jene beschäftigten Arbeiter, die dem Verein noch an- (v) gehören, dazu aufgefordert werden, aus demselben auszutreten.
Auf diese Weise hätten wir leichteres Spiel.
Der Arbeitgeberverband wird fernerhin auch gleiche Entlassungsscheine ausgeben, und muß ein solcher jedem austretenden Arbeiter ausgestellt werden, da er ohne diesen bei keinem Verbandsmitgliede Arbeit finden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Und in einer anderen Nummer desselben Organs finden Sie einen Artikel, der sich über Unterhandlungen, die zwischen Arbeitern und Unternehmern gepflogen sind, verbreitet, und in welchem folgender Protokollvermerk mitgetheilt wird: Von den eingeladenen Arbeitgebern ist natürlich niemand erschienen; denn Unterhandlungen giebt es mit unseren Arbeitern überhaupt nicht mehr, dieselben sind entlassen worden, beziehungsweise haben die Arbeit gekündigt und werden vom 31.
März ab als abgegangen betrachtet.
Dieselben können nur dann bei uns weitere Beschäftigung finden, wenn sie durch Unterschrift erklären, sofort aus dem Feilenhauerunterstützungsverein auszutreten und demselben nie wieder beizutreten.
Die vier Hauptagitatoren Basler, Mangold, Schwank und Benz können überhaupt unter keinen Umständen wieder Arbeit finden.
Auf diese Weise hoffen wir, von den Anführern befreit zu werden, damit wir späterhin wieder Ruhe in unseren Werkstätten bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ist das eine Verrufserklärung oder nicht
Werden hier nicht mit allen Formen, die das Gesetz verlangt, die Leute in Verruf erklärt
und wo sind die Behörden, die Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2505 A) Staatsanwälte, die hier den Grobenunfugparagraphen zur Anwendung bringen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber weiter, meine Herren und das soll das letzte sein, was ich Ihnen aus der „Feile ''vorlese —, am 26.
März 1890 schreibt dieses Musterorgan von Musterunternehmern: Um den Arbeitern ihre muthwillige Art und Weise, mit welcher sie gewohnt sind, die Arbeit zu kündigen denn Gründe sind in diesem Falle wieder gar keine vorhanden doch endlich zu vertreiben, ergeht wiederholt an sämmtliche Herren Kollegen die höflichste Bitte, jeden von den bevorstehenden und nachfolgenden Arbeitern, der etwa anfragen sollte, zurückzuweisen und keinen zu beschäftigen.
Denn sonst würde es nie möglich werden, dieselben im Zügel zu halten, da sich die Arbeiter darauf stützen, daß sie doch wieder Arbeit bekommen; werden sie aber zurückgewiesen, dann erst kommen sie zur Einsicht und lassen ihre muthwilligeKündigungsart bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun folgt eine lange gedruckte Liste von denjenigen Leuten, die „muthwillig gekündigt ''haben, die ihre Kündigungsfrist inne gehalten haben, die also ganz genau das gethan haben, wozu sie, wie der Handelsminister von Berlepsch uns vorher ausgeführt hat, vollkommen berechtigt waren eine lange Liste von Arbeitern, die geächtet, in Verruf erklärt und von jeglicher Arbeit ausgeschlossen werden.
Wenn solche Vorgänge möglich sind, dann haben Sie kein Recht, zu behaupten, wenn wir einen Antrag einbringen, der derartige Vorgänge unter Strafe stellen will, daß unser Verlangen von Ungerechtigkeit und Haß gegen die Unternehmer diktirt ist, wie es Herr Dr. Hartmann gethan hat.
Bei dem V) Interesse, welches Herr Dr. Hartmann der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle gewidmet hat, hätte man doch verlangen dürfen, daß er sich um die gesetzgeberischen Vorgänge in anderen Ländern auf diesem Gebiete kümmern würde.
Wenn er dies gethan hätte, wäre es ihm nicht entgangen, daß in Frankreich z.
B. ein ähnlicher Paragraph, wenn auch noch nicht Gesetz ist, aber doch den gesetzgebenden Körperschaften zur Berathung vorliegt und alle Aussicht hat, Gesetz zu werden.
Meine Herren, die französische Kammer es wird also wahrscheinlich nur noch von der Zustimmung des Senats abhängen hat einem Gesetzentwurf zum Schutze der Koalitionsfreiheit der Arbeiter zugestimmt, dessen erster Artikel folgendermaßen lautet: Wer immer, Unternehmer, Werkführer oder Arbeiter, überführt wird, daß er durch die Drohung, eine Anstellung oder Arbeit zu entziehen, durch die Entlassung von Arbeitern, Angestellten, nur weil dieselben einem Syndikat (Fach- oder Gewerkoerein) angehören, durch Gewaltthaten oder Thätlichkeiten, durch Geschenke, Anerbieten oder Versprechen von Arbeit die Freiheit der Gewerbevereine gehemmt oder beeinträchtigt oder die Ausübung der durch das Gesetz vom 24.
März 1884 gewährleisteten Rechte vermindert hat, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu drei Monaten und einer Geldbuße von 100 bis 2000 Franks bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie in der französischen Gesetzgebung allerdings ich kann nicht mit Bestimmtheit behaupten, ob bereits eingeführt, aber jedenfalls in Vorberathung und Vorbereitung einen Paragraphen, der genau dasselbe enthält, was unser Antrag Ihnen zumuthet.
Nun, meine Herren, werden Sie sich allerdings davor hüten, das zu thun, was in dem sogenannten „wilden Lande '', 1 in Frankreich, für den (6) „Arbeiterschutz ''gethan wird.
Aber, meine Herren, die Ueberzeugung des Kaisers von der Nothwendigkeit internationaler Arbeiterschutzbestimmungen, welche zu der Berufung der internationalen Konferenz, an der ja französische Delegirte nicht nur betheiligt waren, sondern mit ganz besonderen Ehren behandelt wurden, geführt hat, sollte doch auch den verbündeten Regierungen den Gedanken nahelegen, daß das, was in Frankreich zum Schutze der Arbeiter geschieht, in Deutschland erst recht eingeführt werden müßte, in Deutschland, 1 dessen offizielle Organe außerordentlich lebhaft und mit einem großen Verbrauch an Worten immer betonen, daß wir an der Spitze der „Sozialreform ''marschiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wollen Sie, daß die Arbeiter Ihnen dies glauben, wollen Sie, daß die Ueberzeugung von der Wahrheit dieser Versicherung die Arbeiterklasse durchdringt, dann schützen Sie durch Annahme unseres Antrags die Arbeiter vor den infamen Machinationen und vor der unmenschlichen Ausbeutung der Unternehmer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das nicht thun, dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Arbeiter IhrenVersicherungen von Arbeiterfreundlichkeit nicht dasjenige Vertrauen entgegenbringen, über dessen Mangel der Herr Handelsminister sich so lebhaft beklagt hat.
Die Arbeiterklasse ist gewohnt und muß mit Thatsachen rechnen.
Wenn die Arbeiter Tag für Täg sehen, daß dasjenige, was sie, gestützt auf das Koalitionsrecht, thun, mit strengen Strafen belegt wird, daß jedoch die Gesetzverletzungen, deren sich die Arbeitgeber schuldig machen, nicht nur keine Verfolgung, sondern im Gegentheil Schutz und Förderung seitens der Behörden finden, dann hat die Regierung kein Recht, von den Arbeitern Vertrauen zu verlangen.
Dieses Ver- M) trauen müßen die herrschenden Klaffen, muß Reichstag und Regierung sich erst erwerben.
Wenn Sie den ernsten Willen hierzu haben und den Anfang dazu machen wollen, so nehmen Sie unseren Antrag an.
Wollen Sie das nicht thun und lehnen Sie, wie ich leider annehmen muß, unseren Antrag ab, dann bestätigen Sie die Richtigkeit unserer Ansicht, welche uns aussprechen läßt, daß es sich für Sie bei diesem Gesetz weniger um den „Arbeiterschutz '', sondern im Gegentheil um „Arbeitertrutz '', um den Schutz und die Förderung des Unternehmerthums, um die Bevorrechtigung der herrschenden Klaffen handelt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator Dr. Burchard.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard: Meine Herren, ich bedauere, daß ich in dieser vorgerückten Stunde Ihre Geduld noch in Anspruch nehmen muß; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer geben mir zu einigen Richtigstellungen Veranlassung.
Es ist wiederholt im Laufe dieser Session zur Sprache gebracht worden, daß die Zustände in Hamburg derartig seien, daß sie zu lebhaften Beschwerden seitens der Mitglieder der Sozialdemokratie Anlaß geben müßten.
Ich darf daran erinnern, daß z.
B. am 20.
Februar d. I. die Abgeordneten Molkenbuhr und Grillenberger über die besonders schlimmen Verhältnisse, wie Herr Grillenberger sich ausdrückte, in der „kaiserlichen Republik ''Hamburg unter dem Beifall und der Heiterkeit ihrer Freunde sich geäußert haben.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger heute nicht anwesend ist.
Damals hatte ich keine Veranlassung und Gelegenheit, 2506 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M ihm zu repliziren.
Heute erwidere ich ihm und seinen Freunden, daß, wenn Herr Grillenberger der Meinung gewesen sein sollte, mit seiner Bezeichnung „kaiserliche Republik ''Hamburg einen besonders guten Witz gemacht zu haben, ich die Pointe dieses Witzes nicht verstanden habe.
Sollte er damit aber haben andeuten wollen, daß es verwunderlich sei, daß man auch in Hamburg Ausschreitungen und Rechtswidrigkeiten scharf zu ahnden versteht, ebenso wie in den anderen deutschen Bundesstaaten, so will ich ihm und seinen Fraktionsgenossen hiermit erklären, daß auch in Hamburg nach wie vor innerhalb der Gesetze die freieste Bewegung gewährt wird, wie das stets der Fall gewesen ist, daß aber jede Rechtswidrigkeit nach wie vor auf das strengste geahndet werden wird.
(Zurufe.)
In früheren Jahren ist es nicht üblich gewesen, daß man sich über das Verfahren gegen die Parteigenossen der Herren Sozialdemokraten hier im Hause besonders zu beschweren Veranlassung genommen hätte.
Im Gegentheil, man ist wohl von dem Gefühl durchdrungen gewesen, daß für dieselben recht viele Veranlassung vorhanden gewesen sei, sich in Hamburg wohl zu fühlen; ich kann mich für diese meine Annahme auf ganz bestimmte Thatsachen berufen.
Nicht nur, nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben ist mit dem 1.
Oktober v. I., sondern auch vorher hat man, was ich betonen möchte, in Hamburg den Sozialdemokraten eine außerordentliche Bewegungsfreiheit gelassen.
Dies ergiebt sich daraus das werden die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion selber nicht in Abrede stellen können —, daß Hamburg von ihnen gewählt worden ist yuasi als Vorort vieler ihrer Vereinigungen und Verbindungen.
Es ist dem hohen Hause vielleicht bekannt, daß ein sehr großer Theil der Zentralkrankenkassen, die auf Grund des Hilfskassengesetzes gegründet worden sind, ihren Sitz in Hamburg (y) haben, und daß von dort aus diese Kassen geleitet werden.
Das ist aber nur ein Moment.
Wichtiger ist, daß auch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes sich bei uns in Hamburg eine Organisation auf gewerkschaftlichem Gebiet hat entwickeln können, wie kaum an irgend einem anderen Platz in Deutschland.
Es haben im Frühling des vorigen Jahres bei uns 135 Fachvereine bestanden mit damals zirka 41000 Mitgliedern, und diese Vereine haben schon unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes in einem regen Versammlungsleben sich bethätigen können.
Vor mir liegt eine Uebersicht über die in den letzten Jahren stattgehabten Vereinsversammlungen und öffentlichen Versammlungen, und da stellen sich die Zahlen folgendermaßen sie sind recht instruktiv.
Es haben stattgefunden im Jahre 1888 Vereinsversammlungen 1792, im Jahre 1889, also auch noch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes 2587, im Jahre 1890 3192.
Da könnte man nun sagen: ja, das sind Vereinsversammlungen, darauf kommt es nicht an, die müssen gestattet werden, wenn sie sich im Rahmen des Hamburgischen Vereins- und Versammlungsgesetzes halten; aber wie steht es denn mit den öffentlichen Versammlungen
Da ist das Bild das folgende.
Oeffentliche Versammlungen wurden abgehalten im Jahre 1888 allerdings nur 12, im Jahre 1889 dagegen 66, und im Jahre 1890 367.
(Zuruf.)
Nicht nur in der Wahlzeit, sondern überhaupt.
Wenn es übrigens den Herrn Abgeordneten Stadthagen interessirt, so will ich hinzufügen, daß bis ultimo April v. I.
138 öffentliche Versammlungen stattgefunden haben, nach der Wahlzeit also jedenfalls noch 229.
Meine Herren, das spricht jedenfalls nicht dafür, daß man in besonders schroffer Weise gegen die Sozialdemokraten in Hamburg vorgegangen sei, wie das denn auch in der That nicht der Fall gewesen ist.
Ich bitte überhaupt, dasjenige, was von sozialdemokratischer Seite gegen die Behörde (6) in Hamburg vorgebracht wird, und alles das, was angriffsweise gegen die Hamburgischen Gerichte vorgetragen worden ist, mit Vorsicht aufzunehmen.
Daß diese Angriffe gegen unsere Richter vorgekommen sind, habe ich zu meinem großen Leidwesen zu konstatiren.
Sie erfolgten heute zum ersten Male; bisher hat man sich glücklicherweise davon frei gehalten.
Herr von Kardorff hat schon hervorgehoben, daß dieses Moment erst neuerdings in die Diskussion eingeführt worden ist.
Also, meine Herren, wenn derartige Angriffe gegen Behörden und Gerichte in Hamburg gerichtet werden, so sollten sie mit Vorsicht aufgenommen werden.
Ich weiß nicht, ob die Herren sich erinnern, daß im vorigen Jahre bereits weitgehende Beschwerden gegen die Hamburger Polizeibehörde gerichtet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Metz hat im Januar v. I. eine längere Rede gehalten, in welcher er die Hamburger Polizeibehörde und besonders meinen heute von Herrn Abgeordneten Singer in seinen Bestrebungen freundlichst anerkannten Kollegen, Herrn Senator Hachmann, den Chef der Hamburger Polizeibehörde, auf das allerheftigste in einer meines Erachtens ganz unzulässigen und damals auch von dem Herrn Präsidenten gerügten Weise angegriffen hat.
Das, was Herr Metz damals vorbrachte, war so vollständig ungerechtfertigt und so sehr den Thatsachen widersprechend, daß ich, wenn nicht die Zeit so außerordentlich vorgerückt wäre, bereit sein würde, den Beweis zu liefern, daß jede einzelne Behauptung der mir im stenographischen Wortlaut vorliegenden Beschwerden in schroffem Widerspruch steht zu dem, was thatsächlich geschehen ist.
Ich will auf die Sache nicht weiter eingehen; aber es unterliegt keinem Zweifel, daß die Sachen sich vollkommen anders verhielten, als damals von Herrn Metz ausgeführt worden ist.
Nun hat Herr Bebel hier zu Beginn seiner heutigen Rede ausgeführt ich habe mir die Worte notirt —: die Massenkontraktbrüche der letzten Jahre würden nicht vorgekommen sein, wenn die deutschen Arbeiter sich hätten (v) organisiren können.
Ich sage: wir haben in Hamburg erfahren, daß gerade da, wo, wie bei uns, eine vorzügliche Organisation besteht, Massenkontraktbrüche der unerhörtesten Art vorgekommen sind und ein Mißbrauch des Koalitionsrechts stattgefunden hat, wie er krasser gar nicht gedacht werden kann.
Darunter haben die Arbeitgeber Hamburgs jahrelang gelitten, insbesondere die Arbeitgeber im Baugewerbe, wie ich das bei einer früheren Gelegenheit hier schon kurz angedeutet habe.
Allen voran haben sich, wie gesagt, die Bauhandwerker und unter ihnen in erster Linie die Gesellen der Maurer- und Zimmergewerke eines schweren Mißbrauchs des Koalitionsrechts schuldig gemacht.
Der Fachverein der Maurer umfaßte zur Zeit seiner höchsten Blüthe, zu Ende der achtziger Jahre, 6000 bis 8000 Mitglieder, war außerordentlich reich an Geldmitteln und hat es ganz außerordentlich verstanden, die in den Jahren 1885 bis 1888 im Baugewerbe vorhandene Konjunktur auszunutzen.
Damals war wirklich eine Konjunktur im Baugewerbe; denn wie dem hohen Hause bekannt ist, wurde am 15.
Oktober 1888 der Zollanschluß Hamburgs vollzogen, und naturgemäß machte sich in den Jahren vorher eine außerordentlich rege Thätigkeit im Baugewerbe geltend, da ganze Quartiere niedergelegt werden mußten, neue Anlagen entstanden, Speicher errichtet, Häfen gebaut wurden u. s. w. Damals etwa 1887 haben die Maurer, um speziell von diesen zu reden, es verstanden, den Lohn, der sich bis dahin auf 5 Mark belaufen hatte, bei zehnstündiger Arbeitszeit auf 6 Mark zu bringen; sie haben weiter ganz außerordentlich günstige Akkordkonzessionen durchgesetzt: es sind damals bezahlt worden 9, 11, 13, ja bis zu 15 Mark für die Einmauerung von 1000 Steinen, ein Verdienst, wie er das ist gar nicht zu bestreiten nirgendwo sonst vorgekommen ist und gar nicht vorkommen konnte; es war eben eine ganz ausnahmsweise Konjunktur.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2507 () Diese ganz ausnahmsweise Konjunktur ich spreche das hier aus, weil es eine treffende Illustration dessen ist, was der Herr Abgeordnete Bebel vorhin ausgeführt hat ist nun, abgesehen von der Durchsetzung überaus hoher Löhne, in einer geradezu unzulässigen, in einer auf das schärfste zu tadelnden Weise ausgenutzt worden.
Denn man versuchte nicht nur, höhere Löhne zu bekommen im Wege angemessener Verhandlung, sondern vielfach im Wege des zuchtlosesten Kontraktbruchs; gar oft legten die bei einem Bau beschäftigten Maurer kurze Zeit, nachdem ihnen ein hoher Akkord von 9 oder 11 Mark für lOOO Steine bewilligt war, die Arbeit ohne weiteres wieder nieder, um höhere und immer höhere Akkordsätze zu fordern, und, da die Arbeitgeber gezwungen waren, bis zu einem bestimmten Termine abzuliefern, so gaben sie im Hinblick auf die eventuell von ihnen zu zahlenden schweren Konventionalstrafen nachgedrungen fast immer nach.
Die ganze Frage war aber seit langem nicht nur eine Lohnfrage, sondern spitzte sich mehr und mehr zu einer Machtfrage zu, und das verdient besonders hervorgehoben zu werden.
Der Fachverein der Maurer hatte es nämlich schon vor dem 1.
Mai 1890 ganz zweifellos auf eine Demüthigung der Arbeitgeber insofern abgesehen, als er mit ganz unerfüllbaren Forderungen fortwährend an die Arbeitgeber herangetreten ist, den bekannten Forderungen, es sollten keine Meistersöhne bei den Bauten beschäftigt werden, es sollten mißliebige Polire entlasten, schriftliche Bestätigungen über eingeräumte Lohnforderungen gegeben werden, und was dergleichen Willkürlichkeiten mehr waren.
Es fand eine ganz unzulässige Beaufsichtigung der einzelnen Arbeitsplätze von Seiten des Fachvereins statt; man verlangte das Aufhängen der vom Fachverein dekretirten Arbeitsordnungen; kurz, die Mißbräuche waren derart, daß damals mit einer großen materiellen Schädigung der Arbeitgeber eine nach jeder Richtung sich bethätigende Bedrängung derselben und eine (0) Beeinträchtigung ihrer Autorität Hand in Hand ging.
Die Arbeitgeber haben außerordentlich schwer darunter gelitten.
Es liegt vor mir ein umfangreicher Bericht, von der Hamburger Gewerbekammer erstattet, welche von Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewählt wird.
In diesem Bericht wird eine große Anzahl einzelner Verfehlungen und Frevelthaten, welche auf diesem Gebiete sich in den Jahren 1885 bis 1890 ereignet haben, dargestellt.
Ich verzichte darauf, obwohl ich diese Fälle unter Namhaftmachung der einzelnen Betriebe mittheilen könnte, viele Einzelheiten hier anzuführen, und möchte mir nur gestatten, einen einzigen Fall mitzutheilen, welcher höchst charakteristisch ist für das Verfahren, wie es von dem Fachverein der Maurer damals beliebt wurde.
Der Bericht sagt darüber Folgendes: Maurermeister H., Mitglied der Bauhütte in Bergedorf, hatte am Mittwoch den 9.
April 3 Gesellen Abends entlasten, weil sie auf dem Bau Lärm und Unfug getrieben und einen Maurerhandlanger, weil er nicht dem Fachverein dieser Arbeitergruppe angehörte, so lange gedrangsalt hatten, bis er den Bau verließ.
Er bezahlte ihnen bei der Entlastung ihren bis dahin verdienten Lohn aus; sie standen im Tagelohn und konnten, was in Bergedorf überhaupt Gebrauch ist, täglich entlasten werden.
H. erhielt nun Tags darauf vom Fachverein der Maurer folgendes Schreiben: Herrn O. H. hier.
Bezüglich der Arbeitsentlastung der drei Maurergesellen Bohlaß, Mohrmann und Fehlandt am gestrigen Tage aus Ihrem Geschäft, theilt der unterzeichnete Vorstand Ihnen hierdurch mit, daß die Entlassung der oben genannten Personen eine unbegründete war und Sie deshalb unsererseits angewiesen (6) werden, bei Vermeidung der Bausperre, welche am Freitag, den 11. d. M., bis wann Sie sich erklärt haben müssen, in Kraft tritt, die betreffenden Gesellen entweder wieder in Arbeit zu stellen oder denselben den vollen Lohn in jedem Falle bis zum Sonnabend Abend 6 Uhr zu bezahlen.
Ihre schriftliche Erklärung bis Donnerstag den 10. d. M. Abends 7 Uhr erwartend, zeichnet achtungsvoll Der Vorstand des Fachvereins der Maurer in Bergedorf und Umgegend.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist das nicht ein einzelnes Vorkommniß, sondern das waren Dinge, die sich vielfach wiederholt haben.
Fortwährend ist in das Hausrecht der Arbeitgeber eingegriffen worden abseilen der Fachoereine, Vereinigungen, die in ihrer großen, geschloffenen, kompakten Maste den einzelnen Arbeitgebern gegenüber standen und die letzteren ihrem Willen und ihren Entscheidungen gefügig zu machen wußten.
Die außerordentliche Nothlage, welche durch die geschilderten Verhältnisse bedingt wurde, ward ausgenutzt, um den Herrscherwillen der Fachvereine den Arbeitgebern zu oktroyiren.
Es ist richtig, daß ein allgemeiner Streik der Maurer nicht stattgefunden hat bis zu dem großen Streik, welcher in Veranlassung der Maifeier im vorigen Frühjahr zum Ausbruch kam.
Es sind aber fortwährend einzelne Sperren verhängt worden, sobald die einzelnen Arbeitgeber dem Willen der Arbeiter sich nicht fügten, die geschloffen und von einem Mittelpunkte aus geleitet, ihnen gegenüberstanden.
Die einzelnen Arbeitgeber hatten sich damals noch nicht zusammengeschlossen, und so wurden sie einzeln naturgemäß Opfer der (v) Machinationen, welche vom Fachverein gegen sie in Szene gesetzt worden.
Das war derzeit das Loos der Arbeitgeber!
Was nun die Arbeiter anlangt, die dem Fachoerein noch nicht angehörten, so sind sie in einer geradezu unerhörten Weise gedrangsalt worden, speziell in Hamburg.
Ganz unverantwortlich ist es, wie denjenigen Leuten, welche sich nicht bereit erklärten, dem Fachverein beizutreten, das Leben einfach man kann es nicht anders nennen zur Hölle gemacht worden ist.
(Hört!
hört!)
Regelmäßig war der Fall der folgende.
Ein nicht zum Verein gehörender Geselle wird in die Arbeit bei einem Bau eingestellt.
Man sagt ihm: „wenn Du bis morgen früh nicht in den Fachverein eingetreten bist, dann werden wir dafür sorgen, daß Du entlasten wirst, anderenfalls erklären wir die Sperre über den Bau, dann hast Du keine Arbeit ''.
Oder aber man machte dem Nichtfachvereinler das Leben in anderer Weise sauer durch Sticheleien und kleinliche Quälereien.
So wurden die Leute in den Fachverein hineingedrangsalt.
Die Folge ist die gewesen, daß der bei weitem größte Theil in den Fachverein eintrat, selbstverständlich nicht als „zielbewußte Maurer '', wie die Herren sich mit Vorliebe genannt haben (Heiterkeit sehr gut!)
nicht als zielbewußte Sozialdemokraten, sondern nur der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Trieb, einfach als Sklaven der Führer der betreffenden Vereine.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Es ist wünschenswerth, dies einmal auszusprechen; das sind die thatsächlichen, die wirklichen Verhältnisse.
Niemand wird glauben, daß in Wirklichkeit alle diejenigen, die den 2508 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() Fachvereinen in Hamburg angehören, erfüllt waren und sind von Begeisterung für die letzten Ziele, die da verfolgt werden, überzeugte, oder, wenn die Herren auf der äußersten Linken diesen Ausdruck vorziehen, zielbewußte Sozialdemokraten geworden sind.
(Sehr gut!)
Meine Herren, so lagen die Dinge bis zum Februar 1890.
Da sind ja in allen drei Hamburgischen Wahlkreisen sozialistische Abgeordnete gewählt worden, die Herren Bebel, Dietz und Metzger.
Von da ab hat sich, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel, ich glaube, in einer im vorigen Sommer stattgehabten Volksversammlung, ausgesprochen hat, ein wahrer Rausch eines großen Theils der arbeitenden Klaffen bemächtigt, ein wahrer Taumel die Wahlen waren ja in Deutschland überhaupt für die Sozialdemokraten außerordentlich günstig ausgefallen.
Sie haben gedacht, mit diesem Siege beginne der Anfang vom Ende, jetzt könnten sie thun, was sie wollten.
Auf diesem wohlvorbereiteten Boden erwuchs sodann die auf die Maifeier bezügliche Bewegung.
Dasjenige, was Herr Singer heute hier vorgetragen hat, ist ja nur ein Theil der Wahrheit.
Es mag sein, daß damals ein erheblicher Theil der Bourgeoisie der Bourgeoisie mit Anführungszeichen selbstverständlich (Heiterkeit sehr gut!)
ein großes Unbehagen, eine gewisse Furcht und Angst empfunden hat.
Ja, meine Herren, warum
Weil man durchaus nicht überzeugt war von dem friedlichen Verlaufe der Demonstration!
Zwar, wir wußten sehr wohl, daß Sie (zu den Sozialdemokraten gewandt) nicht der Meinung waren, daß Gewaltthätigkeiten am 1.
Mai vorkommen sollten; aber wollen Sie denn sagen, daß Sie faktisch am 1.
Mai die Zehn-, die Hunderttausende von feiernden Arbeitern an der Hand gehabt haben
wollen Sie das behaupten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Oh!
rechts.)
Ich bestreite das aufs allerentschiedenste.
Ihr Wunsch ist es ja nicht gewesen, und Sie würden es natürlich in allerhöchstem Maße bedauert haben, wenn die Sache anders ausgefallen wäre.
Das ist mir klar, und ich bin ganz der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat; aber Sie hatten Ihre Leute keineswegs in der Gewalt.
Sie haben sich zwar Mühe gegeben, die bedenkliche Demonstration zu hintertreiben.
Der Herr Abgeordnete Förster hat sich ja am 13.
April v. I. in einer zahlreich besuchten Versammlung ehrlich bemüht, die Hamburger Bewegung zu dämpfen und von einer allgemeinen Arbeitseinstellung energisch abzurathen.
Alle besonneneren Elemente, auch diejenigen der Fachvereine, haben Sie darin unterstützt; aber es war doch alles vollkommen resultatlos.
Denn schließlich sind, wie immer, auch bei diesem Anlaß die Extremen den Gemäßigten davongelaufen und, um mich eines parlamentarischen Ausdrucks zu bedienen, man ist über Sie, meine Herren, einfach zur Tagesordnung übergegangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Feier des 1.
Mai war auch, nachdem einmal der Boden dafür bereitet worden war, gar nicht mehr zu hintertreiben.
Man bedenke nur, in welcher Weise in der Presse dafür vorgearbeitet worden war.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wo
Das will ich Ihnen sofort nachweisen.
Ich erinnere Sie an den damals im „Hamburger Echo ''von dem bekannten Mitglied der Zentralkommission von Elm zitirten Herweghschen Vers: „Alle Räder stehen still, wenn dein starker Arm es will '', und ganz besonders an ein Lied, welches Sie auch vielleicht noch in Erinnerung haben, das am 12.
April v. I. im Berliner „Vorwärts ''gestanden hat.
Und dieses verdient, daß man es niedriger hängt, ein für alle Male zur (0) Warnung.
Ein Vers dieses Gedichts, betitelt „Der Neuen Aera Erster Mai '', lautet folgendermaßen: Als Gott der Herr die Welt gemacht.
Da sprach auch er: nun will ich ruh 'n!
Und wir, die Schöpfer ird'scher Pracht, Wir sollten nicht ein Gleiches thun
Nein, üben wir ein göttlich Recht, Wie groß der Knechte Furcht auch sei!
Denn wir, der neuen Zeit Geschlecht, Wir bilden unser Loos uns frei.
Man weiß wirklich nicht, soll man mehr die Albernheit oder die Frivolität dieses Verses bewundern
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf.
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
Es ist sowohl albern wie frivol; aber dieser Vers war lediglich ein einzelnes Symptom der damaligen Stimmung.
Dieser Art war überhaupt der Ton, der durch einen großen Theil der sozialistischen Presse hindurchging und ganz besonders in der Berliner und in der Hamburger Presse wochenlang vorherrschte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, was war der eigentliche Grund der Feier des ersten Mai
Ich erinnere an das bekannte Wort der Despoten und Tyrannen: ear tsl sst notrs plaisir!
Es gelüstete die Herren, die an der Spitze der sozialdemokratischen Bewegung standen, einmal in ganz großem Styl zu demonstriren und der Welt zu zeigen: wir haben jetzt die Arbeitermaffen am Bande und wir sind in der Lage, der Bourgeoisie unsere Gesetze zu diktiren und eine neue Weltordnung herauszuführen; das hängt nur von uns ab!
Das war die Meinung.
Ueber die Gefahren der ganzen Sache sind sie sich natürlich am allerwenigsten klar geworden.
Daß (D) wir aber unsererseits, die wir verantwortlich sind dafür, daß Ruhe und Ordnung im Lande herrschen, Vorkehrungen getroffen hatten für alle Fälle, auch für den Fall, daß die Arbeiter nicht nur friedlich demonstriren würden, das versteht sich von selbst.
Vorläufig haben Sie noch die Fürsorge für die öffentliche Ruhe und Sicherheit und den Frieden im Lande den Regierungen zu überlasten.
Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, bieten uns dafür keine Gewähr, und Ihre Beurtheilung solcher Demonstrationen ist für uns gleichgiltig.
So weit sind wir Gott sei Dank noch nicht, daß wir in dieser Beziehung mit Ihnen rechnen müßten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Er hat sich ein paar Mal die Unterbrechung selbst verbeten, und er hat ein Recht darauf, nicht unterbrochen zu werden.
Wer noch einmal den Herrn Redner unterbricht, den werde ich zur Ordnung rufen.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Vurchard: Meine Herren, ich behaupte, aus dieser Bewegung in Bezug auf den 1.
Mai und ich glaube, daß diese meine Behauptung die Zustimmung des Hauses finden wird sind überhaupt die Arbeitgeberverbände erst hervorgegangen.
Vorher haben die Arbeitgeberverbände kaum existirt; wo sie etwa existirten, waren sie jedenfalls erst in den kleinsten Anfängen vorhanden; daß dieselben größere Dimensionen und größere Wichtigkeit gewonnen haben, erklärt sich wesentlich daraus, daß die Arbeitgeber sich sagten: wenn wir nachgeben, wenn wir uns das gefallen lasten, so ist das der Anfang vom Ende.
Oder meinen die Herren etwa, daß die Arbeitgeber am 2.
Mai, den Hut in der Hand, dastehen sollten Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2509 () und sagen: „die Herren Arbeiter kommen wieder, wir sind sehr dankbar, es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie nur einen Tag gefeiert haben, bitte, treten Sie wieder in die Arbeit ein

Nein, die Arbeitgeber haben sich besonnen und sich zusammengeschlossen; sie, die bis dahin unthätig, nicht rührig, getrennt, jeder seine eigenen Interessen wahrnehmend, gewesen waren, sie haben sich zusammengeschlossen zu einem eigenen Verband und damit erklärt: jetzt treten wir als mindestens gleichberechtigter, oder richtiger, als ganz gleich berechtigter Faktor den Arbeiterverbänden gegenüber, und wir sprechen ausdrücklich aus: „wer am ersten Mai nicht zur Arbeit kommt, der möge zunächst auch am zweiten Mai und auch am dritten und vierten Mai nicht kommen, und nunmehr behalten wir uns vor, wann wir die Arbeit wieder anfangen lassen wollen.
In der That ist in den meisten größeren Betrieben, in denen die Arbeit überhaupt wieder aufgenommen wurde, also abgesehen von denjenigen, deren Arbeiter in den Ausstand eintraten, mit der Arbeit erst am 5.
Mai wieder begonnen worden.
Außerdem sind eine Anzahl Agitatoren, die Leute, die eigentlich an der Spitze der ganzen Bewegung gestanden hatten, entlassen worden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Grillenberger gesagt: was ich hier am 20.
Februar d. I. über die Veranlassung des Hamburger Maurerstreiks gesagt habe, sei unwahr.
Nun, ich kann die Richtigkeit meiner damaligen Behauptung beweisen; ich kann ohne weiteres klarstellen, daß die Thatsachen sich genau so verhalten, wie ich derzeit mittheilte.
Und zwar findet sich in dem „Grundstein '', dem Organ der deutschen Maurer, vom 10.
Mai 1890 eine Notiz, in welcher das ganz deutlich ausgesprochen wird.
Sie lautet folgendermaßen: Hamburg.
Nach Schluß der Redaktion dieser Nummer unseres Blattes erfahren wir, daß in der am 5.
Mai abgehaltenen außerordentlichen Versammlung des hiesigen Maurerfachvereins mit erdrückender Majorität beschlossen wurde, in Folge der M wegen der Feier des 1.
Mai seitens der Unternehmerschaft verhängten Maßregeln (es wurden zirka 4000 Mann auf das Straßenpslaster gesetzt) letztere Behauptung ist nolnbeus ganz unzutreffend: es wurde einfach für einige Tage die Arbeit eingestellt seitens der Arbeiter am 7.
Mai bei allen Unternehmern, welche die Einführung der neunstündigen Arbeitszeit sowie die Zahlung eines Stundenlohnes von 65 Pfennig nicht bewilligen, die Arbeit einzustellen.
Entsprechend heißt es in einem Aufruf „an die Maurer Deutschlands '': Der Streik begann, als die Hamburger Maurer, welche sich der allgemeinen Feier des 1.
Mai in diesem Jahre angeschloffen, in Folge dessen von den Jnnungsmeistern auf mehrere Tage von der Arbeit ausgesperrt wurden da stellten wir die Forderung des neunstündigen Arbeitstages und eines Stundenlohns von 65 Pfennig.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Grillenberger am 20.
Februar hier erklärt hat, meine Angaben seien „nicht wahr '', so bemerke ich, daß ich mir niemals erlauben würde, gegen ein Mitglied dieses hohen Hauses eine derartige Redewendung zu gebrauchen, dieselbe Rücksicht aber für mich als Regierungsvertreter in Anspruch nehmen muß.
Im übrigen glaube aber hiermit den Nachweis, den ich erbringen wollte, geführt zu haben.
Meine Herren, es haben im ganzen in Hamburg etwa zwei Drittel der gesammten arbeitenden Bevölkernng am 1.
Mai nicht gearbeitet, und zwar ein sehr großer Theil unter Kontraktbruch.
Im Ausstande befanden sich damals bereits, seit Ende 1889, beziehungsweise seit Anfang des Jahres 1890, eine Reihe von Gewerken: Maler, Schuhmacher, Gärtner u. s. w. Insbesondere hatte sich anläßlich des damals vor kurzem beendigten Töpferstreiks eine ganz Verhandlungen des Reichstags.
außerordentliche Zuchtlosigkeit und eine ganz außerordentliche (6) Geneigtheit zur Verübung von Vergehen geltend gemacht.
(Zuruf.)
—Raub und Mord nicht, aber Sachbeschädigungen, Drohungen, Ehrverletzungen gegen die sogenannten Streikbrecher —dies ist in einer ganzen Reihe von Fällen vorgekommen.
Die Zahl der Bestrafungen ist allerdings derzeit keine besonders große gewesen; dies erklärt sich aber daraus, daß ein großer Theil der Geschädigten sich nicht zu Denunzianten hergeben wollten, aus Furcht, sich damit nur um so größeren Belästigungen auszusetzen; es erklärt sich ferner daraus, daß, ein großer Theil von denen, die von den Streikenden bedrängt worden waren, von Hamburg abreisten und als Zeugen nicht verhört werden konnten.
Meine Herren, die Erfahrungen des Winters 188990 hatten aber gezeigt, daß, wenn im Anschluß an die großen Arbeitseinstellungen nach dem 1.
Mai Rechtswidrigkeiten abseiten der Streikenden vorkommen würden, es sich empfehle, mit großer Strenge vorzugehen, um das Uebel an der Wurzel zu treffen.
In Folge dessen hatte der Oberstaatsanwalt beim Ober-Landesgericht Hamburg bereits am 12.
Mai die Polizeibehörde ersucht, wenn Rechtswidrigkeiten vorkämen, insbesondere wenn gegen Z 153 oder gegen § 240 gefehlt wurde, die Frevler sofort polizeilich zu verhaften, um sodann daraufhin einen gerichtlichen Haftbefehl zu erwirken, und ausdrücklich bemerkt, er würde sich für verpflichtet halten, für den Fall, daß das Amtsgericht nicht darauf eingehen wollte, im einzelnen Falle die Entscheidung der höheren Instanzen anzurufen, da die sofortige Verhaftung von größter Wichtigkeit sei und nach den gemachten Erfahrungen sich als erforderlich darstelle.
Infolgedessen, meine Herren, sind dann da im Anschluß an die großen Streiks, die nach dem 1.
Mai sich entwickelten es hatten viele Tausende die Arbeit niedergelegt —, eine großeReihe vonRechtswidrigkeiten gegen die nichtstreikenden Arbeiter begangen worden, allerdings eine ziemlich (v) erhebliche Anzahl Personen in Untersuchungshaft genommen worden, und eine große Anzahl Leute auf Frund H 240 und anderer Paragraphen des Strafgesetzbuchs und § 153 der Gewerbeordnung bestraft worden.
Die meisten von ihnen hatten sich daneben in ideeller Konkurenz des Vergehens schuldig gemacht, das in der Vorlage der Regierung unter 2 formulirt worden ist, nämlich unternommen, Arbeiter zur Einstellung der Arbeit zu bestimmen oder sie an der Fortsetzung oder Annahme der Arbeit zu verhindern, und zwar durch körperlichen Zwang, Drohungen, Ehrverletzung, Verrufserklärung.
Die Zahlen, die Herr Singer vorgebracht hat, werden im wesentlichen richtig sein.
Es sind im ganzen bis zum 28.
Juni v. I. wegen der eben genannten Vergehen 93 Personen in Untersuchungshaft genommen worden; bis zum 28.
Juni haben strafgerichtliche Verhandlungen gegen 34 Personen stattgefunden; von diesen 34 sind 31 verurtheilt worden.
Bis zum 31.
August v. I. sind 148 gerichtliche Haftbefehle wegen derselben Vergehen erlassen; es sind 90 Verurtheilungen erfolgt, und im ganzen sind im Jahre 1890 von den Hamburgischen Gerichten 113 Verurteilungen auf Grund des Z 153 und 240 erfolgt.
Der materielle Schaden, der durch die Arbeitseinstellungen des letzten Jahres angerichtet worden ist, ist ja natürlich ein ganz enormer.
Wenn man von den Akkordlöhnen ganz absieht, so beziffert sich der Schaden allein für das Baugewerbe ungefähr folgendermaßen.
Nimmt man die Zahl der Bauhandwerker nur auf 5000 an mit einem täglichen Bedienst von 6 Mark, so giebt das 30 000 Mark pro Tag; der Streik hat 80 Tage gedauert, das macht 2 400 000 Mark allein an nicht verdienten Löhnen im Maurergewerk.
Was sonst natürlich noch an Aufwendungen nothwenig geworden ist, um die im Streik befindlichen Personen und Familien zu unterstützen, entzieht sich vollständig der Bezifferung; es müssen aber ganz enorme Summen sein, um die es sich 354 2510 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
M handelt.
Man kann sich deshalb nicht wundern, wenn in dem verflossenen harten Winter vielfach über einen Nothstand geklagt wurde.
Ja, auf die Noth des verflossenen Winters sind die im vorhergehenden Sommer nicht verdienten und andererseits die für Streikzwecke verausgabten großen Summen natürlich nicht ohne Einfluß gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Hamburger und Berliner Behörde fortwährend bestürmt hat wegen des durch den harten Winter hervorgerufenen Nothstandes, so ist freilich dieses Faktors keine Erwähnung geschehen.
Die sozialdemokratischen Redner sind nun heute mit den sächsischen und preußischen Arbeitgeberverbänden, die sich gegen die Vereinsgesetze vergangen haben sollen und nicht zur Verantwortung gezogen worden seien, ins Gericht gegangen.
Gegen Hamburg konnte Aehnliches nicht angeführt werden; daß sich aber auch die Hamburgischen Arbeitgeber zusammengeschlossen haben, habe ich bereits hervorgehoben: insbesondere ist es der Industrie- und Gewerbeverband, der in der Lage gewesen ist, seinen wixthschaftlich schwächeren Mitgliedern Vorschüsse zu vermitteln und nach Kräften zu sorgen für diejenigen, die durch die Streiks im vorigen Jahre in eine Nothlage hineingebracht worden sind.
Ich halte es nicht für richtig, heute hier des weiteren auf den Zigarrenarbeiterstreik einzugehen; und wenn heute der Herr Abgeordnete Singer lediglich darauf hingewiesen hat, daß das Vorgehen des Vereins der Zigarrenarbeiter von 1890 ein unberechtigtes gewesen sei, und daß der Chef der Hamburger Polizeibehörde seiner Zeit seine Vermittlung angeboten hat, um die Differenzen zwischen den Fabrikanten und den Arbeitnehmern auszugleichen, so kann auch ich mich darauf beschränken, die thatsächliche Richligkeit der letzteren Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer anzuerkennen.
Zwar bin ich nicht der Meinung, daß es richtig sein würde, (8) aus dieser Bereitwilligkeit der Hamburger Polizeibehörde, vermittelnd einzugreifen, ohne weiteres einen Schluß zu ziehen auf die Berechtigung des Ausstandes, in welchen die Hamburger Zigarrenarbeiter eingetreten sind.
Andererseits nehme ich durchaus keinen Anstand zu erklären, daß ich das Verfahren der Zigarrenfabrikanten, welches sich dahin zusammenfassen läßt, daß sie von ihren Sortirern, Haus-, und Hilfsarbeitern verlangt haben, daß sie aus ihren Vereinigungen austreten, mißbillige.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich füge hinzu, daß dieses Verfahren sich erklärt aus einer Bedrängung und Drangsalirung dieser Arbeitgeber, wie sie eigentlich schlimmer garnicht gedacht werden kann.
Meine Herren, da es spät geworden ist, will ich auf Einzelheiten heute nicht mehr eingehen, behalte mir aber vor, eventuell auf die Sache zurückzukommen.
Für heute glaube ich damit schließen zu sollen, daß ich es ausspreche, daß alle diejenigen, welche es mit unserem Volke gut meinen, sich nur darüber freuen können, daß sich jetzt Arbeitgeberverbände den Arbeiterverbänden gegenüber gebildet haben.
Erst jetzt sind die Waffen im wirthschaftlichen Kampfe die gleichen.
Möge auf den Kampf der Friede folgen, und vielleicht schon die nach uns kommende Generation die Zeit wirthschaftlicher Disharmonie, in der wir leben, nur als eine Uebergangsperiode, als eine wirthschaftliche Sturm- und Drangperiode ansehen, auf welche ein harmonisches Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitern folgte!
möge die Zeit nicht fern sein, in welcher auch diejenigen, welche jetzt grollend und murrend zur Seite stehen, sich für unsere geschichtlich gewordene Staatsordnung zu dem Grundsatz bekennen, den ich Ihnen zurufe, nicht nur im Hinblick auf meine engere Heimat, sondern im Hinblick auf unser großes deutsches Vaterland: 8 alus rsipublieas suprsma Isx!
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Hellmann (0) und Graf von Hompesch haben Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Von Stumm: Meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat meine Verdienste um die sozialdemokratische Sache mit warmen Worten gefeiert; er hat gemeint, daß, selbst wenn ich mein ganzes Vermögen, das er ziemlich hoch zu schätzen scheint, dazu verwandt hätte, ich der Sozialdemokratie nicht so viel Vorschub geleistet haben würde, als durch meine Arbeitsordnung.
Ich muß nun sagen: die Herren Liebknecht und seine Freunde haben den Dank, den sie mir dafür schulden, doch in eigenthümlicher Weise abgetragen, indem sie mich bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit in nicht gerade sehr höflicher Weise hier ankitzeln.
Ich glaube aber, daß es dem Herrn Liebknecht mit seiner Aeußerung gar nicht so ernst gemeint war; denn er weiß sehr gut, daß der Distrikt, den ich hier vertrete, vielleicht der einzige konzentrirte Fabrikbezirk in Deutschland ist, der, mit Ausnahme einiger bergfiskalischer Arbeiter, die es aber nicht einmal offen zugeben, bis jetzt von der Sozialdemokratie noch nicht angefressen ist.
Der Abgeordnete Liebknecht weiß so gut wie ich, daß, wenn alle Arbeitgeber mein Beispiel befolgt hätten oder noch befolgen wollten, auf der einen Seite alles für die Arbeiter zu thun, was in (v) meinen Kräften steht, sie als Mitmenschen, als Mitchristen zu behandeln, sie auf der anderen Seite aber auch vor der sozialdemokratischen Agitation zu beschützen, er und seine Freunde hier sehr bald als eine Gruppe von Führern sitzen würden, ohne Verführte hinter sich zu haben.
Ich finde es ebenfalls sehr natürlich, daß Herr Liebknecht in Aussicht gestellt hat, die Anwendung der Prügelstrafe auf meine Bestrebungen und für Arbeitgeber, die meine Bestrebungen theilen, zu beantragen.
Es schien dies im Hause einige Verwunderung hervorzurufen; mich hat das gar nicht gewundert; denn schon früher hat ja Herr Grillenberger dasselbe angedeutet, und nach dem Gedicht, das ich letzthin verlesen habe, droht man uns sogar mit der Todesstrafe.
So weit sind wir noch nicht, daß Sie einen formellen Antrag stellen; aber ich glaube, die Reden, die Sie halten, können nur den Effekt haben, daß die Todesstrafe, nicht gesetzlich, aber durch Fanatiker, denen Sie uns wie reißende Thiere hinstellen, gelegentlich faktisch vollstreckt wird.
Mich wundert überhaupt, daß ich noch nicht todtgeschlagen worden bin, und ich bin der Ueberzeugung: wenn das noch nicht der Fall war, so ist das Ihr Verdienst nicht, jedenfalls nicht Ihre Absicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat bestritten, daher neulich hier die humanen Bestrebungen der Arbeitgeber als Produkt der „Angst ''hingestellt hat.
Ich konstatire, daß bei einer Rede, die Herr Kollege Dr. Böttcher am 8.
April gehalten hat, und in welcher er die humanen Bestrebungen der Arbeitgeber hervorhob und namentlich die ethischen Gesichtspunkte, die dabei obwalten, der Herr Abgeordnete Singer, neben dem ich saß, ausdrücklich zwischengerufen hat: das ist die pure Angst!
Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
2511 M Der Herr Abgeordnete Singer hat ferner das, was ich über die Unterredung zwischen ihm, dem Buchdrucker Herrn Werner, meinem Freunde Goldschmidt und mir gesagt habe, als unrichtig dargestellt bezeichnet.
Meine Herren, ich habe dem gegenüber zu konstatiren, daß diese Unterredung überhaupt erst stattgefunden hat, nachdem die von dem Herrn Buchdrucker Werner inszenirte Boykottirung der Brauereien so gut wie ins Wasser gefallen war, und es sich lediglich um einen angenehmen Rückzug für die Herren Sozialdemokraten handelte.
In dieser Unterredung hat nun der Herr Abgeordnete Singer keineswegs, wie er heute behauptet hat, sich gegen den Boykott ausgesprochen; vielmehr, als ich ihm entgegenhielt, daß eine Einigung insofern unnütz sei, als die Boykottirung durchaus nicht durchführbar wäre, hat er mir entgegengehalten die Sozialdemokraten könnten ja, wenn sie diesmal sämmtliche Brauereien boykottirt hätten und damit nicht durchgekommen seien, eine Brauerei nach der anderen vornehmen und jede einzeln boykottiren.
Meine Herren, ich habe damit zeigen wollen, daß die Worte, die die Herren Sozialdemokraten über die Boykottirung hier vorbringen, nicht immer mit den Thaten übereinstimmen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, ich habe zunächst die letzte Bemerkung des Herrn von Stumm hier zu widerlegen.
Er hat angespielt auf ein Gedicht, aus welchem er neulich schon einen Vers vorlas; dieses Gedicht ist geschrieben mit Bezug auf Rußland und handelt von sibirischen Zuständen.
(Zuruf rechts.)
(8) Ich meine das Gedicht, aus welchem er den Vers vorlas.
Wenn Herr von Stumm sein Reich mit Sibirien vergleicht, so kann ich ihn nicht hindern, er muß es am besten wissen.
Im übrigen hat er mich arg mißverstanden, wenn er meint, ich hätte ihm oder seinen Kollegen die Prügelstrafe zudiktiren wollen.
Ich habe einfach erklärt: wenn in Deutschland die Prügelstrafe bestände welche beiläufig von Ihrer Seite (nach rechts) bekanntermaßen erstrebt wird —, dann würde ich einem Arbeitgeber gegenüber, der seine ökonomische Ueberlegenheit einem armen Mitmenschen gegenüber dazu mißbraucht, um ihn vor die Wahl zwischen Hungertod oder moralischem Selbstmord zu stellen, weil dies ein unglaublich gemeines und von niedrigster Gesinnung zeugendes Handeln ist, die Prügelstrafe für durchaus gerechtfertigt halten.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Das habe ich genau so dem Sinne nach gesagt, und dabei bleibe ich.
Indeß, Sie brauchen keine Angst vor mir zu haben, ich bin ein prinzipieller Gegner der Prügelstrafe, was Sie, soviel ich weiß, nicht sind.
Sie können also beruhigt sein.
Und wenn der Herr Kollege Stumm außerdem noch gesagt hat, es stünde schlecht um die Sozialdemokratie, wenn alle Arbeitgeber so wären wie er, da muß ich ihm allerdings sagen: das bezweifle ich sehr; ich wünsche nichts sehnlicher und habe das schon verschiedentlich ausgesprochen, als daß alle deutschen Arbeitgeber so wären wie er, dann wären wir heute schon Herren in Deutschland.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe zu- (0) nächst betreffs einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roesicke festzustellen, daß ich in meinen vorigen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelassen habe, daß die Unterhandlungen, die zwischen Herrn Goldschmidt, Herrn Roesicke und dem Herrn Werner in meinem Beisein geführt worden sind, auf meine Veranlassung stattgefunden haben.
Ich habe ferner in meinen Ausführungen ausdrücklich hervorgehoben, daß seitens des Herrn Werner eine Einigung der streitenden Parteien versucht worden ist.
Das hat Herr Kollege Roesicke nicht bestritten; er hat nur gesagt, diese Verhandlung hätte stattgefunden, nachdem der Streik bereits ziemlich aussichtslos für die Arbeiter gewesen sei.
Ueber diesen Punkt habe ich mich vorhin gar nicht ausgelassen, und ich weiß daher nicht, was der Herr Kollege Roesicke mit diesem Theil seiner Ausführungen und Behauptungen beweisen wollte.
Wenn er nun weiter einen Zwischenruf von mir, bezüglich der „Wohlfahrtseinrichtungen '', angeführt hat, so bin ich nicht in der Lage, zu bestreiten, daß ich den Zwischenruf gemacht habe.
Herr Kollege Roesicke ist, wie es scheint, mit einem so guten Gedächtniß begabt, daß er wahrscheinlich Recht haben wird.
Aber, meine Herren, es ist doch bisher im Reichstage üblich gewesen, nur diejenigen Ausführungen zum Gegenstände einer späteren Kritik und Polemik zu machen, mit denen die Redner in zusammenhängender, stenographisch festgestellter Rede sich befaßt haben.
Wenn Herr Roesicke sich auf den Standpunkt stellt, gelegentliche Zwischenrufe für eine spätere Diskussion zu verwenden, dann, fürchte ich, wird der Herr Kollege Roesicke kaum noch einen Nachbar finden.
(Heiterkeit.)
Was nun, meine Herren, die letzte Bemerkung des Herrn Kollegen Roesicke anlangt, daß ich in jener Unterhandlung mich für den Bierboykott erklärt habe, so kann ich nur kon- statiren, daß meine damaligen Bemerkungen über den Boykott genau den Sinn hatten, in welchem ich mich heute über diese Frage ausgesprochen habe.
Ich habe gesagt, unter bestimmten Voraussetzungen habe die Sozialdemokratie nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, Boykotts zu verhängen.
Die Voraussetzungen, welche nach meiner Ansicht den Boykott rechtfertigen, habe ich vorhin dargelegt.
Es sind dies genau dieselben, welche ich in jener Konferenz zum Ausdruck brachte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, die Behauptung des Herrn Liebknecht, daß das von mir zirtirte Gedicht sich lediglich auf Rußland beziehe, ist ja bereits in seinem Blatte unter der Überschrift „Gelogen wie zitirt ''behauptet worden, aber vollständig mit Unrecht.
In dem Gedicht ist von Rußland die Rede, aber nicht bloß von Rußland.
Ich frage, ob beispielsweise die Stelle: Ich Haffe all das Pfaffenvolk mit seiner Heuchelei, auf Rußland Bezug haben kann.
(Zwischenrufe.)
Ich habe gar keine Lust, das ganze Gedicht vorzulesen, ich bitte die Herren einfach, den „Vorwärts ''vom 19.
April zu lesen.
Da steht es drin.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 23. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
382 der Drucksachen); 354« 2512 Reichstag.
105.
Sitzung.
Dienstag den 21.
April 1891.
() 13. dritte Berathung des zwischen dem Reich und Dänemark abgeschlossenen Vertrages, betreffend die Aufhebung des Abschofses und Abfahrtsgeldes (Nr.
343 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen); 5.
1 zweite Berathung des zwischen dem Deutschen Reich, Belgien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Oesterreich-Ungarn zugleich für Liechtenstein —, Rußland und der Schweiz am 14.
Oktober v. I. in Bern abgeschloffenen internationalen Uebereinkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (8) (Nr.
281 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts den XVI.
Kommission (Nr.
390 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.