Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Kochann ist der Herr Abgeordnete Greiß gewählt.
Dem Herrn Abgeordneten Schumacher habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Die Herren Abgeordneten Wisser und Uhden suchen längeren Urlaub nach, ersterer für 11 Tage, letzterer für 14 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Ebenso wünscht (v) längeren Urlaub der Herr Abgeordnete Bebel, und zwar bis zum 9.
Februar wegen einer dringend nothwendigen Reise in Familienangelegenheiten.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; ich habe sie als bewilligt anzusehen.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Graf von Carmer entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für die Reichsjustizverderwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
225 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Wir beginnen mit den Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
65, Reichsjustizamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, wenn ich mir hiermit erlaube an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Anfrage zu richten über das, was uns auf dem Gebiete der Reichsjustizgesetzgebung für die nächste Zeit bevorsteht, so verkenne ich das Mißliche meiner Situation nicht, das in dem Umstande liegt, daß, soviel mir bekannt, der Herr Staatssekretär demnächst seine Stelle hier mit einer anderen vertauschen wird.
Aber, auch hier gilt doch gewissermaßen der Grundsatz: Io roi est nwi-t, vivo Is roi!
Abgesehen davon habe ich auch noch einen praktischen Grund, meine Anfrage nicht aufzuschieben.
Die 180 1244 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891, () selbe liegt nämlich auf dem Gebiete der Reichsstrafgesetzgebung.
Ich habe die in Aussicht stehende neue bürgerliche Gesetzgebung heute nicht zu berühren; dagegen ist der Umstand, daß dem gegenwärtigen Reichstag ein Entwurf zur Ergänzung des Reichstrafgesetzbuches vorliegt und in den nächsten Wochen wohl zur Berathung kommen wird, für mich ein Grund, einige Auskunft in der besagten Richtung zu wünschen.
Ich habe mir früher schon erlaubt, die Ueberzeugung auszusprechen, daß Aenderungen an der Reichsjustizgesetzgebung zur Hebung von Mängeln mir dringender erscheinen, als die Schaffung neuer Reichsjustizgesetze; und zwar glaube ich, daß dies unter anderem speziell auch bei dem Reichsstrafgesetzbuch zutrifft.
Ich glaube ferner, daß die Stellungnahme zu der erwähnten Vorlage der verbündeten Regierungen, die demnächst den Reichstag beschäftigen wird, betreffend Ergänzung des Reichsstrafgesetzbuchs, und zwar nicht nur meine Stellungnahme, sondern vielleicht auch die mancher anderer Mitglieder des Hauses, mit beeinflußt wird dadurch, was in prinzipaler, in systematischer Richtung bezüglich der Strafgesetzgebung uns bevorsteht.
So wichtig nämlich jene Ergänzungen und so dringend sie sein mögen, so sind sie doch im Gegensatz zu einer systematischen, zu einer grundlegenden Aenderung der Gesetzgebung Flickwerk.
Wenn ich mir nun zur Begründung meiner Anfrage einen kleinen Exkurs auf dem Gebiete der Kriminalpolitik erlaube, so fällt es mir nicht ein, zu untersuchen und zu erörtern, welchesdieUrsachen der unbestrittenermaßen stattfindenden Zunahme der Gesetzesübertretungen sind, und welches im allgemeinen die Mittel sind, solcher weiteren Zunahme zu begegnen.
Nein, ich will mich streng auf dem Boden der Kriminalpolitik halten und nur untersuchen, ob die in unseren Gesetzen bestehenden Strafdrohungen zweckdienlich, und die Wirkungen der erkannten und vollzogenen Strafen diejenigen sind, die von den Gesetzen erwartet werden und bisher er (2) wartet worden sind.
Wenn ich die Frage stelle, ob unser Strafgesetz und unsere Strafrechtspflege die richtigen Mittel dem Staate im Kampf gegen das Verbrecherthum an die Hand geben, ob die Mittel wirksame seien, so muß ich diese Frage leider und ich glaube kaum, hier auf Widerspruch zu stoßen verneinen.
Der selige Staatsminister Or.
Leonhardt, ein Mann, dem man ein Urtheil in dieser Beziehung gewiß zutraut, hat schon in den 70er Jahren, und zwar hier wiederholt im Reichstag im Jahr 1875, also in einer Zeit, als das Reichsstrafgesetzbuch erst einige Jahre in Kraft war, sich ganz in diesem Sinne ausgesprochen; und die Reichskriminalstatistik, die wir seit dem Jahre 1882 haben, giebt uns darüber auch keinen sehr erfreulichen Aufschluß.
Wir entnehmen daraus, daß innerhalb 5 Jahren 10 Millionen Menschen innerhalb des Deutschen Reichs gerichtlich bestraft worden sind, und aus derselben Statistik, daß trotzdem die Kriminalität in nicht unerheblicher Zunahme begriffen ist.
Wenn ich nach den Ursachen frage, so glaube ich in Uebereinstimmung mit der damaligen Auffassung aller mit der Sache Vertrauten behaupten zu können, daß dieselben vornehmlich zu suchen sind erstens in der Trennung unserer Strafjustiz vom Strafvollzüge und zweitens in der Herrschaft der kurzzeitigen Freiheitsstrafen.
Was zunächst die meines Erachtens sehr unheilvolle Trennung der Strafjustiz vom Strafvollzüge betrifft, so ist dieselbe ja eine so gründlich durchgeführte, daß ich sie als eine in einer undurchdringlichen Mauer bestehende bezeichnen möchte.
Ich halte das für ein ganz unnatürliches und sehr unersprießliches Verhältniß; nicht nur thatsächlich findet diese Trennung statt, sondern rechtlich insofern, als die Reichsstrafjustiz Sache des Reiches, während die Strafvollstreckung Sache der Einzelstaaten ist.
Aber auch die thatsächliche Trennung ist eine außerordentlich strenge durchgeführte; während der Richter, der über Schuld oder Unschuld zu erkennen und die Strafe zu bemessen hat, die Person, über (0) die er urtheilt, oft kaum eine halbe oder höchstens eine Stunde lang sieht und sie nur aus einer konkreten Handlung ihres Lebens kennt, hat derjenige, der den Strafvollzug zu überwachen hat, Wochen, Monate, oft Jahre hindurch Gelegenheit, das Innere des Menschen, welches bei Beurtheilung des Grades der Schuld sehr wesentlich ins Gewicht fällt, zu beobachten und sich über die Jntensivität und Beharrlichkeit des bösen Willens zu unterrichten.
Ich betrachte deshalb diese Trennung als einen Krebsschaden unserer Strafjustiz und wünsche nichts dringender, als daß hier eine gewisse Vereinigung hergestellt werde.
Dies wäre nicht so schwer zu bewirken, wenn man die definitive Strafzumessung mehr in die Zeit des Strafvollzuges verlegen würde, als in die demselben vorhergehende Zeit.
In dieser Beziehung war es im Jahre 1804 drauf und dran, daß in Preußen das Institut der Strafaufsichtsräthe eingeführt worden wäre, dem die definitive Strafzumessung im Stadium des Strafvollzuges übertragen worden wäre.
Ich glaube nicht, daß das Jahrhundert zu Ende geht, ehe dieser Faden, der zu Beginn dieses Jahrhunderts fallen gelassen ist, wieder aufgenommen wird.
Es ist auch das gar nicht so etwas Exorbitantes, wenn man im Stadium des Strafvollzuges einer richterlich zu besetzenden Behörde es überließe, hier unter Umständen Kürzung oder eine entsprechende Verlängerung der Strafe eintreten zu lassen.
Was die Kürzung betrifft, so haben wir sie ja; wir haben in unserem jetzigen Reichsstrafgesetzbuch die Möglichkeit einer vorläufigen Entlassung auf Wohlverhalten und, wenn das Wohlverhalten anhält, einen definitiven Nachlaß eines Theils der Strafe.
Das ist allerdings aber ein Institut der Gnade, welche auf Grund der Berichte der Gefängnißverwalter das Ministerium im Namen der Krone ausübt.
In England besteht dieses Institut, was wir als Gnadeninstitut haben, zu Recht, und ich glaube, daß besondere Hindernisse, es auch bei uns als Rechtsinstitut einzuführen, nicht entgegen- V) ständen, um so weniger, als derartige Strafvollzugsämter auch in Oesterreich und einigen anderen deutschen Staaten bereits bestehen.
Man geht sogar noch weiter: die Praxis in manchen Ländern geht dahin, nicht nur eine nachträgliche Verkürzung oder Verlängerung der definitiv vor dem Strafvollzug ausgesprochenen Strafe zuzulassen, sondern z.
B. in manchen Staaten Nordamerikas ist es mit gutem Erfolg eingeführt, sogar die Straffestsetzung überhaupt im Urtheil unbestimmt zu lassen, indem man entweder im Gesetz oder im Urtheil nur ein Minimum und ein Maximum der Strafe statutirt oder vorläufig überhaupt nur eine Einsperung auf unbestimmte Zeit ausspricht, das Uebrige aber dem Strafvollzug überläßt.
Mir ist so viel zweifellos, daß durch Herstellung der natürlichen Verbindung dieser zwei Zweige der Strafrechtspflege der Kampf des Staats gegen das Verbrecherthum wesentlich gefördert würde.
Ich habe als zweiten Hauptmangel bezeichnet die Herrschaft der kurzzeitigen Freiheitsstrafen in unserer Strafjustiz, und ich werde kaum auf Widerspruch stoßen, wenn ich behaupte, daß weniger in Folge der Strafgesetzbestimmungen, als in Folge der Praxis der Gerichte, es feststeht, daß die kurzen Freiheitsstrafen in unserer Rechtspflege eine beinahe ausschließliche Herrschaft ausüben, daß sie vielfach wenigstens wirkungslos sind und sehr häufig nicht nur wirkungslos sind, sondern sogar vielfach schädlich wirken und deshalb entweder beseitigt oder wenigstens möglichst eingeschränkt gehören.
Gestatten Sie mir auch hier einen kurzen Blick auf die Reichskriminalstatistik; ich kann Ihnen daraus mittheilen, daß die Gefängniß- und Geldstrafen, die bekanntlich meistens kumulativ oder alternativ erkannt werden, 95 Prozent aller gerichtlichen Verurtheilungen ausmachen, und die Gefängnißstrafen allein 70 Prozent; daß ferner innerhalb der Verurtheilungen zu Gefängniß bekanntlich kann nach dem Reichsstrafgesetzbuch bis zu 5 Jahren Gefängniß erkannt Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1245 M werden diejenigen unter einem Jahr 96 Prozent und die Gefängnißstrafen unter 3 Monaten 80 Prozent ausmachen; ein Drittel aller Verurtheilungen zu Gefängniß bleiben unter einer Woche.
Wenn ich deshalb behauptet habe, daß die kurzen Freiheitsstrafen bei uns ausschließliche Herrschaft innehaben auf dem Strafgebiete, so wird das angesichts dieser statistischen Thatsachen kaum widersprochen werden können, und es wird ferner die Behauptung richtig sein, daß, wenn unsere kurzzeitigen Freiheitsstrafen nicht viel taugen, d. h. die Wirkungen nicht haben, die man von ihnen erwartet, weder bessernd, noch abschreckend, sondern vielfach schädigend wirken, daß dann die Strafrechtspflege zum größten Theile überhaupt nicht viel taugt.
Diese Schlußfolgerung wird mir auch nicht bestritten werden können.
Ich kann aber behaupten, daß unter denen, die die Sache verstehen und sich damit beschäftigen, es ooruraunis oxmio ist, daß die kleinen Gefängnißstrafen weder abschreckend noch bessernd wirken, sondern vielfach schlimmer sind als Straflosigkeit.
Ich erinnere nur daran, wie bei jugendlichen Verbrechern das Einsperren schadet, wie bei weiblichen Delinquentinnen, insbesondere die zum ersten Male bestraft werden, das „Sitzen ''ihrem Fortkommen im Leben schädlich ist, und wie oft noch Unverdorbene und noch für die Gesellschaft zu Rettende dadurch, daß sie ins Gefängniß wandern, aus der Gesellschaft ausgestoßen werden und für dieselbe verloren gehen.
Das hängt allerdings vielfach mit den Gefängnißordnungen der einzelnen Staaten zusammen, insbesondere damit, daß dort wegen derzu großen Kosten die Zwangsarbeit und die Einzelhaft nicht durchgeführt ist und nur schwer durchzuführen ist.
Allein mit der Gefängnißreform wäre auch nicht alles gethan, sondern es handelt sich um Ueberschätzung der Wirkung der Einsperrung überhaupt.
Die ganze juristische Welt, alles, was mit der Strafjustiz zu thun hat, auf allen Zusammenkünften und Kongressen ist man dermalen mit den Fragen, die ich hier angeregt habe, auf das lebhafteste befaßt; hauptsächlich zum Zweck der gründ (L) lichen Prüfung der zuletzt erwähnten Frage, der Schädlichkeit der kurzen Freiheitsstrafen, hat sich eine internationale kriminalistische Vereinigung gebildet, deren deutsche Gruppe in den nächsten Tagen wieder ihre Jahresversammlung halten wird.
An der Spitze ihrer Tagesordnung stehen die Fragen, die ich eben hier erörtert habe.
Verstehen Sie mich wohl, meine Herren, es handelt sich nicht um eine Milderung unserer Strafgesetzgebung, sondern im Gegentheil um eine Verschärfung: es soll da, wo keine Wirkung erzielt wird, gesucht werden eine Wirkung zu erzielen, und es soll die schädigende Wirkung von Strafen möglichst beseitigt werden.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß diese Frage demnächst spruchreif werden wird, und daß Deutschland auf die Dauer einer bestimmten Stellungnahme zu derselben nicht wird ausweichen können.
Um nur noch ein Wort von den Mitteln der Abhilfe zu sprechen, so verweise ich darauf, daß z.
B. die Zwangsarbeit in anderen Ländern, in der Schweiz, in Italien, in Norwegen u. a. m. in viel ausgiebigerer Weise und, ich glaube, mit mehr Nutzen angewendet wird als bei uns, indem sie insbesondere regelmäßig an Stelle unbeibringlicher Geldstrafen tritt; daß auch das Institut des Verweises, welches bei uns eine sehr geringe, ich möchte sagen gar keine Rolle spielt, nach den Vorschlägen Holtzendorffs ganz anders verwendet werden könnte, und daß auch die Geldstrafen in zweckmäßigerer Weise angewendet werden könnten.
Ich möchte aber besonders auf zwei Probleme aufmerksam machen, die nach dieser Richtung hin heute auf der Tagesordnung stehen, nämlich die Aussetzung des Strafvollzuges oder die sogenannte bedingte Verurtheilung, die aber keine bedingte ist denn die Verurtheilung ist unbedingt, und nur der Strafvollzug ist bedingt, darum nenne ich es die Aussetzung des Strafvollzuges und die sogenannte Friedensbürgschaft.
Meine Herren, es kann mir nicht einfallen, des näheren darauf einzugehen, ich nehme auch nicht einmal persönlich Stellung zu denselben; ich lasse es dahingestellt, ob (6) die sogenannte bedingte Verurtheilung als obligatorische oder als fakultative eingeführt werden kann, ob sie im Urtheil oder im Gesetz ausgesprochen werden muß, ob allgemein oder nur auf Antrag, ob nur bei gewissen Delikten und bei welchen, ob auch bei Antragsvergehen und Fahrlässigkeitsvergehen, ob nur bei jugendlichen Verbrechern oder allgemein.
Alle diese Fragen lasse ich vollkommen dahingestellt.
Ich begnüge mich, zu konstatiren, daß hauptsächlich Theoretiker Freunde dieser Aussetzung des Strafvollzuges sind, daß die Praktiker dagegen bislang mehr zu den Gegnern gehört haben, während jedoch auf dem letzten Kongreß der internationalen Vereinigung beinahe sämmtliche Anwesende sich als Freunde dieses Strafrechtsinstituts bekannt haben, und daß der Haupteinwand dagegen, nämlich die verletzte Gleichheit vor dem Gesetz, an Zugkraft mehr und mehr abnimmt.
Ich erlaube mir noch darauf hinzuweisen, daß wir dieses Strafmittel gesetzlich in England eingeführt sehen, daß wir es seit 1888 in Belgien eingeführt wissen, daß in Oesterreich ein Gesetzentwurf in dieser Richtung im Mai 1890 vorgelegt worden ist, dessen Schicksal ich allerdings nicht kenne, und daß es auch noch in anderen Staaten Aufnahme gefunden hat.
In zweiter Reihe kommt in Betracht die sogenannte Friedensbürgschaft, ein Institut, dem wir den deutschrechtlichen Charakter nicht absprechen können, da es schon der Carolina bekannt war; es ist auch in England neben der Aussetzung des Strafvollzuges in Praxis, und auch der Reichstag vom Jahre 1875 hat sich bereits mit einer Vorlage der verbündeten Regierungen in dieser Richtung beschäftigt, worin die Zulassung von Kautionen gegen Störung des Friedens der Gesellschaft in der Höhe von 30 bis 3000 Mark vorgeschlagen war.
Das Gesetz kam aber damals nicht zu Stande.
Im Jahre 1889 hat dieses Strafmittel in Verbindung mit dem Verweis in die italienische Strafgesetzgebung Eingang gefunden.
1 (v) Zum Schluß erlaube ich mir, meine Ausführungen dahin zusammenzufassen, daß die Ursachen der Zunahme der Kriminalität nicht in der Ferne gesucht zu werden brauchten, nicht in der Erziehung des menschlichen Geschlechtes in den sozialen Verhältnissen im allgemeinen u. s. w., sondern daß dieselben zunächst in der Strafrechtspflege selbst liegen; bio übockus, iÜL saltn!
Ich sage deshalb: weg mit der unnatürlichen Trennung von Strafjustiz und Strafvollzug, wie sie derzeit bei uns besteht!
weg mit den alles beherrschenden kleinen Freiheitsstrafen!
Wir werden auf dem ersteren Weg den Staat besser in die Lage setzen, den Kampf gegen das eigentliche Verbrecherthum mit Erfolg zu führen, und auf dem zweiten Wege wird man dem Gelegenheitsdelinquententhum wie ich es nennen will zu Leibe gehen.
Ich glaube, damit dürfte meine Anfrage um Auskunft darüber, was uns in dieser Beziehung in absehbarer Zeit bevorsteht, wohl begründet sein.
Ich darf mit dem Hinweis schließen, meine Herren, daß gegenwärtig bei allen Gesetzen der sozialpolitische Gesichtspunkt hervorgekehrt wird.
Hier bei dieser Frage braucht man diesen Gesichtspunkt nicht erst hervorzukehren; sie ist eine soziale Frage in der Potenz, und ich bin überzeugt, Sie sind mit mir der Ansicht, daß, wenn es uns gelänge, hier Wandel zum Besseren zu schaffen, im Interesse sowohl der Unrecht Thuenden als der Unrecht Leidenden, wir der Gesellschaft damit einen großen Dienst erweisen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin vollständig einverstanden, daß auch ich die Besserung bestehender Gesetze für wichtiger halte als die Schaffung neuer Gesetze.
Ich muß mich sehr darüber 180 1246 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
(4.)
wundern, daß seinerzeit der Staatssekretär des Reichsjustizamts, Herr von Oehlschläger im Reichstag am 12.
November 1889 erklärt hat, er hoffe, daß das neue bürgerliche Gesetzbuch noch in diesem Jahrhundert thatsächlich fertig werde.
Meine Herren, es ist ferner bei anderer Gelegenheit von dem Herrn Staatssekretär Or.
von Schelling ausgesprochen worden, daß man an Allerhöchster Stelle das baldige Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs wünsche.
Ich, meine Herren, kann mich diesem Wunsche nicht anschließen.
Ich will mich nicht allein berufen auf die Urtheile von sachverständigen Juristen.
Ueber das neue bürgerliche Gesetzbuch sind hier im Reichstag Urtheile der Germanisten Gierke und Dahn bereits bei früheren Gelegenheiten angeführt worden.
Dazu kommt noch das abfällige Urtheil des Professor Dernburg in seinen Pandekten.
Professor Hinschius hat uns mitgetheilt, daß der verstorbene Beseler kurz vor seinem Tode die denkbar ungünstigsten Urtheile über das neue bürgerliche Gesetzbuch gefällt habe.
Alle diese Kritiken von Juristen stehen in meinen Augen jedoch nicht so hoch als die Urtheile, die aus den Kreisen der Bevölkerung selbst gekommen sind, und dahin rechne ich vor allen Dingen das Gutachten des rheinischen Bauernvereins, eines Vereins von 20 000 Bauern, der seine Ansicht hierüber in einem Gutachten der Oeffentlichkeit übergeben hat.
Dieses Gutachten, das auch im Druck erschienen ist bei Bachem in Köln, wiegt meines Erachtens die Urtheile zahlloser Juristen auf, weil es entsprungen ist der Erfahrung, weil es entstanden ist aus dem Urtheil von Leuten, die im praktischen Leben stehen, und diese Leute sind bei der Beurtheilung von neuen Gesetzen viel wichtiger als gelehrte Juristen.
Meine Herren, die Hauptgefahr, die in dem Entwurf des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs, speziell für die Landwirthschaft, liegt, sind die zahlreichen neuen Formen der Verschuldung, die in diesem Entwurf ins allgemeine bürgerliche Recht überführt werden sollen.
Wenn diese Formen der (8) Verschuldung thatsächlich Gesetz werden sollten, dann werden die Gefahren, die unserer Landwirthschaft drohen, noch um eine neue bedeutende vermehrt.
Der neue Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs sagt zwar in den Motiven Band III Seite 599: Hat nun die Gesetzgebung zweifellos die Aufgabe, die Interessen des Grundbesitzes als die festeste Grundlage des Staates zu pflegen und zu fördern, 1 -fügt aber merkwürdigerweise hinzu: so muß sie namentlich darauf bedacht sein, dem Realkredit die Bethätigung zu gewährleisten.
Meine Herren, dieser Satz widerspricht sich in sich selbst: der Vordersatz sagt etwas anderes als der Nachsatz.
Wenn man die festeste Grundlage des Staates haben will, dann darf man nicht Grund und Boden mobilistren, dann darf man nicht der Verschuldung vorarbeiten; denn damit untergräbt man die Grundlage des Staats.
Und diesen Fehler macht der neue Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Darin liegt die Gefahr, die ich von meinem Standpunkt, namentlich in der Vertretung bäuerlicher Interessen, in dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch erblicke!
Meine Herren, ferner verfolgt der neue Entwurf auch, namentlich in den Motiven, in erster Linie die Kapitalisteninterefsen.
Es ist in den Motiven ausdrücklich angegeben: Der Kapitalist verlangt, daß die Hypothek ihren Gegenstand im weitesten Umfang ergreife, schnell und ohne Weiterungen geltend gemacht, und Kapital und Zinsen unabhängig von allen nach Inhalt des Grundbuchs ihnen nicht vorgehenden Ansprüchen aus dem Grundstück beigetrieben werden kann.
Meine Herren, heißt das, die beste Grundlage des Staats, den Bauernstand, fördern, wenn man die Zwangsvollstreckung erleichtert
Meiner Ansicht nach nicht.
In diesem Punkte hat der rheinische Bauernverein ein äußerst beachtenswerthes Gutachten abgegeben; er macht den Vorschlag, als einzige (0) Verschuldungsform einzuführen: Für ländliche Grundstücke ist die Bestellung unkündbarer Renten die einzig zulässige Form dinglicher Belastung.
Das, meine Herren, ist das Urtheil der Leute, die als Bauern wohl selbst wißen müssen, was ihnen gut ist, und das Urtheil solcher Leute ist zu beachten.
Der rheinische Bauernverein begründet diesen Vorschlag mit dem vollständig richtigen Satze: Der Grundbesitz ist seiner Natur nach kein Verkaufsobjekt, nicht bestimmt, dem Eigenthümer durch Umsatz, sondern durch Fruchtbezug Vortheil zu gewähren.
Es entspricht daher der Sache nur die Belastung mit einer im Verhältniß zum Fruchtbezug stehenden Rente.
Das ist für die Landwirthschaft meiner Ansicht nach eine weit bessere Vorschrift, als sie das bürgerliche Gesetzbuch für die Landwirthschaft giebt.
Unbegreiflich ist mir aber, daß das neue bürgerliche Gesetzbuch neue Verschuldungsformen einführen kann, wo man noch vor ganz kurzer Zeit hier im Reichstag vom Ministertische sogar hören mußte, daß die Landwirthschaft mehr und mehr verschuldet, wo am 1.
Dezember 1887 der Herr Minister für Landwirthschaft zur Begründung der damals vorliegenden Erhöhung der Getreidezölle darauf hinwies, daß die Verschuldung der Landwirthschaft steige, und eine Nothlage derselben vorliege.
Unter diesen Umständen, wo selbst der Herr Minister erklärte: die Landwirthschaft verschuldet von Jahr zu Jahr mehr und mehr, kommt man mit einem bürgerlichen Gesetzbuch, das thatsächlich die Verschuldung, die wir haben, ins Ungeheure vergrößert.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch, den ich nicht verstehe.
Wenn der Herr Minister von Lucius angeführt hat, daß in einem einzigen Jahr in Preußen sich eine Mehrverschuldung von 133 Millionen herausgestellt hat, dann möchte ich einmal wissen, welche Verschuldung wir in einem einzigen Jahre (U) haben werden, wenn erst das bürgerliche Gesetzbuch, so wie es uns jetzt vorliegt, eingeführt ist.
Dann würden die Güterschlächter die größte Freude haben, dann würden wir noch ganz andere Nachrichten zu hören bekommen, als wir sie jetzt haben, wo z.
B. das Gerichtsamt Rosenheim bekannt macht, daß in seinem Bezirke in 3 Jahren 70 Güterschlächtereien vorgekommen sind.
Meine Herren, wenn wir das neue Gesetzbuch bekommen, dann sind dort nicht 70, sondern vielleicht 700 Güterschlächtereien zu verzeichnen.
Das ist kein praktischer Weg, damit hilft man den Bauern nicht, wenn man solche Gesetze macht, und dagegen zu protestiren, halte ich jetzt für meine Pflicht.
Jetzt, wo die zweite Kommission zusammentritt, um das Gesetz noch einmal zu berathen, jetzt ist die richtige Zeit, zu warnen.
Es ist viel besser, man giebt rechtzeitig den Beschwerden Ausdruck, als das Gesetz erst einzuführen, und dann stellen sich die Uebelstände heraus; denn dann ist es zu spät.
Es ist weit richtiger, ein Gesetz von vornherein zu verbessern, als später, wenn es bereits eingeführt ist.
Wir haben, wie ich nachher ausführen werde, auch noch andere Gründe, die Ausführung des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zu beeilen.
Professor Schmoller, ein Mann, der gewiß dieser Sache kundig ist, hat seinerzeit in den Thielschen Jahrbüchern, Band XI Seite 617, gesagt: Geht der Prozeß der Verschuldung so weiter, so stehen wir in 50 bis 100 Jahren vor der vollständigen Enteignung des Grundbesitzes.
Angesichts solcher mahnenden Stimmen sollte gerade die Kommission, die das bürgerliche Gesetzbuch wieder durchzuberathen hat, diesem Punkte ihre Aufmerksamkeit widmen, indem darin mit das gefährlichste und wichtigste Moment des neuen Gesetzbuchs enthalten ist.
Aber nicht bloß der rheinische Bauemverein hat diesen Antrag gestellt.
Ich erinnere auch an das Gutachten, welches Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1247 (M der sächsische Landeskulturrath durch den Rechtsanwalt Opitz erstattet hat.
Dieses stimmt im wesentlichen mit den Ansichten des rheinischen Bauernvereins überein.
Ich erinnere darin nur an eine Stelle, Seite 38, wo Herr Opitz sich über die Grundschuld ausspricht.
Dort sagt er: Die Grundschuld reizt zum Schuldenkontrahiren geradezu an und wird, sollte sie eingeführt werden, ein sehr bequemes Mittel abgeben, den Grundbesitz in Geld umzusetzen.
Sie wird als eine Art bedingten Kaufes wirken, da der Schuldner für seine Person das erhaltene Geld nicht zurückzuzahlen, vielmehr nur das belastete Grundstück, wenn er die Schuld los sein will, zu derelinquiren braucht.
Herr Opitz schließt sein Gutachten mit den Worten: Durch die Grundschuld wird nur leichtsinnigen Grundbesitzern und Wucherern in die Hand gearbeitet.
Meine Herren, ich glaube, daß das ein Urtheil ist, dessen eine Seite vollkommen mit den Ausführungen des rheinischen Bauernvereins übereinstimmt, und daß es genügen wird, um diesen wichtigen Punkt, der gerade für die Landwirthschaft, welcher man ja heutzutage die Hauptaufmerksamkeit zuwendet, von Bedeutung ist, in passender Weise abzuändern.
Meine Herren, aber es ist nicht genug damit, daß wir die Verschuldung der Landwirthschaft anerkennen, wir müssen auch Sorge dafür tragen, daß keine Gesetze eingeführt werden, welche die Verschuldung noch vergrößern; ja wir müssen auch endlich einmal Front machen gegen die Verschuldung, die wir haben.
Wir haben bei der Berathung der Zölle, die uns vor kurzem beschäftigt, gehört, die Landwirthschaft ist in Noth, man muß die Landwirthschaft heben, man muß ihr Schutz gewähren.
Das ist aber alles nicht genug, wenn wir nicht verhindern, daß der Landwirth in unserem eigenen Vaterlande zerrieben wird zwischen dem Steigen der Schulden auf Grund und Boden und zwischen dem Sinken der Preise für seine Erzeugnisse.
Der Landwirth (L) wird zwischen zwei Mühlsteinen zermahlen, er geht zu Grunde, er kann das nicht mehr tragen.
Hier liegt eine Gefahr vor, und da muß seitens der Regierung daran gegangen werden, daß praktische Vorschläge gemacht werden, welche eben, wie die des rheinischen Bauernvereins, dahin zielen, daß endlich einmal die Verschuldung von Grund und Boden in Deutschland zurückgeht.
Wo soll denn das hinaus
Wir können noch so hohe Zölle machen: wenn wir nicht gegen die Verschuldung von Grund und Boden einschreiten, so helfen sie alle nichts.
Unsere Parole für die Zukunft muß sein: nicht mehr Verschuldung, sondern Entschuldung.
Das ist die Quintessenz der Agrarpolitik, und jeder praktische Mann, der für die Landwirthschaft besorgt ist, muß diesem Punkte seine Aufmerksamkeit schenken.
Ich möchte aber noch auf einen anderen Punkt eingehen.
Der Herr Vorredner sagt, wir müssen erst die Gesetze, die wir haben, verbessern, und erst dann können wir neue Gesetze machen.
Wenn wir jetzt einen großen Aufbau machen wollen auf der Grundlage, die wir jetzt besitzen in der Reichsjustizgesetzgebung, so müssen wir erst zusehen, ob dieses Fundament auch so ganz kapitelfest ist, daß wir dieses große Gesetzwerk darauf setzen können.
Ich möchte sagen, meine Herren, daß das nicht der Fall ist.
Ich möchte nur einige Proben anführen, die beweisen, wo unsere bestehende Gesetzgebung mangelhaft ist; und ich glaube, daß sie genügen werden, um darzuthun, wie nothwendig eine Reform unserer Reichsgesetzgebung ist.
Im Reichstage ist dieser Fall schon einmal kurz angeregt worden im Jahre 1887.
Bei Berathung der damals von den verbündeten Regierungen vorgelegten Ermäßigung der Rechtsanwaltsgebühren hat der Herr Abgeordnete Kurtz mit einigen Worten die Reformbedürftigkeit unserer Reichsjustizgesetzgebung gestreift.
Es ist allerdings seit jener Zeit nichts weiter davon verlautet.
Weder er noch seine politischen Freunde haben in dieser Beziehung uns irgend welche Vorschläge unterbreitet.
Ich möchte gerade deshalb, weil in dieser Frage seitdem nichts geschehen ist, (0) eine kurze Kritik an einer Anzahl von bestehenden Gesetzen üben, um zu zeigen, wie nothwendig eine Reform aller Gesetze ist, ehe wir das bürgerliche Gesetzbuch berathen.
Daß die Gebührenordnung der Rechtsanwälte reformbedürftig ist, ist nichts neues.
Schon im Jahre 1881 hat sich der Reichstag mit dieser Frage beschäftigt.
Damals hat der Herr Abgeordnete Jaeger dieselbe angeregt.
Die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte ist ja auch nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs von Schelling, die er am 22.
April 1887 hier ausgesprochen hat, seiner Zeit ein Experiment gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat die Verbesserung der Gebührenordnung als Erfüllung einer Pflicht gegen das Publikum bezeichnet; die verbündeten Regierungen haben die Pflicht zu erfüllen geglaubt, indem sie dem Reichstag im Jahre 1887 eine Vorlage machten.
Diese Vorlage wurde damals nach einer ersten Berathung an eine Kommission verwiesen, und in dieser Kommission, in der viele Juristen saßen, wurde sie so gut aufgehoben, daß sie nicht wieder zum Vorschein gekommen ist.
Die Kommission hat dann einen Bericht eingereicht, gewissermaßen als Andenken an die schöne Vorlage.
Und damit war es abgethan.
Die Pflicht gegen das Publikum ist leider bis heute unerfüllt geblieben.
Daß die verbündeten Regierungen die Lust verloren haben, das ist ja am Ende ganz begreiflich.
Daß aber aus dem Hause heraus in dieser Frage seither nichts geschehen ist, wo selbst vom Regierungstische aus die Sache als eine Pflicht gegen das Publikum, d. h. gegen das Volk, bezeichnet worden ist, muß ich tief bedauern.
Meine Herren, zur Zeit, wo man die Anwaltsgebührenordnung hier im Hause berathen hat, haben gewichtige Juristen, die Herren Abgeordneten Reichensperger und Bähr, erklärt, die Gebührenordnung werde die ganze Gerichtsorganisation beim deutschen Volke diskreditiren.
Da läßt man zehn Jahre schon die ganze Justizorganisation ruhig beim Volke diskreditiren und denkt nicht daran, endlich einmal dieser Diskreditirung ein Ende zu (v) machen, endlich einmal mit praktischen Vorschlägen hervorzutreten, um eine Reform der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte, die im ganzen Volk, ich kann sagen, im Norden und im Süden überall verlangt wird, endlich durchzuführen.
Meine Herren, es ist kein Wunder, wenn im Volke sich eine gewisse Mißstimmung kundgiebt; wenn das Volk jahrelang darauf warten muß, daß solche Nothstände, die allgemein anerkannt sind, weggeschafft werden, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn das Volk zuletzt die Geduld verliert und Sozialdemokraten wählt.
Die Kommission, die im Jahre 1887 die Vorlage berathen sollte, faßte ihre Aufgabe charakteristisch auf: sie glaubte nämlich, wie es in dem Bericht heißt, „den ihr ertheilten Auftrag dahin auffassen zu sollen, in eine allgemeine Erwägung einzutreten ''.
Also sie sah ihre Aufgabe nicht darin, einen Entwurf zu bearbeiten Paragraph für Paragraph, sondern sie wollte allgemeine Betrachtungen anstellen.
Nun, wenn die Juristen erst allgemeine Betrachtungen anstellen, dann pflegt es mit den speziellen Berathungen viel Zeit zu haben.
Die Kommission hat auch zum Schluß ihre Erhebungen verlangt über die Lage der Rechtsanwälte; man hat sich dahin geeinigt, die Regierung solle erst mal sehen, wieviel die Rechtsanwälte verdienen, und wenn herauskomme, daß den Rechtsanwälten kein Schaden geschieht, dann solle die Reform vorgenommen werden.
Das Volk scheint anderer Ansicht gewesen zu sein.
Meine Herren, ein charakteristisches Beispiel möchte ich anführen.
Vor einigen Jahren ging hier in Berlin ein Rechtsanwalt Salomon durch.
Der Nachlaß wurde untersucht, und konstatirt, daß dieser Mann eine Jahreseinnahme von 60 000 Mark gehabt hat.
Das war ein durchgebrannter Rechtsanwalt; wie viel mögen wohl die nichtdurchgebrannten haben
(Heiterkeit.)
1248 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
M Meine Herren, damit man aber nicht sagen könne, ich sei bloß hier, um zu kritisiren, und habe praktische Vorschläge nicht bei der Hand, so möchte ich mir gestatten, in aller Kürze einige praktische Vorschläge zu machen.
Ich meine, wenn wir die Reform der Gebührenordnung für Rechtsanwälte beginnen wollen, so müssen wir aus derselben etwas ausscheiden, was ich als juristisches Unikum bezeichnen muß.
In den §8 93 und 94 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte sind erst eine Anzahl von Gebühren festgesetzt, und dann heißt es am Schluß: Sofern der Rechtsanwalt nicht einer Partei zur Wahrnehmung ihrer Rechte beigeordnet oder als Vertheidiger bestellt ist, kann der Betrag der Vergütung durch Vertrag abweichend von den Vorschriften dieses Gesetzes festgesetzt werden.
Meine Herren, was ist das für ein Gesetz
erst wird etwas bestimmt, und dann wird es in dem Schlußparagraphen aufgehoben.
Wenn man da volle Freiheit der Uebereinkunft zwischen dem Klienten und dem Rechtsanwalt herstellen wollte, dann brauchte man bloß den 8 93 und hätte sagen sollen: die ganze Ordnung der Gebühren regelt sich nach freier Uebereinkunft von Klienten und Rechtsanwalt, dann war die Sache erledigt.
So aber liegt die Sache so: erst sind Gebühren festgesetzt, und dann zum Schluß werden diese ganzen Gebühren wieder annullirt, und alles dem freien Vertrage zwischen Rechtsanwalt und Klienten anheimgegeben.
Damit man nun nicht sagt, diese Fälle kommen nicht vor, die seien gewissermaßen unmöglich, so will ich Ihnen hier einen Brief vorlesen, der sich speziell auf diesen 8 93 stützt.
Dieser Brief ist von den vereinigten Rechtsanwälten Carl Dierx August Metz in Gießen.
Ich stelle den Brief jedem, der sich dafür interessirt, zur Einsicht zur Verfügung.
Er ist gerichtet an einen Herrn Johann Heinrich Kehr und hat folgenden Wortlaut: In Ihrer Strafsache ist uns nunmehr das Urtheil (L) 1 des Landgerichts zugestellt worden.
Dasselbe scheint uns in mehreren Punkten mit Erfolg anfechtbar zu sein, und sind wir bereit, die Revision gegen das Urtheil zu begründen.
Sie können uns nun aber unmöglich zumuthen, daß wir diese schwierige Arbeit für die nur wenige Mark betragende gesetzliche Taxe anfertigen.
Wir müssen vielmehr darauf bestehen, daß Sie uns für die Begründung der Revision neben unseren baaren Auslagen ein Honorar von 50 Mark, in Worten fünfzig Mark, bezahlen.
Wir bitten Sie, dafür zu sorgen, daß dieser Betrag bis übermorgen (Mittwoch) in unseren Händen ist, indem die unerstreitliche Frist bis zum Freitag den 5. l. M. abläuft.
Wenn wir die Vorlage bis Mittwoch nicht haben sollten, könnten wir die Sache nicht besorgen.
Wäre die Revision aber bis zum 5. l. M. nicht begründet, so wäre das Strafkammerurtheil rechtskräftig.
Meine Herren, dieser Brief beweist zur Genüge, wie der 8 93 dazu dienen muß, die Nothlage irgend eines armen Menschen, der verurtheilt ist von der Strafkammer, und den die Revision vielleicht retten kann, zu benutzen, um aus ihm 50 Mark herauszupressen.
Hier liegt eine Zange vor, mit der man den Klienten kneifen kann, wenn er nicht genug zahlt.
Es ist in der That eine günstige Gelegenheit, um einen gewissen Druck auf den armen Menschen auszuüben, der in Noth ist.
Einen Rechtsanwalt braucht er, aber erst muß er zahlen.
Diese 88 93 und 94 müssen fallen, wenn eine gerechte Revision der Anwaltsgebühren ausgeführt werden soll.
Aber nicht genug damit, daß thatsächlich hier ein Zwang ausgeübt werden kann seitens der Rechtsanwälte, der Paragraph ist des Rechtsanwaltstandes unwürdig.
Wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, daß der Rechtsanwaltstand ein otLoium uobils sein soll, dann kann ich mir nicht denken, daß zwischen dem Rechtsanwalt und seinem Klienten ein förmliches Handelsgeschäft gemacht werden soll.
Der (6) Rechtsanwalt fordert 100 Mark, der Klient bietet 90 Mark, der Rechtsanwalt fordert 95, und schließlich einigen sie sich auf 93 Mark.
So ist das Handelsgeschäft gemacht.
Das ist dasselbe wie ein Viehhandel; das ist um kein Haar besser.
Wenn Sie dem Rechtsanwalt zu einer würdevollen Stellung verhelfen wollen, dann schaffen Sie diesen Paragraphen ab.
Dann, meine Herren, ließe sich darüber streiten, ob die Beweisgebühren nothwendig sind.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich sage, die Prozeß- und Verhandlungsgebühren sind vollständig ausreichend.
Ich sehe nicht ein, weshalb der Rechtsanwalt noch obendrein fünf Zehntel Beweisgebühren erhebt.
Ferner meine ich, daß auch bei dem Mahnverfahren ohne große Benachtheiligung der Rechtsanwälte sich eine Vereinfachung einführen ließe, wenn dieselben statt auf zwei Zehntel auf ein Zehntel herabgesetzt würden.
Es ist ja nur eine ganz geringe Arbeit, und zwei Zehntel halte ich für zu viel.
Dann ließe sich im 8 14 die Gebührenordnung ebenfalls reduziren.
Denn wenn der Antrag zurückgezogen wird vor der mündlichen Verhandlung, ohne daß der Rechtsanwalt eine Klage eingereicht oder einen Schriftsatz gemacht hat, so hat der Rechtsanwalt nicht viel gethan, und drei Zehntel ließe sich da auch sehr gut vertragen.
In diesem Sinne etwa denke ich mir nur eine zukünftige Revision der Rechtsanwaltsgebühren.
Meine Herren, auch unsere Zivilprozeßordnung ist der Revision bedürftig.
Auch da ist ein drückender Uebelstand im 8 87, welcher bestimmt, daß die Gebühren der obsiegenden Partei von der unterliegenden Partei gezahlt werden müssen.
Nehmen wir einen häufig vorkommenden Fall.
Ein Bauer hat mit einem Händler irgend einen Handel abgeschlossen.
Der Händler ist ein Geldmann, er besitzt stets Geldmittel in der Kaffe, er kann dem Rechtsanwalt Vorschuß zahlen und wird in Folge dessen stets einen tüchtigen Rechtsanwalt finden.
(0) Der Bauer, namentlich der kleinere Bauer, ist in den meisten Fällen ohne überflüssige baare Mittel; er hat nur Geld, wenn er etwas verkauft hat.
Die Folge davon ist, daß er, der keinen Vorschuß geben kann und die Unkosten scheut, in der Regel ohne Rechtsanwalt erscheinen wird.
Der Händler, der nun vor Gericht durch den schneidigsten, geriebensten Rechtsanwalt vertreten wird, wird obsiegen, und der Bauer muß für ihn die Gerichtskosten bezahlen, oder er wird gepfändet.
Wenn wir mal den Rechtsanwaltzwang haben, den ich im Prinzip nicht billige, der aber vielleicht deshalb vorläufig noch nicht abgeschafft werden wird, weil er in die ganze Prozeßordnung hineingeflochten ist, dann müssen wir wenigstens die Erleichterung dem kleinen Mann schaffen, daß, wenn sein Gegner sich vor dem Amtsgericht einen Rechtsanwalt nimmt, wozu er nicht verpflichtet ist, daß dann der unterliegende Theil nicht die Rechtsanwaltsgebühren des obsiegenden zu zahlen hat.
Das ist meine Ansicht, die ich aus der Praxis, aus zahllosen Klagen von armen Leuten, die zu mir gekommen sind, entnommen habe.
Die Revision der Gerichtskosten ist ebenso nöthig wie die Revision der Anwaltskosten; auch dies ist eine alte Forderung.
Herr Abgeordneter Kulemann hat bereits am 30.
November 1888 die Sache hier zur Sprache gebracht, und der Staatssekretär Herr Dr. von Schelling sagte damals gegenüber einer Resolution des Reichstags: Die verbündeten Regierungen halten die Revision des Gerichtskostengesetzes als eines für sich bestehenden mit der Novelle für 1881 für abgeschlossen.
Damit schien man eine Verminderung der Gerichtskosten ein für allemal beseitigt zu haben.
In neuerer Zeit ist aber ein Gesetz erlassen, durch dessen Einführung die Verminderung der Gerichtskosten meines Erachtens nicht mehr in dieser Weise sich aufschieben läßt.
Wir haben das Gesetz über die Gewerbegerichte bekommen.
Vor dem Gewerbegericht gelten Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1249 M bedeutend niedrigere Sätze, als sie vor den Amtsgerichten gelten.
Klagt ein Schneidergeselle gegen seinen Meister beim Gewerbegericht, so bezahlt er für ein Objekt von 20 bis 50 Mark 1 Mark 50 Pfennig; klagt aber der Schneidermeister gegen einen Kunden vor dem Amtsgericht, so kostet das 2, 40 Mark.
Ich finde das unrichtig.
Wenn man einmal bestimmte Gerichtskosten festsetzt, so müssen sie einheitlich sein.
Daß aber die Gerichtskosten vor den Gewerbegerichten niedriger sind, als die Gerichtskosten vor den Amtsgerichten, das ist ein unhaltbarer Zustand.
Und ich glaube, daß gerade jetzt, nachdem man den Tarif von den Gewerbegerichten herabgesetzt hat, man unbedenklich die Herabsetzung der Gerichtskosten in die Hand nehmen muß.
Es ist eine ganz falsche Anschauung, wenn seinerzeit z.
B. der Herr Abgeordnete Kurtz gesagt hat, „die Höhe der Gerichtskosten sei ein justizpolitisches Mittel gegen muthwillige Streitsucht ''.
Wer in diesen Dingen Erfahrungen hat, der weiß, daß den Leuten, die prozessiren müssen, doch nicht zu helfen ist.
Diese Leute prozessiren darauf los, auch wenn man die Sätze auch noch so hoch macht.
Die Leute, denen die Prözeßwuth angeboren ist, sind durch Gerichtskosten nicht zu kuriren; ebenso wenig wie jemand, der sich die Trunksucht angewöhnt hat, durch eine hohe Branntweinsteuer zu kuriren ist.
Zu solchen Zwecken darf man die Gerichtskosten nicht benutzen; denn erstens helfen sie in dem Falle nicht, und zweitens treffen sie den Schuldigen nicht, sondern meistens den Unschuldigen.
Dann hat der Herr Staatssekretär seiner Zeit gesagt: „Die Gerichtskosten sind ein Beitrag, welchen der Staat für die Unterhaltung der Gerichtseinrichtungen von denjenigen erhebt, welche von diesen Einrichtungen Gebrauch machen.
Auch das muß ich zurückweisen, auch das ist ein unrichtiger Standpunkt in dieser Frage.
Der Staat läßt doch nicht deshalb Recht sprechen, um dadurch eine indirekte Einnahme zu erzielen, sondern die Rechtsprechung ist eine Pflicht des Staates; er müßte auch Recht sprechen, wenn er gar keine (L) Gerichtskosten bekäme.
Es ist das eine Pflicht, die zu den Grundbedingungen des Staates gehört.
Diese darf man nicht abhängig machen von der Höhe der Gerichtskosten.
Leute, die im praktischen Leben stehen, z.
B. Rechtsanwälte, haben in einer Petition 1887 wörtlich folgendes erklärt: Die Höhe der Gerichtskosten zwingt manche Partei, um Bewilligung des Armenrechtes einzukommen; ein ablehnender Bescheid steht in seiner thatsächlichen Wirkung der Versagung des Rechtsweges gleich.
Es ist gewiß zu bedauern, wenn der Rechtsweg, der jedem Bürger des Staats offen stehen muß, dadurch beseitigt wird, daß die Gerichtskosten zu hoch sind.
Auch in unseren Strafgesetzen finden Sie revisionsbedürftige Bestimmungen in Menge.
Ich will nur daran erinnern, in welcher Weise der Begriff der Beleidigung formulirt ist.
Wie weit ist dieser Begriff heutzutage gefaßt, und wie eng sind z.
B. die Begriffe des Wuchers gefaßt!
Wer das Vergnügen hat, eine Zeitung zu redigiren, macht ja über kurz oder lang mit dem Beleidigungsparagraphen Bekanntschaft; man kommt da nicht herum, auch wenn man noch so harmlos schreibt, es wird doch etwas gefunden.
Es kann da passiren, daß man mitunter Urtheile zu hören bekommt, über die man den Kopf schütteln muß, in Bezug worauf man wirklich einem Blatte Recht geben muß, das schreibt: „Die Kluft zwischen den gelehrten Richtern und dem Volksbewußtsein vertieft sich immer mehr und mehr.
Vor einigen Jahren wurde ein Urtheil in Westfalen gefällt, das in seiner Art grandios ist.
Die Beleidigung wurde gefunden in Gänsefüßchen; das Blatt hatte das Wort „anständig ''in Gänsefüßchen gesetzt, und das Blatt wurde zu 20 Mark wegen Beleidigung verurtheilt.
Es handelt sich um die „Westfälische Reform ''; jenes Blatt hatte einen Betrugsfall erzählt, der richtig war und auch erwiesen wurde, aber der Schlußsatz des Artikels hatte folgenden Wortlaut: „Man kommt immer mehr zu der Ueberzeugung, daß es in Witten auch „anständige Juden ''giebt.
Das wurde als Beleidigung aufgefaßt, weil (6) das Wort „anständig ''in Gänsefüßchen stand.
Das Blatt wurde zu 20 Mark verurtheilt.
Was soll man dazu sagen, wenn die Beleidigung in der minutiösesten Kleinigkeit gesucht wird!
wo soll es da noch einen Mensch geben, der keine Beleidigung in seinem Leben begehen könnte!
Der Herr Vorredner hat auch angeführt, wie viel Leute in Deutschland verurtheilt werden.
Es werden fast so viel Leute verurtheilt als überhaupt da sind.
(Heiterkeit.)
Es ist das auch kein Wunder.
Wenn ich sage, es werden fast soviel verurtheilt als da sind, so meine ich, es vertheilen sich die Verurtheilungen so, daß auf jeden Einwohner eine kommt.
Also, meine Herren, da ist es gar kein Wunder, wenn man sieht, wie die unbedeutendste Sache zu einer Beleidigung aufgebauscht wird.
Ich frage die Herren, die mit der Presse zu thun haben, ob ich Recht oder Unrecht habe: es wird immer schwerer, trotz unserer schönen Preßfreiheit die Wahrheit zu schreiben, weil man nicht weiß, ob ein Komma oder Semikolon oder Punkt demnächst nicht eine Beleidigungsklage herbeiführt.
Es geht sogar so weit, daß man nichts mehr schreiben darf, was Thatsache ist.
Ich selbst habe vor einiger Zeit eine Geldstrafe bekommen, weil ich einer Frau, deren Mann einen seiner jungen Leute zum Selbstmorde getrieben hatte, vorgeworfen hatte, sie habe schon einmal wegen Diebstahl gesessen.
Es wurde vor Gericht erklärt, die Frau hätte zwar Gefängniß gehabt, es stehe mir aber nicht zu, das zu schreiben, folglich sei die Frau beleidigt, und ich wurde zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Man darf folglich z.
B. auch nicht einmal einem Menschen, der Konkurs gemacht hat, nachsagen: du hast Konkurs gemacht; wenn man das thut, dann macht man sich der Beleidigung dem Mann gegenüber schuldig.
Wenn man so etwas als Grundsatz der Gesetze proklamirt, dann machen (0) wir Gesetze, die gut sind nicht für ehrliche Menschen, sondern für Bankrotteure, Betrüger u. s. w. Es ist Thatsache: ein Reichsgerichtsrath hat vor einiger Zeit in Fleischers Revue einmal einen Artikel geschrieben, in dem er die Beleidigungsseuche, die heute grassirt, geißelt.
Ich möchte sagen: wir leiden an dem Beleidigungsbazillus; es fehlt uns aber der Koch, der diesen Bazillus aus der Welt schafft.
In Bezug auf Beleidigung steht unsere Presse, wenn es so weiter geht, bald auf dem Standpunkt, daß sie überhaupt nicht mehr schreiben kann, und wir kommen zurück auf die Zeiten der Zensur.
Wie ganz anders steht es mit dem Wucherparagraphen, und dieses ist zu beleuchten!
Der ist ebenso eng gefaßt, wie der Beleidigungsparagraph weit.
Es ist auch kein Wunder, daß die Verurtheilungen wegen Wuchers immer geringer werden.
Es ist konstatirt, daß wir im Jahre 1882 261 Anklagen wegen Wuchers und 153 Freisprechungen gehabt haben, im Jahre 1885 131 Anklagen und 54 Freisprechungen; es wurde das seinerzeit, als wir im Reichstag die Petition des Vereins gegen den Wucher im Saargebiet beriethen, seitens des Herrn Regierungskommifsars in der Kommission konstatirt.
Meine Herren, woran liegt das aber
Weil dieser Wucherparagraph von so außerordentlich vielen Umständen die Verurteilung des Wuchers abhängig macht, daß man sich sagen kann, ein schlauer Wucherer steht sich rechtzeitig vor.
Da heißt es z.
B.: Nothlage, Leichtsinn, Unerfahrenheit muß bei dem Bewucherten vorhanden gewesen sein.
Der Wucherer hat nichts leichter, als diese Bestimmung zu umgehen; er läßt sich einfach von seinen Opfern einen Schein geben, daß das Geld zu wirthschaftlichen Zwecken bestimmt ist; er umgeht also einfach diese Bestimmung; ich bin überzeugt, man kann ohne Schaden für das Gesetz die drei Bestimmungen streichen.
Ist denn der Begriff des Wuchers unbedingt z.
B. von der Nothlage der 1250 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
M Bewucherten abhängig
liegt der Wucher nicht überhaupt da, wo zwischen dem Hingeben und dem Genommenen ein unrechtmäßiges Verhältniß steht
braucht dazu die Voraussetzung z.
B. der Unerfahrenheit vorhanden zu sein
Meines Erachtens nicht.
Ferner muß der Begriff des Darlehns ausgedehnt werden.
Ich möchte fragen, ob Fälle, wie der von dem Trierschen Bauernverein erwähnte, wo ein Händler durch Leihen eines Stückes Jungvieh einem Bauer zum Preise von 60 Mark, in einem Jahre 37 Mark 50 Pfennig, also 62 Prozent verdient hat ob das nicht auch ein Wucher ist
Diese Darlehnungen beziehen sich auch namentlich auf die Fälle von Einstellvieh, die in vielen Theilen unseres Vaterlandes großes Unheil angerichtet haben.
Bei uns im Vogelsberg, in Elsaß-Lothringen, an der Mosel, kennt man den Wucher des Einstellviehs; man weiß, wie die Händler dem Bauer ein Stück Vieh in den Stall stellen, und wie sie nach Jahren es wieder abholen, wenn der Bauer mit Mühe und Arbeit es zu etwas gebracht hat, und wie der Händler den Hauptvortheil für sich herausschlägt!
Diese Fälle gehören auch zum Wucher.
Darauf lege ich eben besonderes Gewicht, daß wir den Wucher, wenn wir ihn treffen wollen, vor die Schwurgerichte verweisen müssen; der Wucher ist ein Verbrechen, welches nur das Volk zu beurtheilen im Stande ist, wogegen man nicht nur mit Paragraphen ankommen kann.
Meine Herren, die Volksstimme, die in diesem Punkte thatsächlich Gottes Stimme ist, sagt: der Mann hat gewuchert, und das ist das richtige Moment, wonach man den Wucherer zu beurtheilen hat.
Gerade, wenn etwas vor Schwurgerichte gehört, dann sind es die Verhandlungen gegen Wucher.
Wenn man aber sieht, wie in letzterer Zeit in Deutschland auch in dieser Beziehung wieder Urtheile gefällt worden sind, die an Abnormität an die eben von mir angeführten Urtheile in Beleidigungssachen erinnern!
Ich erinnere an den Prozeß Halmai, der sich in Frankfurt abgespielt hat.
(6) Ein vielverrufener Börsenschwindler aus Posen kommt nach Frankfurt, betrügt die Leute, wird endlich gefaßt und vor Gericht gestellt.
Er wird verurtheilt zu einer sehr geringen Strafe.
Wenn ich solche Verhandlungen lese, bedaure ich, daß wir keine Strafkolonien für dergleichen Leute haben.
Er wird verurtheilt, und was sagt das Gericht
Das Gericht billigt ihm noch mildernde Umstände zu und zwar unter folgender Motivirung: Auf der anderen Seite hat das Gericht als strafmildernd in Betracht gezogen, daß der Angeklagte, wenn er auch ein sehr begabter und talentvoller Mensch ist, sich von der Jugend auf in Anschauungen bewegte, welche ihm die Uebervortheilung seiner Nebenmenschen nicht als besonders schlimm erscheinen ließen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist ein moralischer Defekt, welcher aber dem Angeklagten zu gute gehalten werden muß.
(Hört!
hört!)
Man staunt!
Meine Herren, was ist die logische Folgerung aus diesem Urtheil
Es ist die, daß jetzt jeder strebsame polnische Jude seinem Sohne sagen wird: lerne von Jugend auf betrügen!
Du kannst deinen Nächsten betrügen, soviel du willst!
Wenn du die Taschen voll hast, kommst du vor Gericht und bekommst noch mildernde Umstände obendrein; denn du hast von Jugend auf gelernt zu betrügen.
Was sind das für Zustände!
Welches Licht wirft dieses Urtheil auf die Kluft, welche zwischen dem gelehrten Richter und dem Volksbewußtsein steht!
Dieses Urtheil ist ein Urtheil, wo jedem, auch wenn er kein Jurist ist, doch unwillkürlich der Gedanke kommt: wie wird das wirken
was soll da herauskommen
was soll der ehrliche Arbeiter, der sich von Jugend auf quälen muß um sein Brod, sagen, wenn er solche Urtheile liest; wenn er liest, wie der Börsenschwindler, der (6) Tausende auf die Seite bringt, noch mildernde Umstände bekommt, weil er von Jugend auf gelernt hat, den Nächsten zu betrügen!
Soll er da nicht Sozialdemokrat werden!
Ja, meine Herren, die Fehler der Regierung, das ist den Sozialdemokraten ihre Stärke.
Die Regierungen mögen bester regieren!
Dann werden weniger Sozialdemokraten im Hause sitzen.
Ich will einen weiteren Fall anführen.
In Marburg spielte sich vor einigen Monaten ein Prozeß ab, in dem ein gewisser Hammerschlag in Amöneburg, dem 16 Fälschungen nachgewiesen waren, verurtheilt wurde.
Der Mann bekam auch mildernde Umstände.
Mildernde Umstände bei 16 nachgewiesenen Fälschungen!
Warum
Weil er sich in zerrütteten Umständen befand.
Meine Herren, glauben Sie, daß ein Mensch, der nicht in zerrütteten Umständen ist, Fälschungen macht, daß ein wohlhabender Mann Fälschungen machen wird
Der Mann hat 16 Fälschungen gemacht und bekommt trotzdem mildernde Umstände.
Ist das nicht das Gegenstück zu dem Prozeß Halmai
Dann noch ein schönes Seitenstück.
Ein gewisser Baruch Weinberg in Treysa beschwindelt eine Anzahl namentlich kleiner Leute, Bauern, bringt mehrere Hunderttausend Mark beiseite wohin, weiß niemand; sie sind fort —, macht den betrügerischen Konkurs.
Der Mann kommt vor das Landgericht in Marburg und wird von diesem Landgericht zu zwei Jahren und ein paar Monaten verurtheilt.
Meine Herren, ist das eine Strafe für einen Menschen, der zahllose Existenzen ruinirt hat, der Hunderttausende beiseite gebracht hat
Zwei Jahre Gefängniß!
Der Mann geht ruhig in das Gefängniß; dort giebts nichts zu betrügen, zu bankerottiren; nach einem Jahr kommt er aufs Büreau; dann wird er entlasten.
Dann kommt er heraus und baut sich die erste Villa.
Das sind Urtheile, da weiß man in der That gar nicht, was man dazu sagen soll.
Und nun das Gegenstück.
Wie schön nimmt sich da- (0) gegen aus, wenn der Ober-Staatsanwalt Schlippe in Darmstadt jetzt ein Rundschreiben erläßt, daß die Staatsanwälte jede Beleidigung eines Juden als öffentliches Interests zu betrachten und in Folge besten von Amtswegen einzuschreiten haben.
Meine Herren, so muß es in Deutschland kommen, dann werden dem Volke auch die Augen aufgehen.
Wenn man dergleichen, wie diese Fälle, die scharfen Verurtheilungen wegenBeleidigung und die mildenBeurtheilungenwegenWucherS und jetzt die neueste Ausschreibung des Ober-Staatsanwalts Schlippe in Darmstadt, meine Herren, das sind Zeitbilder, aus denen mancher etwas lernen kann.
Wenn so weiter gearbeitet wird, dann, meine Herren, wundern wir uns nicht, wenn wir sagen können: axrss nous Is ääluZs, dann gehen wir einer Zukunft entgegen, die eine sehr traurige ist.
Meine Herren, das muß mal zur Sprache gebracht werden.
In dieser Weise kann es nicht weiter gehen!
Wenn es so fort geht, muß jeder denkende und ehrliche Patriot sagen: ich lehne jede Verantwortung für die Zukunft ab.
Meine Herren, ich glaube, es genügt das, was ich in dieser Weise gegen unsere Gesetzgebung vorgebracht habe.
Ich könnte noch manches hinzufügen; ich werde es mir aber aufsparen zu einer anderen Gelegenheit.
Jedenfalls glaube ich, es ist genügend aus meinen Ausführungen hervorgegangen, daß wir allen Grund haben, unsere bestehenden Gesetze zu reformiren, ehe wir ein solch weitschichtiges Werk, wie das bürgerliche Gesetzbuch, einführen.
Beeilen wir uns nicht!
Gesetze soll man nicht überstürzen, und wenn es zehn, zwanzig Jahre lang dauert.
Machen wir das Gegenwärtige bester; bessern wir unsere Gesetzgebung, dann wird es bester werden im deutschen Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, dem letzten Herrn Redner gegenüber bin ich wegen der Antwort in einiger Verlegenheit; denn er hat fast das ganze Rechtsgebiet gestreift und unsere Gesetze einer scharfen Kritik unterworfen, ohne die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen, ohne einen Antrag zu stellen, ohne eine bestimmte Frage an mich zu richten, ohne auch nur Wünsche seinerseits auszusprechen.
Er hat ferner richterliche Urtheile getadelt und das Verhalten der Staatsanwaltschaft kritisirt.
Ich bin nicht in der Lage, nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen, weil der Vorredner weder die betreffenden Gerichte noch auch nur die betreffenden Bundesstaaten genannt hat, abgesehen von dem einen Falle, in welchem er den Oberstaatsanwalt in Darmstadt einer Kritik unterworfen hat.
Sollte es sich um Uebelstände handeln, welche wirklich der Abhilfe bedürfen, dann wird diese nur bei den zuständigen Landesbehörden oder Landtagen zu suchen sein.
Ueber das bürgerliche Gesetzbuch hat der Herr Abgeordnete in einer Weise gesprochen, als ob dasselbe bereits von der Regierung oder vom Bundesrath vorgelegt worden wäre, und als ob ich die Pflicht hätte, dasselbe hier zu vertreten.
So liegt die Sache aber keineswegs; vielmehr sind wir zunächst noch mit den Vorarbeiten für das bürgerliche Gesetzbuch beschäftigt.
Welche Stellung der Bundesrath demnächst zu dem Entwurf nehmen wird, läßt sich heute noch gar nicht übersehen.
Ich kann mich daher nicht für berufen halten, hier auf eine Vertheidigung des Inhalts des publizirten Entwurfs einzugehen.
Vielleicht dürfte aber, da wir einmal bei dem Entwürfe des bürgerlichen Gesetzbuchs angelangt sind, für das hohe Haus eine Mittheilung darüber von Interesse sein, in welchem (6) Stadium der Vorbereitung das bürgerliche Gesetzbuch sich befindet.
Vor etwa Jahresfrist hatte ich bei der Etatsberathung ebenfalls Gelegenheit, über den damaligen Stand der Vorarbeiten mich zu äußern.
Damals war man im Reichsjustizamt damit beschäftigt, eine Zusammenstellung der kritischen Aeußerungen zu dem Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs zu fertigen.
Diese Zusammenstellung ist inzwischen in 5 Druckbänden erschienen und geht jetzt ihrem Abschluß durch die Herausgabe eines sechsten, Nachträge enthaltenden Druckbandes entgegen.
Inzwischen hat der Bundesrath unter dem 4.
Dezember v. Js.
den Beschluß gefaßt, den Entwurf einer zweiten Lesung durch eine neue Kommission zu unterziehen.
Bei der Zusammensetzung dieser Kommission ist der Bundesrath von verschiedenen Gesichtspunkten geleitet worden.
Es sind diesmal nicht nur Fachjuristen gewählt, sondern auch Vertreter der verschiedensten Jnteressenkreise, so Vertreter der Landwirthschaft, des Handels, der Industrie, des Gewerbes, sowie der Volkswirthschaft.
Als juristische Mitglieder sind Männer sowohl aus dem Richter- wie aus dem Anwaltstande berufen, es ist ferner darauf Bedacht genommen, daß die verschiedenen größeren Rechtsgebiete ihre Vertretung finden, insbesondere das gemeine Recht, das preußische, französische und sächsische Recht.
Unter den in die Kommission berufenen Rechtslehrern ist sowohl die romanistische als die germanistische Richtung vertreten.
Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte ist eine Kommission von 22 Mitgliedern eingesetzt.
Dieselbe ist bereits in Berathung getreten; sie hat allerdings bis jetzt nur eine Sitzung abgehalten, die mehr konstituirender Natur war, und in welcher die Geschäftsordnung festgestellt wurde.
Die sachlichen Berathungen werden voraussichtlich am 1.
April d. I. beginnen.
Inzwischen haben aber die bestellten Referenten sowie der Generalreferent bereits mit den Vorarbeiten begonnen.
Zugleich ist das Reichsjustizamt damit beschäftigt, nach der Grundlage der Kritik AbänderungsVerhandlungen des Reichstags.
1251 antrüge zum Entwürfe festzustellen, welche beim Zusammen- (6) tritt der Kommission derselben zur Berathung unterbreitet werden sollen.
Die Regierungen sind also, wie Sie aus diesen Mittheilungen ersehen, ihrerseits bemüht, dem Gesetzgebungswerke möglichste Förderung angedeihen zu lassen.
Möge dieses Bestreben von Erfolg begleitet sein.
Was den ersten Herrn Redner anbelangt, so hat derselbe eine Frage berührt, die bereits vor fünf Monaten hier eine ausführliche Erörterung gefunden hat.
Damals, bei einer Interpellation des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger, handelte es sich um den Strafvollzug, und es wurde die Frage der Revision des Strafgesetzbuchs namentlich in der Richtung des Strafensystems hier eingehend erörtert.
Ich glaube auf dasjenige Bezug nehmen zu können, was ich damals geäußert habe, daß nämlich die Regierungen sich keineswegs ablehnend gegenüber einer Revision des Strafgesetzbuchs verhalten, namentlich auch nicht in der Richtung des Strafensystems und der Vereinheitlichung des Strafvollzugs.
Allein ich habe damals bereits auf die großen Schwierigkeiten hinzuweisen mir erlaubt, die ein solches Reformwerk hat, und, wenn ich micht recht erinnere, wurden diese Schwierigkeiten noch viel mehr betont aus dem hohen Hause als von meiner Seite.
Ich erinnere namentlich an die Bedenken, welche damals Herr Abgeordneter vr.
Windthorst vorbrachte, und ebenso an die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar.
Beide begegneten sich in dem Wunsche, daß man an eine Revision des Strafgesetzbuchs und zwar an eine tiefgreifende, das ganze Strafensystem umfassende Revision einst werde gehen müssen.
Allein sie waren doch andererseits auch der Meinung, daß man recht vorsichtig, vorzugehen habe, und zur Vorsicht werden wir umsomehr gemahnt, als selbst diejenigen, welche als Hauptvertreter der neuen, seitens des Herrn Abgeordneten heute uns vorgeführten Gedanken gelten, darüber einig sind, daß die Zeit für eine Revision noch nicht gekommen sei, weil die einschlagenden Fragen noch nicht ge- (v) nügend geklärt seien.
Ein Mann, wie List, den man als den Vater einiger jener Gedanken bezeichnen kann, bekennt, daß die Sache noch nicht in allen Theilen spruchreif sei.
Trotzdem kann ich im Anschluß an meine früheren Erklärungen heute versichern, daß seit jener letzten Erörterung die Strafvollzugsfrage nicht vollständig geruht hat, sondern daß inzwischen das Reichsjustizamt in dem Bestreben, eine Einheit im Strafvollzug herbeizuführen, mit den Regierungen der größeren Bundesstaaten, insbesondere mit der preußischen Regierung, in Verbindung getreten ist.
Die Verhandlungen schweben noch, und ich bin nicht in der Lage, darüber nähere Auskunft zu geben.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich gestatte mir zunächst, dem Herrn Staatssekretär des Neichsjustizamts herzlichen Dank für die schätzenSwerthe Auskunft zu sagen, welche er uns über den Stand des großen Gesetzgebungswerks, welches wir zu erwarten haben, gegeben hat.
Was die Anklagen betrifft, die der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Böckel erhoben hat gegen die Justiz, gegen die Gerechtigkeitspflege im deutschen Lande, so kann und will ich auf die Details natürlich nicht eingehen; ich folge hier nur einer uralten Gewohnheit der Juristen, denen freilich, wie mir schien, der geehrte Herr Abgeordnete eigentlich die Existenzberechtigung abgesprochen hat, ich meine die Gewohnheit, daß wir derartige Rügen, Klagen nicht anders zu beurtheilen pflegen und nicht eher zu beurtheilen pflegen, als bis wir die Unterlagen, die für sie zur Basis dienen, gehörig und vollständig kennen.
Das ist im vorliegenden Falle für mich nicht vorhanden; denn die Darstellung des Herrn Abgeordneten ließ allerdings an Deutlich181 1252 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
(L.) keit und Schärfe nichts zu wünschen übrig, aber ganz allein diese Behauptungen, wie sie hingestellt wurden, ohne die Unterlagen, auf welche man sie als Folgerungen zu gründen hat, genügen mir noch nicht, um ein Urtheil auszusprechen.
Ich habe da zu viele Erfahrungen gemacht, daß gerade diejenigen, die sich durch die Justiz und ihre Handhabung gekränkt oder verletzt fühlen, doch nicht objektiv genug sind, um ganz klar und unbefangen die nöthige Basis für die Beurtheilung zu gewähren; und im wesentlichen waren es ja auch Verletzungen, die der Herr Abgeordnete entweder an sich selbst oder an seiner nächsten Umgebung beobachtet hat.
Das eine möchte ich mir erlauben zu sagen, ich halte immer fest daran, daß in der Justiz Mißstände, Uebelstände sehr häufig vorkommen, ja, daß auch konfuse und schiefe Urtheile vorkommen; leider wird die Justiz nur von Menschen gehandhabt und nicht von höher und besser gearteten Wesen.
Ich bin aber immer der Meinung und daran werde ich festhalten, daß es weit wirksamer ist in solchen Fällen, die gegebenen Instanzen im Beschwerde- und Rechtsmittelwege anzurufen, als ohne weiteres seinen Zorn und Ingrimm in das Parlament zu tragen.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem Herrn Redner in dieser Beziehung also nicht beistimmen, obwohl ich ihm gern zugebe, daß er schiefe und konfuse Urtheile genug erlebt hat.
Das ist mir auch so gegangen, dagegen ist eben nichts weiter gewährt, als der Weg der Rechtsmittel und, nun ja, nach und nach das Erstreben der Reform der Gesetzgebung.
Aber, meine Herren, mit derartigen allgemeinen Anklagen „so geht es zu '', indem man einzelne Ausnahmefälle bloß anführt, und die nun als Regel prädizirt mit solchen allgemeinen Anklagen und allgemeinen Feldzugsplänen wird der Reform der Justiz- und Gerechtigkeitspflege nur sehr wenig genützt, höchstens die Erbitterung gesteigert, die immer die empfinden, welche Pro 8) zefse verlieren oder gestraft werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unter 100 Fällen, glaube ich, giebt es etwa kaum fünf, in welchen der einzelne, der Unrecht bekommen hat, sich dessen bescheidet und sagt: ja, ich sehe ein, ich habe Unrecht.
In den aller, allermeisten Fällen sind die Bestraften oder die, welche im Prozeß unterliegen, überzeugt, daß ihnen Unrecht geschieht, denn sie sagen entweder: der „grüne Tisch ''hat es versehen, oder der Rechtsanwalt hat es vergriffen.
Wenn sie aber Recht behalten und durchkommen, dann heißt es: „nun, natürlich, mein gutes Recht!
ich, ich habe ja allemal Recht.
Meine Herren, man muß das große Publikum nicht allzu nachsichtig in dieser Beziehung beurtheilen, ebensowenig wie man die Richter und die Gerichte zu nachsichtig beurtheilen soll.
Was nun die Frage von unserem bürgerlichen Gesetzbuch anbelangt, so kann ich mich auch da dem Herrn Abgeordneten Böcke!
nicht anschließe, wenn er sagt: es giebt eine Reihe Gesetze, die mir nicht gefallen, mit denen ich unangenehme Erfahrungen gemacht habe, die nichts taugen; da wollen wir die Sache lassen, diese müsse erst reformirt werden, dann mag vielleicht das bürgerliche Gesetzbuch wieder herankommen.
Meine Herren, vor 10 Jahren und länger hat der Reichstag beschlossen, die Kommission niederzusetzen, um das bürgerliche Gesetzbuch Deutschlands zu berathen.
Das ist geschehen, weil von der deutschen Volksvertretung anerkannt wurde, daß der Gedanke der Einheit des Volkes auf dem wichtigsten und einflußreichsten Gebiet, auf dem Rechtsgebiet, zum praktischen Ausdruck gelangen müsse; das ist der große leitende Gedanke, der überhaupt dem ganzen Unternehmen zu Grunde liegt, und der bis jetzt festgehalten worden ist und, so Gott will, ferner festgehalten werden wird.
Detailfragen können wir, meiner Ansicht nach, hier im Reichstag mit Erfolg nicht erörtern.
Ich habe Gelegenheit gehabt, die Literatur äußerlich nur zu betrachten, welche (6) im Laufe der 10 Jahre kritisch in Bezug auf den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs das Licht der Welt erblickt hat.
Meine Herren, ich bin noch nicht fest, ob das die vollständige Literatur war; aber das find zwei ganz große Stöße, die wiegen ein paar Zentner, und jeder von ihnen ist so hoch, wie etwa ein vier- bis fünfjähriges Kind groß ist.
Da muß man sich nun durcharbeiten!
Meine Herren, die Neigung unserer Nation ist ja eine überwiegend kritische, und sie hat von dieser ihrer Neigung in diesem Falle schon den glänzendsten und ausgiebigsten Gebrauch gemacht.
Ich habe mich bemüht und eifrigst bemüht, mir ein ungefähres Bild zu verschaffen, was die Kritik alles an diesem Entwurf auszusetzen hat, was sie dazu haben will, und was sie weggelaffen haben will; und da habe ich gefunden, da bewegt sich diese Kritik in zwei ganz großen Extremen.
Die einen sagen: der ganze Entwurf muß umgearbeitet werden, neu aufgebaut, auf ganz neue Prinzipien gestützt; und die anderen sagen: nun, der Entwurf ist von großen Kapazitäten ausgearbeitet, er berücksichtigt das Gegebene, er schließt sich an unsere historisch gewordenen Zustände an, im wesentlichen kann er so bleiben.
Und nun zwischen diesen beiden Extremen, meine Herren, sind einige, ach, mehr wie Hunderte von Vorschlägen, die alle Nüancen durchlaufen, bis sie von einem Extrem zum anderen gelangen.
Das ist allerdings für mich ein Moment, hier im Reichstage mich vom guten Rath und von Vorschlägen gänzlich fernzuhalten.
1 Ich bin der Meinung, die Kommission, die hier niedergesetzt worden ist und die denn doch auch Männer enthält, deren Namen und bisheriges Wirken einige ehrfurchtsvolle Hochachtung erfordert, wird es schwer genug haben, aber sie wird Pflichtgefühl genug haben, sie wird Patriotismus genug haben, diese verschiedenen Wünsche, diese verschiedenen Fragen sich vorzulegen, wie und was zu ändern und wie und was zu behalten sei.
Meine Herren, ich glaube, manche Materien werden ganz umgearbeitet werden müssen das gebe ich (v) zu —, manche werden so bleiben können, wie sie sind, und manche Materien werden überarbeitet werden und dann sich bewähren.
Ich verzichte vollständig darauf; es sollte mir aber nicht schwer werden, wenn ich Wünsche und Ausstellungen erheben wollte, dem geehrten Hause Material zu unterbreiten für die ganze heutige Sitzung und vielleicht auch noch für morgen.
(Heiterkeit.)
Ich halte es aber nicht für an der Zeit und nicht für opportun.
Mir für meine Person bleibt in diesem Augenblick nur übrig, meinem Herzenswünsche Ausdruck zu geben, nämlich, daß der Himmel die schwere, schwere Arbeit, welche der Kommission bevorsteht, und ihr patriotisches Bestreben dabei mit seinem besten Segen begleiten würde.
vixi.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Abgeordneter Heine: Meine Herren, veranlaßt, das Wort zu nehmen, wurde ich durch die Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Buol, welcher sich dahin äußerte, daß einerseits allerdings das Gericht beziehungsweise die Oberaufsicht des Gefängnisses das Recht haben müßte, einem Gefangenen die Strafe zu mildern und auch zu kürzen, andererseits aber auch, die Strafe zu verlängern, wenn bei dem Gefangenen nicht die nöthige Besserung eingetreten wäre.
Nun frage ich doch den Herrn vom Zentrum, ob er wohl glaubt, daß beispielsweise die Herren Bischöfe, die seinerzeit eingekerkert worden sind, wohl durch die Kerkerstrafe gebessert worden sind, und wie lange die Herren wohl hätten sitzen müssen, bevor sie genügend gebessert worden wären nach dem Sinne des Gesetzes, welches gegen sie gemacht worden ist.
Die Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1253 ( Versicherung kann ich aber geben: wenn Sozialdemokraten sitzen sollen, bis sie sich gebessert haben, dann sitzen sie, bis sie schwarz werden.
(Heiterkeit.)
Ich muß daher Protest einlegen gegen die Art und Weise der Vorschläge, welche der Herr gemacht hat; aber umsomehr muß ich mich einverstanden erklären mit einem Theil der übrigen Erklärungen des geehrten Herrn.
Insbesondere ist dies der Fall in Bezug auf diejenigen Strafen, welche sich auf die Umwandlung von Geldbußen zu Gefängniß- resp.
Haftstrafen beziehen.
Ja, meine Herren, da passtren manchmal ganz sonderbare Sachen.
Ich will nur eine kleine Geschichte erzählen, die ich kennen gelernt habe, als ich selber längere Zeit eine Studienreise nach diesem schönen Lande des preußischen Gefängnißparadieses habe machen müssen.
Da traf ich einen Jungen von 13 Jahren, den ich kannte, und der mir als das Kind eines sehr ordentlichen Arbeiters bekannt war.
„Sakrament!
sage ich, „was hast du denn da ausgefressen, daß du eine längere Freiheitsstrafe ich glaube, es war eine Woche auszustehen hast
Nun, meine Herren, der Junge hatte ein natürliches Bedürfniß bei der Kirche gehabt und hatte dafür 30 Mark Geldbuße auferlegt bekommen beziehungsweise eine Woche Gefängnißhaft.
Nun denken Sie sich, meine Herren, einen Jungen von einem ordentlichen Arbeiter zusammengesperrt mit vielleicht einem halben Dutzend schlimmster Strolche seines Alters oder auch mit älteren Gefangenen!
Jedenfalls hat der Junge sein Leben lang den Makel auf sich: du hast schon gesessen!
Und warum
Für eine Sache, auf welche ich nicht näher eingehen will, die aber doch jedenfalls nicht einen ehrenrührigen Charakter an sich trägt!
Nun, sicher ist, daß diese Umwandlung der Geld- in Gefängnißstrafe nur eine Strafe für arme Leute ist.
Was (8) sind 30 Mark für einen wohlhabenden Mann, wenn sein Sohn, seine Tochter, seine Frau oder er selbst dazu verurtheilt wird
Andererseits bedenken Sie aber, was es für einen ordentlichen Mann heißt, ins Gefängniß zu gehen, noch mehr aber für eine Frau aus dem besitzlosen Stande, welche für eine Uebertretung, z.
B. eine Straßenkontravention, gezwungen ist, das Gefängniß eine Zeit lang mit ihrer Gegenwart zu beehren, weil sie nicht im Stande ist, die Geldbuße in Baar zu bezahlen!
Hier, meine Herren, scheint es mir hauptsächlich angebracht, daß unsere Gesetzgebung eine Aenderung und Besserung vorzunehmen hat.
Meine Herren, ich bitte Sie z.
B. anzunehmen die Waldstrafen: der, welcher beim Walde wohnt, kann immer noch nicht begreifen, wie ihm durch den Erlaß, welcher seiner Zeit bei der Umwandlung der Leibeigenschaft in die sogenannte Freiheit gemacht worden ist, wo der Wald den Edelleuten resp.
dem Staate zugeschrieben ist, wie auch das meiste Feld, die Benutzung des Waldes gänzlich entzogen ist.
Ec hat eine Kleinigkeit, vielleicht ein bischen Holz, aus dem Walde geholt.
Das nimmt er als sein natürliches Recht in Anspruch, das hat sich einmal so im Volke fortgeerbt; dafür bekam er früher eine sogenannte Waldstrafe: er mußte im Walde arbeiten; jetzt muß er ins Gefängniß, wenn er die Geldbuße nicht bezahlen kann.
Das ist eine Sache, welche mit dem Rechtsbewußtsein des Landarbeiters gar nicht in Einklang zu bringen ist, das Gesetz des Feld- und Forstschutzes in Preußen, durch welches schon das Abpflücken von etwas Gras an den Wegrainen mit einer Geldbuße bestraft wird.
Das steht mit dem Bewußtsein des Volkes in Widerspruch, und die Geldbuße heißt für den Arbeiter nichts anderes als Haft; 1 Mark Geld ist gleichbedeutend mit 1 Tag und 1 Nacht Haft, weil eine geringere Haftstrafe als 1 Tag in dem Strafgesetzbuch überhaupt nicht vorhanden ist.
Hier spreche ich im Interesse meiner Wähler aus dem ländlichen Arbeiterstande und ich hoffe, daß die Regierung einschreitet und ein Gesetz vorlegt, welches die Umwandlung der Geldstrafe in Haft abändert, sagen wir, (6) in Arbeit bei den Wegebauten, Waldarbeit oder ähnliches, was ich den Herren am grünen Tisch anheimstelle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böckel, dessen Ausführungen ich mich nun zuwende, scheint (mir als ein Vertreter des Kleinbauernstandes gelten zu wollen.
Ich verkenne auch nicht, daß ein großer Theil seiner Beschwerden in der That bei dem Kleinbauernstande vorhanden ist.
In der Gegend, wo der geehrte Herr gewählt ist, existirt noch ein Kleinbauernstand, während in Preußen diesseits der Elbe, wie überhaupt in dem ganzen nördlichen Deutschland, ein Kleinbauernstand so gut wie gar nicht mehr existirt durch die bekannte Umwandlung der Leibeigenschaft in Freiheit, wobei der ganze Grund und Boden den Edelleuten zugeführt wurde und den Arbeitern, den früheren Leibeigenen, allerdings die Freiheit zustand, ihre Arbeitskraft zu verkaufen, wo sie wollten, andererseits aber auch Trennung von dem Grund und Boden, der doch eigentlich ihnen gehörte, ausgesprochen war.
Wenn der Herr aber glaubt, daß durch derartige Vorschläge, wie er sie machte, die unabänderliche Aufsaugung des Kleinbauernstandes, die Expropriation desselben aufgehalten werden könnte, dann irrt sich der Herr gewaltig.
Der Großkapitalismus wird den Kleinbauernstand ebenso sicher auffressen, wie er schon den Kleinhandwerkerstand aufgefressen hat; und da hilft auch nicht einmal die Wahl eines antisemitischen Herrn, und sie wird nicht im Stande sein, dieser unabweislichen Entwicklung entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, habe ich anderweitige Beschwerden gegen die Bestimmungen unseres heutigen Strafgesetzbuches resp.
Strafprozeßordnung.
Dies ist vor allen Dingen die solidarische Haftbarkeit gemeinschaftlicher Angeklagten und Verurtheilten in Bezug auf die Beweisaufnahme eines Prozesses.
Meine Herren, ich gebe gern zu, daß diejenigen, welche die Gesetze gemacht haben, es nicht haben für möglich halten können, daß derartige Riesenprozeffe jemals in Deutschland geführt werden würden, wie sie die neuere Zeit durch (v) das Sozialistengesetz und durch die bekannten Geheimbundsprozesse geführt hat.
Wenn Sie bedenken, daß z.
B. der Elberfelder Sozialistenprozeß einen Aufwand an Gebühren für Beweisaufnahmen u. s. w. von, wenn ich nicht irre, 12 000 Mark verursacht hat, und wenn Sie ferner bedenken, daß ein jeder einzelne der Verurtheilten, und wenn er auch nur zu einem Tag Gefängniß wegen Geheimbund verurtheilt worden wäre, haftbar für die ganze Summe von 12 000 Mark ist da nun in der Regel Sozialdemokraten im allgemeinen nicht zu den besitzenden Klaffen gehören, da aber doch dann und wann einer dabei ist, der ein kleines oder größeres Vermögen besitzt, der sich als kleiner Handwerker nährt u. s. w. —, so werden Sie erkennen, daß eine Person, die unter den 84 Personen, glaube ich, sich befand, daß diese unmittelbar neben ihrer Strafe für ihr Vergehen resp.
wie Sie es nennen Verbrechen, auch außerdem bürgerlich ruinirt sein würde durch die solidarische Haftbarkeit für diesen Theil der Kosten.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat gesprochen von dem Anklagemonopol des Staatsanwalts.
Nun muß ich ehrlich gestehen, kein Monopol der Erde scheint mir einen so nachtheiligen Einfluß zu haben als dieses Monopol des Staatsanwalts, Anklagen erheben resp.
zurückweisen zu dürfen, und besonders, meine Herren, ist es der Verfolg der Beleidigungen im öffentlichen Interesse.
Es ist ja bekannt, daß, wenn in einem sozialdemokratischen Blatte eine Beleidigung steht, so wird dies stets im öffentlichen Interesse seitens des Herrn Staatsanwalts verfolgt werden.
Wir haben da oftmals die allersonderbarsten Sachen zu verzeichnen.
Ein Fabrikant entläßt einen Arbeiter, und das sozialdemokratische Blatt vermuthet, er habe den Arbeiter deshalb entlassen, weil derselbe einem sozialdemokratischen Verein angehört, und spricht das aus; das ist eine Beleidigung.
Während auf der einen Seite die Reichsbehörden, die Staatsbehörden, die städtischen Behörden auffordern, die sozialdemokratischen 181 1254 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
Arbeiter zu entlassen, während andererseits es sogar im Kontrakte steht, für die Lieferanten an Staat und Reich, daß sie, wenn sie einen Sozialdemokraten unter ihren Arbeitern haben, sagen wir Maurer, Schneider, Steinsetzer oder wer es sei, verpflichtet sind, ihn zu entlassen, wenn es zu ihrer Kenntniß gelangt, so ist es eine Beleidigung, jemand nachzusagen, daß er einen Arbeiter entlaßen hat, weil derselbe der Sozialdemokratie angehört.
Nun, meine Herren, Herr Dr. Böckel hat von Wucher gesprochen, von der Ausbeutung der Kleinbauern durch das Judenthum; so darf man wohl die Worte zusammenfassen, welche er gesprochen hat.
Was werden Sie sagen, wenn ich Ihnen an der Hand des Beweises darthue, daß der schlimmste Wucher getrieben wird mit den Allerärmsten der Armen, und daß dieser schlimmste Wucher getrieben wird von denjenigen Personen, welche durch die gegenwärtig herrschenden Wahlsysteme der städtischen Behörden u. s. w. an der Spitze der städtischen Verwaltungen stehen
Ja, meine Herren, der schlimmste Wucher ist derjenige, welcher getrieben wird von den städischen Behörden durch die Leihhäuser an den Aermsten der Armen.
Dafür will ich nur einen Beweis bringen.
Eine arme Wittwe versetzt das Letzte, was sie besitzt, das Hemdchen ihres Kindes und den Unterrock des Kindes, um die äußerste Noth zu stillen, um Brod zu kaufen für sich und das arme Kind.
Sie bekommt da eine Mark geliehen, und wissen Sie, was sie dafür hat Zinsen zahlen müßen
monatlich 5 Pfennig!
Das beträgt im Jahre 60 Prozent.
Meine Herren, 60 Prozent für die Aermsten der Armen, wenn sie gezwungen sind, ihr letztes Bischen nach dem Leihhause zu tragen, das ist der schlimmste Wucher, der in Deutschland getrieben wird.
Dazu kommt aber noch der versteckte Wucher: denn wenn die Gegenstände zwar nicht zur Auktion gelangen, wenn sie aber nicht eingelöst werden, bevor die Auktion bereits angesetzt ist, dann müßen sie auch noch Auktionsbeiträge ''zahlen.
(L) Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Böckel ganz besonders bitten, auch diesen Theil des Wuchers in sein Herz einzuschließen und dafür zu wirken, daß dieser Wucher auch aufgehoben wird, und nicht bloß an diejenigen sich zu wenden, welche er als besonders qualifizirt zum Wucher betrachtet.
Nun, meine Herren, wenn von dem bürgerlichen Gesetzbuch die Rede, und wenn die Versicherung gegeben worden ist, daß aus den verschiedenen Jntereßentenkreisen Personen berufen sind, daran mitzuwirken, so muß ich sagen, ich habe noch nicht gehört, daß auch die Interessen des arbeitenden Standes dabei vertreten worden sind, und ich möchte daher bitten, auch einen oder mehrere sozialdemokratische Juristen heranzuziehen; ich glaube, auch diese werden im Stande sein, dabei mitzuwirken.
Nun, meine Herren, wenn von dem Herrn Abgeordneten Klemm gesagt worden ist, man möge die Beschwerden nicht hier vorbringen, sondern im gewöhnlichen Rechtswege diese Beschwerden weiter verfolgen, so muß ich doch sagen: da geht es dem armen Arbeiter und dem armen Bauern gerade so, wie es dem gemeinen Soldaten geht, wenn er glaubt Recht zu haben und den Beschwerdeweg beschreitet.
Denn die Fußangeln und Selbstschüße, die auf diesem Wege liegen, wird ein jeder schon empfunden haben, der geglaubt hat, den Beschwerdeweg gegen Richter, gegen Personen des Juristenstandes einschlagen zu müßen.
Ich halte es daher für nothwendig, daß, jeder, welcher Beschwerden vorzutragen hat, auch berechtigt ist, diese Beschwerden hier vorzutragen.
Wenn der Abgeordnete Böckel uns erzählt hat, welche Milderungsgründe manchmal in Betracht kommen in Bezug auf die Bestrafungen, so möchte ich auf der anderen Seite hinzufügen, daß bei den Erkenntnissen, welche gegen Sozialdemokraten erkannt worden, stets —doch ich will nicht sagen „stets '', das würde zu weit gehen aber mir ist bekannt, daß sehr häufig als strafverschärfend in Betracht kommt: der Mann ist Sozialdemokrat, und deshalb ist es nothwendig, (6) daß gegen ihn die ganze Strenge des Gesetzes angewendet wird.
Meine Herren, ich bin am Schluß und möchte nur in kurzen Worten noch Folgendes anführen.
Auch die Revision der Rechtsanwaltgebühren ist noch nicht durchgreifend genug.
Auf dem Gebiete des Zivilrechts fordern wir absolute Aufhebung der Gerichtskosten, und auf dem Gebiete der Strafrechtspflege wollen wir nicht die studirten Juristen allein, sondern wir wollen die Mitwirkung des Volkes, aber nicht in der Weise, wie jetzt die betreffenden Personen, die Schöffen und die Geschworenen von den Gerichten ausgesucht werden, das versteht sich von selbst.
Faßen wir in kurzen Worten unsere Meinung über die gegenwärtigen Zustände zusammen, so bastrt sie auf der Frage: was ist Recht
Meine Herren, Recht ist gegenwärtig nicht der Ausfluß des Volksbewußtseins, sondern in Deutschland wie überall ist das Recht dasjenige, was den herrschenden Klassen von Nutzen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagenr Meine Herren, ich will nur wenige Worte äußern.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Böckel kann ich darin beitreten, daß es angemessen ist, die Gebührenordnung für Rechtsanwälte in richtiger Weise zu revidiren oder abzuschaffen.
Aber, man sollte dann nicht kleinere Punkte herausgreifen, oder, wenn man einmal auf Kleinigkeiten, auf Einzelheiten des Gesetzes eingehen will, dann mag man solche Kategorien von Prozessen treffen, bei denen ein beträchtlich hohes Objekt durch die Eigenthümlichkeit der gesetzlichen Bestimmungen herauskommt, z.
B. Alimentenprozesse.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mit mir einverstanden sein, daß es nichts schadet, wenn Alimentenprozesse billiger geführt werden.
1 '(Heiterkeit.)
Ich will dem Herrn dann noch auf ein weiteres Gebiet folgen.
Er sprach davon, daß Geschworengerichte eingerichtet werden sollten für Wuchervergehen.
Ja, meine Herren, die Geschworengerichte, die heute bestehen, sind doch nichts weniger als Volksgerichte; es sind Klassengerichte in der schlimmsten Weise.
Wenn aber einmal überhaupt über Wucher Volks gerichte urtheilen sollen, so wünsche ich, daß auch bezüglich der Eröffnung des Verfahrens wegen Wuchers Volksgerichte oder Geschworenengerichte urtheilen können.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten wird es nicht schwer werden, Fälle zu finden, in denen die Staatsanwaltschaft aus juristischen Bedenken nicht einschreiten konnte wegen Wuchers, während die Volksgerichte, welche er wünscht, leicht dieses Verfahren eröffnen könnten.
Aber er scheint doch eins dabei zu übersehen: die schlimmste Auswucherung ich will nicht auf die Frage eines Schadens oder Nutzens von Wuchergesetzen eingehen aber die schlimmste Wucherei wird nicht bei Hingabe von kleinen oder großen Darlehen getrieben, sondern da, wo die Arbeitskraft ausgewuchert wird; und ich möchte sehen, in welcher Weise bei der Arbeiterschutznovelle der Herr Abgeordnete bereit sein wird, gegen die Auswucherung, gegen die Ausbeutung, die seitens des einzelnen Kapitalisten innerhalb der heutigen Produktionsweise und in deren Folge mit der Arbeitskraft des wirklichen Arbeiters getrieben wird, einzuschreiten.
Ich hatte mich aber nicht zum Wort gemeldet, um diese Bemerkungen zu machen, sondern vor allen Dingen, um einige Fragen an die verbündeten Regierungen zu richten.
Vorweg bemerke ich, daß ich auf die einzelnen Fälle, auf das einzelne Material im Detail nicht eingehen werde, weil ich sonst die Pflicht gehabt hätte, wenn etwa die hohen Regierungen nicht informirt sein sollten, die einzelnen Aktenzeichen der Regierung vorher mitzutheilen.
Sollte sich herReichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1255 ausstellen, daß die Regierung nicht informirt ist, so wird sich das ja leicht später noch ergänzen lassen.
Meine erste Anfrage betrifft den § 53 der Strafprozeßordnung.
Nach diesem Paragraphen dürfen öffentliche Beamte unter Umständen, auf welche sich ihre Pflicht zur Amtsverschwiegenheit bezieht, als Zeugen nicht vernommen werden es sei denn, daß die Genehmigung ihrer vorgesetzten Behörde ertheilt ist.
Die Strafprozeßordnung setzt allerdings noch hinzu: die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn die Ablegung des Zeugnisses dem Wohls des Reichs oder einem Bundesstaate Nachtheile bereiten würde.
Da habe ich zu meinem lebhaften Bedauern in einer großen Anzahl von Prozeßen, wo es sich darum handelte, die Wahrheit zu enthüllen durch den Zeugenbeweis, gefunden, daß dieser § 53 die Handhabe in krassester Weise bietet, um die Wahrheit zu verhüllen.
Ich glaube, die hohe Regierung wird bestrebt sein müßen, alles, was uns in den Weg gelegt wird, um die Wahrheit zu verhüllen, aus dem Wege zu räumen.
Ich erinnere an eine Anzahl von Prozessen, wo der Angeklagte oder deßen Vertheidiger in der Lage war, darzulegen, daß das, was von ihm behauptet sei, nicht richtig sei, und daß sich auch niemand finde, der das direkt behaupten könne, es fände sich nur ein Beamter, der es von einem dritten ungenannten Gewährsmann gehört haben wollte, deßen Namen der Beamte unter Berufung auf ß 53 Strafprozeßordnung zu nennen ablehnte.
Nach der Richtung erinnere ich an die Reihe derartiger Sozialistenprozeße.
Wenn da den Beamten gesagt wurde: nein, bitte, nennen Sie den Gewährsmann, damit wir hören, ob der Betreffende Sie belogen habe, oder ob Sie ihn falsch verstanden haben, dann wurde regelmäßig erklärt: ja, die Genehmigung seitens der vorgesetzten Behörde wird verweigert; ich darf nichts sagen.
Ich habe mir wiederholt die Frage vorgelegt: wie kann das Wohl des Deutschen Reichs oder des preußischen Staats dadurch Schaden leiden das fordert ja § 53 der Strafprozeß (L) ordnung zu seiner Anwendbarkeit, wenigstens daß die vorgesetzte Behörde eine dahingehende Ansicht habe —, daß die Wahrheit enthüllt wird, daß dargelegt wird, daß ein Beamter belogen ist, oder daß er nicht belogen ist.
Ich habe mich stets gewundert, daß die Strafprozeßordnung diese Bestimmung im Gegensatz zu früheren Gesetzen so leichter Hand dahingegeben hat.
Wenn die vorgesetzte Behörde verpflichtet wäre, den einzelnen Beamten zu gestatten, als Zeugen aufzutreten, oder die Gründe ganz speziell darzulegen, warum sie die Genehmigung verweigern müsse cs mag in nichtöffentlicher Sitzung geschehen, daran liegt mir weniger —, dann würde sich sicherlich in mindestens 99 unter 100 Fällen herausstellen, daß die vorgesetzte Behörde lediglich fürchtete, daß durch Enthüllung der Wahrheit es scheinen könne, als ob die preußischen oder deutschen Beamten mit Elementen in direkter Verbindung stehen, mit denen anständige Menschen in Verbindung zu treten sonst sich scheuen.
Ich meine, dazu ist Z 53 der Strafprozeßordnung in keinem Falle da; denn jeder Bürger im Deutschen Reich läuft Gefahr, irgend einem lügenhaften Menschen zum Opfer zu fallen, dessen Name später nicht genannt werden kann seitens des Beamten, weil die vorgesetzte Behörde ohne Angabe von Gründen nach § 53 die Genehmigung hierzu versagt hat, und der dadurch straflos lügen kann.
Eines Falls entsinne ich mich aus der Praxis, wo ich ganz starr war vor Verwunderung, als ich diesen Gebrauch oder Mißbrauch des § 53 sah.
Als einer dieser beliebten Spitzel, die in den Sozialistenprozessen aufzutreten pflegten, gefragt wurde, ob er in Verbindung stehe mit der Polizei daß die Sozialdemokraten wußten, wer die Nachrichten hinterbringe, ist der Regierung nichts neues als der gefragt wurde, ob er mit dem betreffenden Polizeikommißar in Verbindung stehe, erklärte er: nein!
Ob er nicht bei dem Kommissar verkehrt habe
Nein!
Nun wurde die weitere Frage an ihn gerichtet: Sie haben in dem Hause an dem so und so vielt
»verkehrt und zwar auf der Treppe, wo der Polizeikommißar wohnt
Das wurde allmählich zugegeben.
(6) Aus welchem Grunde
Um ein Bedürfniß zu verrichten.
Er wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Bedürfnißanstalt auf dem Hofe sich befinde.
Er blieb dabei, und auch dann als ihm klargelegt wurde, daß er ja in mindestens zwei Fällen auf der Treppe, die zu der Polizeikommißarswohnung führt, getroffen sei.
Der betreffende Zeuge, der meines Erachtens trotz des Eides offenbar das Gegentheil der Wahrheit gesagt oder diese unterdrückt hatte, blieb bei der dahin gemachten Aussäge, daß er dem Kommissar nie Nachrichten hinterbracht habe.
Nun wurde der Kommissar gefragt: „ist dieser Mann derjenige, der Ihnen die Nachricht gegeben hat
„Ja, das zu sagen hat mir die vorgesetzte Behörde verboten.
Wenn die Befugniß des § 53 so weit von Behörden ausgelegt wird, dann untergraben sie allerdings das Ansehen der Behörden, dann müßen sie es untergraben.
Im Volke kann es nicht verstanden werden, wie mit solchen Menschen, die vor Gericht einen Meineid leisten, mit solchen Menschen, die außerhalb des Gerichts als Gewerbe betreiben das Lügen, das Denunziren, das Verdächtigen anderer, das Jndieschuheschieben von Verbrechen, die niemals begangen sind wie mit solchen Menschen Hand in Hand irgend eine Regierung gehen kann.
Meine Herren, das kann im Volke nimmermehr begriffen werden, und es wird durch das Verbot, Zeugniß abzulegen, dadurch, daß nicht die Hand geboten wird, solche Leute zu entlarven, sondern, daß in dem Augenblicke selbst da gesagt wird: mir ist verboten worden zu sagen, ob dieser Mann, der offenbar die Unwahrheit gesagt hat, mit mir in Verbindung steht oder nicht der Verdacht sicherlich leicht gemacht, daß solche elende Elemente und die Spitzen der Behörden in nächster Berührung stehen.
Die hohe Regierung hat, glaube ich, das dringende Interesse daran, den § 53 zu ändern und da, wo Partikularstaaten hinausgehen sollten über das, was die Gesetzgebung gewollt hat, auf Aenderungen Bedacht zu nehmen.
Ein weiterer Punkt!
Ich habe neulich schon dem Herrn (v) Abgeordneten von Hartmann gegenüber Gelegenheit gehabt, auf denselben hinweisen zu müßen.
Wir sind gewohnt, unter dem jetzigen Rechtsverfahren, das ich ja als ein Verfahren, welches dem Recht zum Siege zu verhelfen geeignet ist, nicht bezeichnen kann wir sind aber immerhin gewohnt, als Rückgrat des Gerichtsverfahrens doch anzusehen die Verantwortlichkeit der betreffenden Beamten.
Sie wißen, daß der leiseste Zweifel an der Verantwortlichkeit und der Gewissenhaftigkeit eines Richters oder eines Staatsanwalts sofort dazu führt, eine Anklage wegen Beleidigung gegen denjenigen, der den Zweifel zu äußern wagte, herbeizuführen.
Nun meine ich, die rein moralische Verantwortlichkeit genügt nicht; es ist weiter nothwendig, daß ein etwaiger Verstoß gegen Amtspflichten, soweit er kriminalrechtlich bereits im Strafgesetzbuch als solcher fixirt ist, mit aller Strenge des Gesetzes gegen Richter und auch gegen Staatsanwälte gerügt und verfolgt werden müßte.
Meine Herren, da nimmt bezüglich des Verfahrens sofort Eins Wunder.
Wer kann denn den Staatsanwalt anklagen, wenn er diese Vergehen oder Verbrechen, die das Strafgesetzbuch als nur von einem Staatsanwalt oder Richter begehbar darstellt, es sind das ja eine ganze Anzahl von Verbrechen, die nur richterliche oder staatsanwaltliche Beamte begehen können, wenn ein derartiges Verbrechen begangen wird von Staatsanwälten, wie ist es da möglich, Remedur zu schaffen, die Anklage zu erheben
Ich will annehmen, irgend einer der Ersten Staatsanwälte würde zu Unrecht jemand angeklagt haben oder würde unterlaßen haben jemand anzuklagen, den anzuklagen er verpflichtet gewesen wäre.
Beides wäre ein schweres Verbrechen, ein Verbrechen, das das Gesetz mit Zuchthausstrafe bedroht.
Der Erste Staatsanwalt wird doch nie und nimmermehr eines derartigen Verbrechens halber sich selbst anklagen.
Dazu gehört ein so makelloser, reiner Charakter, wie er in den Reihen derer, die solche Verbrechen begangen haben, nicht 1256 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
M gefunden werden kann.
Nun kann ja der Verletzte mit der Beschwerde sich an den Oberstaatsanwalt wenden, damit dieser die Sache untersuche und einschreite.
Sowie aber der Erste Staatsanwalt erklärt: ich bin mir im Augenblick der Rechtswidrigkeit des Thatbestandes nicht bewußt gewesen, wird der Oberstaatsanwalt, wie er in einer Reihe mir bekannter Fälle gethan hat, sagen: ich kann nicht einschreiten, der subsektive Thatbestand liegt nicht vor; aber weiter: weil du Beschwerdeführer erklärt hast: der Staatsanwalt könnte die Tragweite seiner Handlungen soweit bemessen, daß er einsehen konnte, daß er Unrecht gethan hätte, so klage ich dich wegen Beleidigung an.
Das sind nicht bloße Phantasiegemälde, meine Herren, sondern Thatsachen, thatsächlich vorgekommene Fälle.
(Hört!
hört!)
Was ist das für ein Zustand: auf der einen Seite geben Sie im Strafgesetzbuch zu, daß derartige Verbrechen oder Vergehen begangen werden können, und auf der anderen Seite, wenn sie zur Anzeige gebracht werden, wird deswegen, weil damit ein Bürger zum Ausdruck die Meinung gebracht hat, das Bewußtsein der Tragweite der Handlung eines Staatsanwalts müsse er für ebenso ausgeprägt erachten, als es nach dem Gesetz und der Rechtsprechung jeder vernünftige Mensch haben muß, nicht der Staatsanwalt, sondern der Beschwerdeführer angeklagt.
Wird das Bewußtsein der Tragweite ihrer Handlungen den Staatsanwälten dort abgesprochen, wo sie objektiv Strafbares thun, so liegt keine Veranlassung vor, das Bewußtsein der Tragweite ihrer Handlungen den Staatsanwälten sonst beizumessen.
Ob das zur Erhöhung des Ansehens dieser Beamtenkategorien beitragen kann, mag dahingestellt bleiben.
Ich möchte also nach dieser Richtung hin von der hohen Staatsregierung aufgeklärt haben, ob sie wohl Remedur nach der Richtung hin schaffen will, daß sie eine zureichende An (L) klagebehörde für Staatsanwälte durch Gesetz vorschlägt.
Ich will im Zusammenhang damit auf einen weiteren Uebelstand aufmerksam machen.
Der Abgeordnete von Hartmann hat neulich etwa geäußert: was wollen Sie denn
wenn der Staatsanwalt etwas Böses tbut, dann entscheidet schließlich auf Beschwerden ein hoher Gerichtshof, Oberlandesgericht, Kammergericht oder dergl.
Ich will darauf Hinweisen: es ist im höchsten Grade bedauernswerth, daß in einigen Partikularstaaten, besonders in Preußen, diese höchsten Stellen mit Staatsanwälten besetzt werden.
Das ist doch keine Rechtsgarantie, von einem jetzigen Staatsanwalt an einen früheren appelliren zu dürfen
Unsere höheren Gerichte in Preußen werden ja zum Schaden der Rechtspflege fast nur besetzt in den Strafsenaten, theilweise auch in den obersten leitenden Stellen, mit solchen Richtern, die wenigstens eine Zeit lang Staatsanwälte gewesen sind.
Ich habe mir die Zahlen nicht genau angesehen, aber ich schätze ohne Irrthum für Berlin, wenn ich sämmtliche höheren Richterstellen rechne, einschließlich der Direktoren der Landgerichte, daß ein gutes Viertel sämmtlicher höheren Stellen besetzt ist von früheren Staatsanwälten, wenn nicht mehr.
Das ist sicher kein Segen.
Also auch nach dieser Richtung hin, glaube ich, würde es angemessen sein, daran zu denken, wie die einzelnen Staaten gehindert werden können, die höheren Stellen nur oder vielfach mit Staatsanwälten zu besetzen, und dadurch die Möglichkeit, daß eine Art von Rechtsschutz gewährt wird, noch mehr zu beschränken.
Bei der Strafvollziehung um hierauf kurz einzugehen werden ja eine ganze Anzahl von Versehen begangen, und leider recht häufig.
Schutz giebt es in solchen Fällen nicht.
Ich will nur einen Fall erwähnen, der klar für sich spricht, bezüglich besten ich persönlich nicht glaube, daß irgend einem Beamten strafrechtlich etwas wird nachgewiesen werden können.
Der Fall zeigt aber, wie nothwendig es ist, eine Instanz zu schaffen, die immerhin untersucht, ob (6) gegen die Staatsanwaltschaft und die sonstigen Vollzugsorgane strafrechtlich vorgegangen werden kann oder nicht.
Eine Frau wird wegen Straßenkontravention zu einer Mark Strafe verurtheilt.
Sie befindet sich in sehr ärmlichen Vermögensverhältniffen.
Sie borgt sich 7 Mark zu anderen Zwecken, glaubt, diese 7 Mark seien nicht ihr Eigenthum, weil sie zu einem bestimmten Zwecke geborgt waren, und geht ins Gefängniß, um den für den Unvermögensfall angedrohten einen Tag Haft zu verbüßen.
Im Gefängniß werden ihr sofort die 7 Mark abgenommen, den Tag Haft aber muß sie verbüßen, wiewohl nur für den Unvermögensfall Freiheitsstrafe substituirt war.
Der Fiskus machte allerdings dabei kein schlechtes Geschäft, denn die Frau mußte für Beköstigung und dergleichen die in Berlin üblichen 85 Pfennig bezahlen.
Außerdem wurden ihr von den 7 Mark noch 4 Mark für Gerichtskosten u. s. w 'abgezogen und sie nach Ablauf der 24 Stunden hinausgesetzt.
Man frägt sich vergebens: wie kommen die Beamten dazu, da nur im Unvermögensfall die Strafhaft verhängt werden durfte, diese so vermögende Frau, daß von ihr alle Gerichtskosten beigetrieben werden konnten, noch in Strafhaft zu nehmen
Wenn nun Beschwerde dort eingereicht würde, dann würde der Gefängnißinspektor sich darauf stützen: der Staatsanwalt hat mir erklärt, ich solle die Betreffende annehmen.
Der Staatsanwalt oder Richter würde sagen: ja, ich weiß ja nicht, daß die Frau Geld hat; das ist ja Unrecht, hätte ich das gewußt, so hätte ich dagegen Remedur getroffen, und wenn mir der Vorwurf gemacht wird, daß ich nicht gesagt habe: falls sie nicht inzwischen zahlt, für so eigenthümlich habe ich den Inspektor nicht gehalten, daß er das nicht selbst gewußt hat.
Sie haben da einen Fall von den vielen Fällen vorgeführt, in denen jemand, der nicht zu sitzen hat, gegen Recht und Gesetz zn sitzen kommt, ohne daß in Folge der eigenthümlichen, ich möchte sagen, reaktionären Beamtenhierarchie, die Sie im Strafgesetzbuch haben, ein Beamter bezeichnet (v) werden kann, der strafrechtlich und vermögensrechtlich verantwortlich gemacht werden könnte.
In den meisten derartigen Rechtsverletzungen handelt es sich leider um viel schwerere Rechtskränkungen von Bürgern als in dem erwähnten.
Eine weitere Frage möchte ich nach folgender Richtung hin an die hohen Regierungen richten.
In der Strafprozeßordnung ist bereits hervorgehoben worden, daß die Untersuchungshaft mit gewissen Kautelen umgeben werden muß.
Der § 116 läßt sich des näheren darüber aus, daß diejenigen, die als Untersuchungsgefangene eingeliefert werden, nur solche Beschränkungen erleiden dürfen, welche zur Sicherung des Zwecks der Haft oder zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Gefängniß nothwendig sind, und, weil schon damals die Mehrheit dieses hohen Hauses der Ansicht gewesen war, daß alle diese Bestimmungen bezüglich der Untersuchungsgefangenen doch eines ganz besonderen Schutzes bedürfen denn die Mehrzahl der in Haft Genommenen ist sicher unschuldig —, wurde im letzten Paragraphen bestimmt, daß die nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen, in denen das näher geregelt ist, gegen die Freiheit der Untersuchungsgefangenen erforderlichen Verfügungen der Richter zu treffen hat.
Nun ist aber wieder im Partikularstaat Preußen eine eigenthümliche Einrichtung: über die Untersuchungsgefangenen zu bestimmen hat fast lediglich die Gefängnißdirektion.
Sie beruft sich gegenüber Verletzungen der zum Schutze des Untersuchungsgefangenen gegebenen Gesetzesvorschriften darauf: mich geht das nichts an, was im Gesetz steht, ich habe das Reglement des Präsidiums, ich spreche hier von Berliner Verhältnissen, die dem Herrn Staatssekretär ja sehr bekannt sind, ich habe mit dem Präsidium des Landgerichts I z.
B. eine Vereinbarung getroffen, ich habe die Anweisung erhalten, nur Bestimmtes den Gefangenen zu erlauben, ich habe die Anweisung erhalten, nur Sonnabends ihnen Schreiberlaubniß zu geben, ich habe die Anweisung erhalten, den Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 189t.
1257 M Verkehr mit dem Vertheidiger der gesetzlich ein absolut ungehinderter ist dem Angeklagten in der Weise zu beschränken, daß ich ihm nicht zu jeder Zeit Papier zu geben brauche u. s. w. Der Angeklagte oder der Vertheidiger wendet sich an den betreffenden Vorsitzenden der Strafkammer und bittet ihn, doch diese offenbaren Gesetzesübertretungen zu bestrafen oder zu verhindern.
Ja, sagt der Richter, ich kann nichts weiter thun; die vorgesetzte Behörde, die Aufsichtsbehörde bin nicht ich; ich will mich da nicht einmischen, denn es könnte sonst so aussehen, als ob ich mir ein Aufsichtsrecht anmaße.
Mit anderen Worten: der Untersuchungsgefangene ist dem Schutz des Richters gesetzlich unterstellt, und derselbe Richter ist nicht im Stande, wegen Verwaltungsmaßregeln, die meines Erachtens ungesetzlich sind, die aber die Billigung haben z.
B. in Preußen des Ministeriums, diesen Schutz auszuüben.
Der Gefangene hat nach dem Gesetz das Recht, sich Bequemlichkeiten, welche er will, zu verschaffen.
Demzufolge habe ich einem Gefangenen, der mich darum bat, sein Exemplar von Heines Werken zugeschickt.
Die Lektüre wurde mit der Motivirung verhindert: wie kann denn ein politischer Gefangener den Heine lesen!
Ganz und gar nicht!
Das ist keine zweckmäßige Lektüre.
Ja, meine Herren, ehe ich bei dem komplizirten Mechanismus, bei dem komplizirten Behördenmechanismus der Strafprozeßordnung dazu komme, die Beschwerde einigermaßen erledigt zu sehen, können Wochen und Monate vergangen sein; inzwischen werden die gesammten Akten so wills der Büreaukratismus zu den Beschwerdeinstanzen gesendet, die Untersuchung wird bis zum Entscheid über die Beschwerde liegen gelassen und der arme Untersuchungsgefangene, der unschuldig oder schuldig dort in Haft sitzt, muß die Wochen und Monate noch länger unschuldig sitzen, die die Erzwingung seiner gesetzlich garantirten Rechte in Folge des schleppenden Ganges erforderlich machte.
Eine Beschwerde einzureichen, ist in solchen Fällen (6) mithin meistens gar nicht möglich, ohne sich selbst in anderer Weise zu schädigen.
Ich will dem Herrn Staatssekretär, damit er nicht etwa glaubt, daß ich einzelne besonders liegende Fälle herausgreife, nur das eine sagen: allein in dem letzten Monat bin ich durch derartige Beschränkungen in drei Fällen behindert worden, mit den Gefangenen zu sprechen.
In einem Falle hatte der Gefangene gebeten, sofort mit mir eine Rücksprache haben zu dürfen; er hat sie erst erhalten, als er bereits verurtheilt oder freigesprochen war.
Aehnliches ist allein in meiner Praxis innerhalb eines Monats dreimal vorgekommen.
Woran liegt das
In allen drei Fällen habe ich davon Abstand nehmen müssen, Disziplinarstrafen direkt zu beantragen, weil ich mir sagte: die Unterbeamten sind gebunden durch dasjenige, was die Oberbeamten als Reglement hingestellt haben.
Das Reglement selbst, insbesondere das Reglement, das das Königlich preußische Justizministerium für die Gefängnißverwaltung ausgearbeitet hat, scheint aber nicht mit den Bestimmungen der Strafprozeßordnung in Einklang zu stehen.
Der Untersuchungsgefangene, mag er schuldig oder unschuldig sein, ist noch nicht verurtheilt, hat das volle Recht, lediglich den Beschränkungen unterworfen zu werden, die der Zweck der Haft oder die die Aufrechterhaltung der Ordnung erfordert.
Mehreres darf ihm nach dem Gesetz nicht verwehrt werden.
Hier in Moabit ist es z.
B. vorgekommen, daß zur besseren Verpflegung von Gefangenen eingezahlte Vorschüsse, sowie sie über 3 Mark betrugen, zurückgewiesen wurden, weil man sagte: das braucht der Mann nicht.
In dem einen Falle hat der betreffende Richter Remedur geschaffen.
In einem anderen Falle ging das Geld und die Schreiberei hin und her zwischen den Behörden, wohl 14 Tage lang, bevor der arme Untersuchungsgefangene erst einen Pfennig von dem verwerthet bekommen konnte, was seine Angehörigen für ihn eingezahlt hatten.
In einem dritten Falle ging es schließlich so weit mit dem Hinund Herzerren des Geldes keine der verschiedenen Kate- (0) gorien des Behördenmechanismus wollte es nämlich annehmen —, bis die Kammer selbst den Angeklagten aus der Haft entließ.
Das sind alles Mißstände, die, wie ich ausdrücklich betone ich bin bereit, die einzelnen Akten, die ich ziemlich zahlreich nach dieser Richtung hin beibringen könnte, dem Aktenzeichen nach aufzuführen ich heute dem einzelnen Beamten so sehr zum Vorwurf nicht machen will, weil er in der mißlichen Lage der Schwebe zwischen reichsgesetzlichen Bestimmungen und nicht gesetzlichen Reglements sich befindet, deren Vorhandensein aber mit Nothwendigkeit uns die Frage nahe legt: genügen denn die Bestimmungen unserer Strafprozeßordnung
oder ist in unserem ganzen Behördenmechanismus nicht eine Aenderung zu schaffen
Wie ist z.
B. da Hilfe zu schaffen, daß, was ja geschieht, die Staatsanwälte Briefe öffnen, die sie gar nichts angehen sie sind zur Oeffnung nicht berechtigt, sie würden sich sogar strafbar machen, wenn sie sie öffnen würden wider den Willen des Briefschreibers.
Ist es richtig, daß die Staatsanwälte, daß die übrigen verwaltenden Behörden sich überall einmischen und dem Richter, der vielleicht früher selbst Staatsanwalt gewesen ist, es ganz unmöglich machen, das Bischen, was die Strafprozeßordnung dem Untersuchungsgefangenen an Rechten gewährt, zu gewährleisten
Und was ist heute die Folge, wenn der Angeklagte sich über das ihm gegen das Gesetz zugefügte Unrecht beschwert
Wenn ein einfacher Mann, ein Arbeiter, den man so gesetzwidrig im Gefängniß behandelt hat, den Instanzenweg beschreitet, so geht er gewöhnlich folgende Instanzen an.
Zunächst wendet er sich an den Landgerichtspästdenten, dann an den Kammergerichtspräsidenten, dann an den Justizminister, dann an den Reichsgerichtspräsidenten, von dem im Volke mit Unrecht häufig geglaubt wird, er habe darüber zu bestimmen, dann wendet er sich schließlich an den Kaiser, und wenn alles nichts hilft, dann kommt er gewöhnlich zu einem (v) Sozialdemokraten und holt sich hier Rath, was er denn eigentlich machen soll.
Wenn der Sozialdemokrat ihm sagt: es ist nach Lage der Gesetzgebung nichts zu machen, dann unterläßt der Angeklagte häufig den Beschwerdeweg doch nicht, sondern wendet sich wieder an das Kammergericht u. s. w. Werden derartiger Eingänge zu viele, so kommt gemeinhin der Staatsanwalt auf den Gedanken: sollte das nicht ein Querulant sein
der Mann hat die Ansicht: Beamte haben Unrecht gethan, mit Bewußtsein Unrecht gethan; ich klage ihn zunächst an wegen Beamtenbeleidigung und Querulirens und werde dabei seinen Geisteszustand feststellen lassen.
Eine Reihe von solchen Anklagen verdanken lediglich dem Umstand ihr Bestehen, daß Staatsbürger die Ansicht hatten, daß Beamte in vollem Bewußsein dessen, was sie thun, handeln.
Diese schreckliche Ansicht führt leider häufig, sehr häufig zu dem Versuch der Anklagebehörden, diese Leute wegen Beleidigung bestrafen zu lassen, oder das Entmündigungsverfahren gegen sie einzuleiten, das Entmündigungsverfahren, dessen erhebliche Schäden ich heute nicht besprechen will, weil das allein eine Stunde in Anspruch nehmen würde.
Meine Herren, ich möchte dann bezüglich der wirklichen Strafen, bezüglich des Strafvollzugs, über eine einzige ganz kleine Frage Aufklärung haben.
Es sind hier in Berlin politische Gefangene verurtheilt worden wegen angeblicher Geheimbündelei, die dadurch konsumirt war, daß nicht vernommene Zeugen, Zeugen der Sorte, wie ich sie vorhin charakterisirt habe, die kraft Machtspruchs ihrer Beschützer nicht vernommen werden können, behaupteten, die Betreffenden hätten einen Geheimbund.
Ich weiß nicht, was sie da Schlimmes gemacht haben sollten, das Böseste bestand darin, daß sie die Kühnheit gehabt hatten, sich zu vereinigen und auszusprechen über politische Gegenstände, ohne daß ein betreßter oder unbetreßter Polizeibeamter so direkt in der Nähe sei.
Von den betreffenden Angeklagten erhielt jeder hier in 1258 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
(-) Berlin 6 Monate Gefängniß.
Dieselben empfanden es nun sehr lästig, daß sie, als sie die Strafe antraten und hier in Plötzensee verbüßten, eiserne Masken anlegen mußten, so oft sie auf den Hof geführt wurden.
Einer von ihnen, dessen Gesundheit auch heute noch nicht hergestellt ist, stellte vor, daß er lungenkrank sei, und daß diese Behinderung der freien Athmung auch nicht so recht menschenwürdig sei.
Er bat um Abhilfe; er bat, ihm die Maske abzunehmen, es half nichts.
Weil es nun räthlich schien, daß solche Bitte von dem Vertheidiger gestellt wird, so bat ich sofort die höchste Verwaltungsinstanz, den Justizminister, um Abhilfe und zwar deshalb direkt den preußischen Justizminister, weil ich mir nach meinen Erfahrungen sagen mußte: ehe der Staatsanwalt oder der Oberstaatsanwalt geantwortet haben kann, ist der Mann schon längst wer weiß mit welchen Uebeln behaftet.
Der Justizminister übergab aber die Sache zur Bescheidung an den Oberstaatsanwalt.
Dieser erklärte mir darauf etwa folgendes: Euer Wohlgeboren werden darauf aufmerksam gemacht, daß Sie gar nicht berechtigt sind, Beschwerde zu führen, gar nicht legitimirt dazu sind.
Ich war in dem Prozesse nicht nur Vertheidiger, sondern hatte auch Gelegenheit gehabt, die schriftliche Vollmacht einzureichen.
Da möchte ich doch an die Herren Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß doch das absolut nicht im Interesse einer einheitlichen Rechtsprechung liegende Verfahren von den Partikularstaaten dahin geändert werde, daß man die Behörden anweise, bevor sie irgend eine, wenn auch inhaltlose Verfügung treffen, sich wenigstens die Akten anzusehen.
(Heiterkeit links).
Dann hätte man gesehen, daß ich schriftliche Legitimation besaß.
Sodann möchte ich zu gleicher Zeit die Vertreter der Regierung bitten, darauf hinzuwirken, daß diese eisernen (8) Masken, die ganz gut sein mögen für Verbrecher, für Diebe, die von anderen nicht erkannt sein wollen, die selbst wünschen, eine Maske zu haben, politischen Gefangenen nicht gegen deren Willen angelegt werden; ich weiß in der That nicht, auf Grund welchen Rechtes oder sind es reglementarische Ausnahmebestimmungen
die preußische Justizverwaltung glaubt, in Plötzensee diese Einrichtung einrichten zu können.
Sie hat hierzu kein Recht, handelt ohne gesetzliche Grundlage.
Das sind die wenigen Anfragen, die ich zu richten hatte.
(Heiterkeit.)
Ich behalte mir eventuell vor, an der Hand des einschlägigen Aktenmaterials bei späterer Gelegenheit die Thatsachen klarer zu stellen, wenn sie noch nicht detaillirt genug angeführt sein ollten.
Mir liegt vor allem daran, zu wissen, welche Stellung ie hohe Reichsregierung einnimmt, ob in der That auch bei ihr da kein Schutz zu finden ist, wo der Schutz bei den Partikularstaaten vergebens gesucht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, die erste Frage, welche der Herr Abgeordnete gestellt hat, betraf den H 53 der Strafprozeßordnung und ging dahin, ob der Herr Reichskanzler nach den gemachten Erfahrungen nicht Anlaß habe, auf eine Abänderung dieser Vorschrift hinzuwirken.
Ich kann darauf nur die Antwort geben, daß noch kein Fall eines Mißbrauchs des Z 53 weder in Folge einer Beschwerde noch auf anderem Wege zur Kenntniß des Reichsjustizamts gekommen ist, also auch kein Anlaß bisher sich geboten hat, der Frage einer Aenderung des § 53 der Strafprozeßordnung näherzutreten.
Die zweite Frage, betreffend die für ein Vergehen gegen (6) Mitglieder der Staatsanwaltschaft zuständige Anklagebehörde, bedarf kaum noch einer Antwort von meiner Seite, da der Herr Abgeordnete demnächst im Laufe seiner Ausführungen sich selbst die entsprechende Antwort dahin gegeben hat, daß ein anderer Staatsanwalt zur Anklageerhebung zu bestellen oder die Anklage direkt vom Oberstaatsanwalt zu erheben sei.
Auch die weitere Frage, was zu geschehen habe, wenn der Oberstaatsanwalt oder der substituirte Staatsanwalt ihre Pflicht nicht thun sollten, hat der Abgeordnete selbst sich beantwortet.
Er hat nämlich sich erinnert, daß in solchem Falle noch die Beschwerde an das Oberlandesgericht gegeben sei.
Der Herr Abgeordnete hat aber dann eingewendet, daß die Beschwerde an das Oberlandesgericht wenig Werth habe, weil diese Gerichte derart besetzt würden, daß die Mehrzahl der Richter nicht geneigt wären, gegen einen Staatsanwalt Anklageerhebung anzuordnen.
Allein für eine solche Unterstellung hat der Herr Abgeordnete irgend eine thatsächliche Grundlage nicht gegeben, und auch abgesehen hiervon würde die Reichsregierung außer Stande sein, Abhilfe zu gewähren, da das Anstellungsrecht den Einzelstaaten gebührt, Beschwerden in dieser Richtung also nicht vor den Reichstag, sondern vor den zuständigen Landtag gehören.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich eine Reihe einzelner Beschwerden vorgebracht, auf die ich nicht näher eingehen kann, weil mir jedes Material fehlt, diese Fälle einer Beurtheilung zu unterziehen, und weil diese Fälle ebenfalls auf dem Gebiete der Partikulargesetzgebung liegen, nämlich auf dem Gebiete des Strafvollzugs.
Wir haben vorhin ausführlich darüber verhandelt, daß der Strafvollzug bis heute noch nicht einheitlich geregelt worden ist, sondern daß dort die Partikulargesetzgebung noch in voller Kraft besteht.
Es kann also auch für diese Fälle die Abhilfe nicht hier gesucht werden, vielmehr wird der Herr Abgeordnete (D) eventuell sich dieserhalb an den preußischen Landtag wenden müssen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
3.
Das Wort wünscht der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die Budgetkommission hat diesen Titel ohne Widerspruch von irgend einer Seite angenommen.
Das Gleiche möchte ich hier gleich vorgreifen gilt rücksichtlich aller übrigen der Budgetkommission überwiesenen Titel.
Ich werde daher von dem Verzicht auf das Wort ausgiebigen Gebrauch machen können; ich werde nur zu zwei Titeln, betreffend das bürgerliche Gesetzbuch und das Dienstgebäude des Reichsgerichts, einige Bemerkungen mir erlauben, welche jedoch die Frage der Bewilligungen selbst nicht betreffen.
Aber auch da werde ich sehr kurz sein können.
Präsident: Auch Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
12.
Das Wort wünscht der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, die erste Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch hat ihre Thätigkeit am 31.
März 1889 beendigt.
In den zwei Jahren daher hat eine Thätigkeit einer Kommission nicht Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1259 () stattgefunden.
In Folge dessen war in den beiden letzten Jahren nur ein Betrag von 120 000 Mark hier eingestellt.
Gegenwärtig ist diese Forderung um 80 000 Mark erhöht im Hinblick auf die Kommission, welche neuerdings zur zweiten Lesung des Entwurfs zusammengetreten ist.
Damit wird diese Mehrforderung vollauf gerechtfertigt.
Ich war von der Budgetkommission beauftragt, an den Herrn Staatssekretär die Bitte um Auskunft zu richten über einige Fragen, betreffend den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die haben sich aber erledigt durch die Mittheilungen, welche uns vorhin der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gemacht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich möchte bezüglich des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs hier eine Frage anregen, die nach meiner Meinung von erheblicher Wichtigkeit für das Land ist, aber in der Oeffentlichkeit wenig, hier im Hause noch gar nicht behandelt worden ist.
Es handelt sich dabei nicht um einen Gegenstand, der in dem Entwurf zum bürgerlichen Gesetzbuch behandelt worden ist, sondern um einen Gegenstand, der nach meiner Auftastung zu Unrecht in der bürgerlichen Gesetzgebung keine Behandlung gefunden hat, nämlich um die Materie des Wasserrechts.
(Sehr richtig!)
Der Art.
39 des Entwurfs zum Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch sagt: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche dem Wasterrecht angehören.
Es findet nun eine Aufzählung statt, was alles zum Wasterrecht gehört, insbesondere auch Beförderung der Bewässerung und Entwässerung der Grundstücke, das Mühlenrecht, Vorschriften über Anlandungen u. s. w. Alle diese Fragen, alles, was sich auf das Wasterrecht bezieht, ist (L) grundsätzlich von der Behandlung im bürgerlichen Gesetzbuch ausgeschlossen.
Ich habe mich umgesehen nach den Motiven dafür, daß diese Materie keine Bearbeitung gefunden hat, und finde das, was in den Motiven hierüber gesagt ist, sehr wenig zureichend.
Nachdem allgemein in Bezug auf die verschiedenen anderen Materien, die auch nicht Beachtung gefunden haben, darauf hingewiesen worden ist, findet sich die Bemerkung: Verschiedene Rechtsmaterien, welche einen mehr oder weniger sachenrechtlichen Charakter haben, werden in dem Entwurf nicht geregelt (so unter anderen namentlich das Wasterrecht).
Der Grund, weshalb keine dieser Rechtsmaterien in dem Entwurf geordnet wird, liegt in der Aufgabe, welche das bürgerliche Gesetzbuch zu lösen hat.
Diese Aufgabe besteht in der Herstellung eines einheitlichen Privatrechts für das Deutsche Reich, erstreckt mithin an sich nicht auf das öffentliche Recht.
Freilich haben beide Gebiete mancherlei Berührungspunkte, so daß einzelne Eingriffe in das öffentliche Recht sich nicht vermeiden lasten.
Allein die Regelung geschlossener Theile dieses Gebiets in dem bürgerlichen Gesetzbuch würde über den Zweck, welchem letzteres zu dienen bestimmt ist, hinausgehen.
Nach dieser allgemeinen Hinweisung ist auf den Ausschluß des Wasterrechts noch mit folgenden Worten hingewiesen: Das Wasterrecht, das Deich- und Sielrecht, das Jagdrecht und das Forstrecht können im einzelnen nur nach dem Bedürfnisse und den geschichtlich gegebenen Verhältnissen größerer oder kleinerer Bezirke geregelt werden.
Eine mehr als lokale Bedeutung hat die Art und Weise dieser Regelung nicht.
Auch bildet der meist polizeiliche Inhalt der einschlägigen Vorschriften ein weiteres Hinderniß der Kodifikation.
Meine Herren, mir scheinen diese Gründe nicht zureichend, Verhandlungen des Reichstags.
um die Aufnahme des Wasserrechts in das bürgerliche (6) Gesetzbuch auszuschließen.
Einerseits vermag ich mich nicht zu überzeugen, daß das Wasterrecht derart ausschließlich öffentlich-rechtliche Dinge behandelt, daß es deshalb von der Regelung in dem bürgerlichen Gesetzbuch ausgeschlossen bleiben müßte.
Ich kann hier ja die Sache nicht approfondiren; aber ich möchte nur auf einige wichtige Bestimmungen Hinweisen, die das Wasterrecht bei uns in Preußen betreffen.
Die Bestimmungen des Th.
I Tit.
VIII allgemeinen Landrechts, 99 und 100, wo bestimmt ist, daß auch in Privatflüsten zum Nachtheil der Uferbewohner durch Hemmung des Ablaufs derselben nichts unternommen oder verändert werden darf, daß vielmehr der Regel nach ein jeder die über seine Grundstücke führenden Gräben zu unterhalten und zu reinigen verpflichtet ist, daß diese Bestimmungen nicht bloß öffentlichrechtlicher Natur, sondern auch privat-rechtlicher Natur sind, ist schon vom preußischen Obertribunal ganz ausdrücklich anerkannt.
Ich verweise da auf ein Erkenntniß vom 28.
Juni 1878 in Striethorst Archiv Band 100 Seite 178.
Es kann auch nach meiner Meinung nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß die Frage, ob jemand durch seinen Nachbar sich überschwemmen zu lasten hat, unmöglich eine Frage sein, die ausschließlich vom polizeilichen Standpunkte aus zu beurtheilen ist, sondern nach dieser Richtung hin muß auch das bürgerliche Recht Sicherung dafür bieten, daß jedem Recht gegen seinen Nachbar wird.
Es kommt noch dazu, daß bei uns in Preußen nach den neueren Verwaltungsgesetzen niemand einmal das Recht hat, gegen eine polizeiliche Verweigerung des Einschreitens in dieser Beziehung ein formelles Rechtsmittel einzulegen.
Das allgemeine Aufsichtsrecht besteht natürlich; aber ein eigentliches Beschwerderecht, selbst in den polizeilichen Instanzen, ist nicht gegeben, wenn jemand sich darüber beschwert fühlt, daß die Ortspolizei es ablehnt, gegen seinen unterhalb liegenden Nachbar vorzugehen, der die ihm Rückstau verursachende Flußräumung widerrechtlich unterläßt.
1 (v) Es giebt in den wasterrechtlichen Gebieten auch noch eine ganze Anzahl von anderen Punkten, die ausschließlich privatrechtlicher Natur sind.
Es kann z.
B. nicht die Rede davon sein, daß die Bestimmungen über die Besitzergreifung von Anlandungen, über die Besitzergreifung von Inseln in öffentlichen Strömen nicht ganz eigentlich in das Gebiet des Privatrechts fallen, und Bestimmungen in dieser Beziehung müßten, nach meiner Auftastung, im bürgerlichen Gesetzbuch platzfinden.
Die preußische Staatsregierung ist auch früherhin, so viel ich weiß, davon ausgegangen, daß das geschehen soll.
Ich habe hier zum Beispiel die Begründung des Gesetzentwurfs, der im Jahre 1882 dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt worden ist, über die Befugnisse der Strombauverwaltung gegenüber Uferbesitzern u. s. w. (Drucksachen des preußischen Abgeordnetenhauses pro 188283 Nr.
126 Seite 9).
In dieser ist folgendes gesagt: Liegt hiernach ein Bedürfniß zur Abänderung des bestehenden Rechts in manchen Beziehungen vor, und ist es, sollen anders die Abänderungen der in der Ausführung begriffenen planmäßigen Regulirung der preußischen Wasserstraßen noch zu gute kommen, nicht thunlich, diese, das bestehende Privatrecht mindestens berührende Reform bis zur Herstellung des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs zu vertagen, so folgt aus dem letztgedachten Umstande mit Nothwendigkeit, daß die Abänderung über das durch die Bedürfnisse der Strombauverwaltung unbedingt gebotene Maß nicht hinaus zu gehen und sich darauf zu beschränken haben wird, unter thunlichst nahem Anschluß an das bestehende Recht der letzteren die unerläßlichen Befugnisse zu ertheilen.
Also man hat hier ganz ausdrücklich sich vorbehalten, die damals nicht strompolizeilich zu ordnenden Dinge im übrigen der Regelung durch das bürgerliche Gesetzbuch vorzubehalten.
182 1260 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
() Sie sehen wohl, meine verehrten Herren, hieraus, daß in dem Wasserrecht ich könnte Ihnen noch Beispiele genug anführen über Mühlenverhältnisse und andere Gegenstände genug Punkte sind, die der Regelung durch das bürgerliche Gesetzbuch zu unterliegen hätten, und die demselben naturgemäß angehören.
Wenn ich nun auch zugeben könnte, daß unter Umständen manche dieser Materien, die zum Theil auch in das bürgerliche Recht einschlagen, der Regelung der Landesgesetze vorbehalten sein können, so ist für mich doch ein Grund ganz besonders bestimmend, die Regelung durch die Reichsgesetzgebung für eine sachgemäße zu halten; es ist das der Hinblick auf die Verhältnisse in den Grenzgebieten der verschiedenen deutschen Staaten.
Nehmen wir z.
B. die thüringischen Staaten und die benachbarten Länder an.
Da geht ein Wafserstrom nicht bloß von einem Bundesgebiet auf das andere, sondern durch 3 oder 4 Bundesgebiete, und wenn die Regelung hier lediglich auf landesgesetzlichem Gebiete erfolgte, hier, wo ja allerdings die Grenzen ganz besonders vielfach zusammenkommen, bei Ueberschwemmung des einen Nachbars, der diesseits der Grenze wohnt, durch den anderen Nachbar, der jenseits der Grenze wohnt, so wird es oft genug nicht möglich sein, Abhilfe zu schaffen, um demjenigen, dessen Recht verletzt ist, zu seinem Recht zu verhelfen.
Ich möchte meinerseits dringend empfehlen, für die zweite Lesung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs die Frage der Regelung des Wasserrechts in eingehende Erwägung zu nehmen.
Ich hoffe, daß man bei dieser Erwägung dahin gelangen wird, dasjenige in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, was, wie ich mir zu erwähnen erlaubte, nach den Motiven zum Gesetz über die Befugniß der Strombauverwaltung von der preußischen Staatsregierung schon im Beginn der achtziger Jahre als nothwendig vorausgesetzt worden ist.
Ich erwarte meinerseits nicht, daß mir seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen hierüber eine Antwort (L) zu Theil werden wird; es genügt mir, daß ich diese für die deutsche Landwirthschaft nach meiner Auffassung hochwichtige Sache doch auch einmal in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht habe.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
12 und rufe auf Tit.
13.
Derselbe ist bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
7, einmalige Ausgaben, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartman«: Meine Herren, dem Etat für 188788 war eine Denkschrift beigefügt über den Bau eines Dienstgebäudes für das Reichsgericht.
In dieser wurde der Gesammtaufwand auf 5 902 750 Mark beziffert, und die Bauzeit auf 6 bis 7 Jahre veranschlagt.
Vier Baujahre haben wir hinter uns; die fünfte Baurate wird gegenwärtig verlangt.
Wenn diese bewilligt ist, wird im ganzen ein Betrag von 2 Millionen verwilligt sein.
Die erhebliche Mehrforderung für dieses Jahr mit 500 000 Mark erklärt sich daraus, daß in dem bevorstehenden Baujahre besonders kostspielige Arbeiten werden vorgenommen werden, namentlich die Herstellung der Fazade mit Bildhauerarbeit in Sandstein u. dgl.
Die Budgetkommission hat kein Bedenken gefunden, Ihnen die Bewilligung dieser Position zu empfehlen; sie hat mich aber zugleich beauftragt, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Bitte um Auskuft über den Stand des Baues und darüber zu richten, ob man mit der Bauzeit und mit dem Anschlag ausreichen wird, und um sonstige Mittheilungen, welche etwa hier für den Reichstag von Interesse sein können.
Dieses Auftrags will ich mich hiermit entledigt (6) haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlfchläger: Meine Herren, ich kann Ihnen die gewünschte Auskunft dahin ertheilen, daß die Umfassungswände des Gebäudes in Mauersteinen fertiggestellt sind, daß dann ein Nothdach errichtet worden ist, und unter diesem der größte Theil der Deckengewölbe hergestellt ist.
Unfertig ist noch, und zwar auch im Plan, die Kuppel, welche sich über der Halle des Mittelbaues erheben soll.
Der bezügliche Entwurf ist seitens der Akademie des Bauwesens beanstandet, und in Folge davon ist dem Architekten der Auftrag ertheilt worden, seinen früheren Entwurf einer Umarbeitung zu unterziehen.
Mit dieser Umarbeitung ist gegenwärtig der Architekt beschäftigt und hofft, sie etwa bis zum Mai d. Js.
zu beendigen.
Inzwischen wird aber der Bau keine Unterbrechung zu erletdeu haben.
Vielmehr steht der Kuppelbau so außer Konnex mit den übrigen Arbeiten, daß die letzteren hierdurch nicht berührt werden.
In diesem Baujahre soll nun die Bekleidung der Fcade mit Sandstein in Angriff genommen werden, und es sind die betreffenden Verträge bereits abgeschloffen.
Nach Lage der Dinge steht mit voller Sicherheit zu erwarten, daß wir den Bau in der anschlagsmäßigen Zeit werden vollenden können.
Der Miethvertrag mit der Stadt über das Gebäude, in welchem das Reichsgericht zur Zeit untergebracht ist, läuft am 30.
September 1895 ab, und wir nehmen an, daß spätestens am 1.
Oktober 1895 der Umzug aus dem alten Gebäude in das neue Gebäude erfolgt sein wird.
Ebenso ist mit großer Wahrscheinlichkeit, eigentlich mit Gewißheit, darauf zu rechnen, daß die Bauanschlagssumme nicht wird überschritten werden.
Allerdings können ja in dieser Hinsicht (0) noch unvorhergesehene Zwischenfälle eintreten.
Soweit aber solche sich nicht ereignen, wird die anschlagsmäßige Summe für den Bau vollständig ausreichen.
Der Stand des Bauwesens wird von Zeit zu Zeit durch photographische Aufnahmen festgestellt, und ich gestatte mir, für die Herren, welche Interesse daran haben, die im Dezember des Vorjahres aufgenommenen Photographien zur Einsicht hier auf dem Tisch des Hauses niederzulegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
11 Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die vier Einnahmetitel sind bewilligt.
Der Etat ist erledigt.
Wir kehren zurück zum Etat der Postverwaltnng, Anlage XIII, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
207 der Drucksachen).
Die Budgetkommission beantragt bei allen Titeln des Ordinariums die unveränderte Annahme.
Ich rufe auf: Betriebsverwaltung, Kap.
3, Tit.
17, —118, 19.
Ich konstatire die Bewilligung dieser drei Titel.
Ich rufe auf Tit.
20.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartman »; Meine Herren, ich möchte hier nur ein gutes Wort einlegen für die Postdirektoren.
Die Gehaltsaufbesserung des Nachtragsetats vom Jahre 189091 hat ja die Postdirektoren nicht getroffen; sie werden doch aber davon berührt.
Gegenwärtig steht die Sache so, daß der Sekretär einen höheren Gehalt haben kann, als der gleichaltrige Postdirektor.
Das ist eine Inkonsequenz, welche schon aus dienstlichen Gründen vermieden Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1261 () werden sollte.
Ueberdies sind die Geschäfte der Postdirektoren neuerdings erheblich gewachsen; ich erinnere da an die Last, welche der Post auferlegt worden ist durch das Jnvaliditätsund Altersverstcherungsgesetz.
In Anbetracht der Belastung an Arbeit und Verantwortung, welche die Postdirektoren nunmehr und in Zukunft in wachsendem Maße zu tragen haben werden, möchte ich daher die Postdirektoren für den nächsten Etat zu einer Erhöhung ihres Diensteinkommens angelegentlichst empfohlen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Or.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich kann die von dem Herrn Vorredner berührten Üebelstände meinerseits nur bestätigen.
Durch den Umstand, daß die Gehaltsaufbesserung unmittelbar vor den Postdirektoren abgebrochen worden ist, ist in der That der Uebelstand in einer nicht geringen Zahl von Fällen herbeigeführt, daß der Vorsteher des Amts, der Chef desselben, ein geringeres Diensteinkommen bezieht, als die Nachgeordneten Beamten, die Postsekretäre.
Daß das ein Verhältniß ist, welches mit der Aufrechterhaltung der Stellung des Vorstehers, auch mit der Aufrechterhaltung der Disziplin in manchen Fällen Schwierigkeiten hervorzurufen geeignet ist, kann nicht verkannt werden.
Es bestand die Hoffnung, bei Einführung der Stellenzulagen durch Gewährung von Stellenzulagen hier Abhilfe zu schaffen; auch diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllen lasten, weil nach dem Vorgehen in Preußen Stellenzulagen an Beamte in der Kategorie von Postdirektoren nicht haben gewährt werden können.
Es sind Schritte eingeleitet, um diesem Uebelstande so bald wie mög lich Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, es liegt zu diesem Titel, welcher die Gehalte der Postsekretäre normirt, eine Petition vor, welche von einem Postsekretär aus Leipzig unter dem 1.
Juni eingereicht worden ist, und welche eine Erhöhung der Gehalte für Postsekretäre erbittet.
Die Petition wurde bei dem Nachtragsetat nicht mehr erledigt.
Ich glaube, durch die Beschlußfassung über Tit.
21, vorweg aber durch die Beschlußfastung über den Nachtragsetat II selbst, hat diese Petition ihre Erledigung gefunden.
Die Budgetkommission beantragt, diese Petition als durch die Beschlußfastung des Reichstags über Tit.
21 erledigt zu erklären.
Präsident: Der Tit.
21 ist bewilligt.
Ueber die Petition werden wir später zu beschließen haben.
Ich rufe auf Tit.
22, 23.
Das Wort zu Tit.
24 hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Bei Tit.
24 wurde in der Budgetkommission von einer Seite die Anfrage an die Reichspostverwaltung gestellt, ob irgend welche Unzuträglichkeiten bei Beschäftigung des weiblichen Personals in Baden sich herausgestellt hätten.
Es wurde von dem Herrn Vertreter der Regierung hervorgehoben, daß dies in keiner Weise der Fall sei.
Präsident: Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, zu (0) Tit.
25 liegen zwei Petitionen vor von Postschaffnern, welche dahin gehen, man möge den Postschaffnern, welche in der Zeit vom 1.
April bis 1.
Juli in den Ruhestand getreten sind, doch diejenigen erhöhten Gehalte für die Zeit, in der sie noch vom 1.
April 1890 bis zu ihrer Pensionirung in Thätigkeit waren, zuweisen, welche durch den Nachtragsetat II für das Jahr 189091 für die betreffenden Stellen ausgeworfen worden sind.
Ebenso bitten sie, diese Erhöhung bei ihrem Ruhegehalt zu berücksichtigen.
Es wurde auf eine desfallsige Anfrage in der Budgetkommission von Seiten der Herren Vertreter der Regierung mitgetheilt, daß diese Frage sich in Erwägung befände, und demgemäß beantragte die Budgetkommission, beide Petitionen als Material bei dieser Erwägung der Regierung zu überweisen.
Präsident: Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, ich wollte mir eine kurze Anfrage an den Herrn Generalpostmeister erlauben bezüglich eines Theils der 7000 Postagenten, von denen hier die Rede ist.
Es sind das Leute, die zwar amtliche Funktionen haben, aber, wie ich glaube, nicht amtliche Qualität.
Höchstens würden sie unter die „Beamten auf Widerruf ''zu zählen sein, von denen gestern die Rede war.
Die Leute, die eine Postagentur und gleichzeitig den Telegraphendienst haben, hatten bis jetzt ein Maximalgehalt von 540 Mark und sollen jetzt, wie ich wenigstens annehme nach der Position Nr.
31, auf 600 Mark in raaxiino erhöht werden.
Für kleine Betriebe mag man bei solchen (v) Summen allenfalls ausreichen; aber die Betriebe dieser Postagenten sind mitunter recht groß, und da ist eine Summe von 600 Mark doch sehr wenig.
Der Dienst der Agenten erfordert dieselbe Zuverlässigkeit und Sachkunde, namentlich beim Telegraphendienst, wie bei allen wirklichen Beamten.
Die Leute müsten die ganzen sächlichen Kosten von diesem geringen Gehalt tragen, sogar das Lokal hergeben.
Sie haben einen Kastenverkehr von mitunter 10 000 bis 15 000 Mark jährlich.
Ihre Postagentur ist zugleich nicht selten eine Poststation für die Fahrposten ich habe wenigstens verschiedene derartige Fälle gesehen —, die Tag und Nacht bei ihnen vorbeikommen und wechseln.
Die Leute haben 4 bis 6 Postboten zu beschäftigen und zu beaufsichtigen, die ein viel größeres Gehalt haben als sie; diese erhalten von 900 bis 1000 Mark inklusive Wohnungsgeldzuschuß.
Dabei ist das Hauptkreuz dieser Leute, daß sie einen offiziellen Vertreter gar nicht haben, sondern ganz allein auf sich und etwa ihren Sohn oder ihre Frau, wenn die zuverlässig genug sind, angewiesen sind; sie bleiben aber dennoch verantwortlich für alles.
Das scheint mir ein ganz besonders schwieriges Verhältniß zu sein; denn wenn man sich einen irgend lebhaften Telegraphen-, Telephon-, Post-, Fahrpostdienst denkt, so ist der Mann eigentlich ein Gefangener, er kann sich gar nicht von der Stelle rühren.
Eine Pensionsberechtigung haben diese Agenten auch nicht.
Ich möchte den Herrn Generalpostmeister fragen, ob nicht doch ein Fonds vorhanden ist, aus dem für besonders beschäftigte und altgediente Postagenten etwas mehr geleistet werden könnte als 600 Mark.
Ich sollte meinen, es müßte sich ein solcher Fonds in den folgenden Titeln finden, namentlich im Tit.
34, der ja von den Posthilfsstellen spricht; da sind 889 910 Mark mehr eingestellt als früher.
Ich sollte meinen, dabei könnte auch für diese 7000 Postagenten etwas abfallen.
Wenn man ihnen außerdem noch 'die Befugniß 182 1262 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
() einräumte für den Fall, daß ihre Postagentur zu einem wirklichen Postamte erhoben wird, daß sie da als Beamte eintreten, dann würde die Sache allerdings auch besser werden.
Aber dies Recht haben sie bis jetzt gar nicht, wenn sie auch noch so lange gedient haben und noch so gut qualifizirt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath I) r. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Wärme, mit der er sich, dieser Klaffe sehr braver Angehöriger der Postverwaltung angenommen hat.
Es ist ja auch, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, in dem jetzigen Etat Vorsorge getroffen, daß die Bezüge dieser Beamten erhöht werden, und es hängt das zusammen mit der allgemeinen Besoldungserhöhung, die im vorigen Jahre vom hohen Hause genehmigt worden ist.
Sie sind damals in demselben Rahmen geblieben, in welchem sie standen, und sind einrangirt auch mit dieser Zulage von 30 Mark von der ich ebenfalls gewünscht hätte, daß sie ausgiebiger ausgefallen wäre da, wo sie hingehören, und sie sind behandelt worden nach den Normen, welche damals von dem Reichstag und nachher von dem Bundesrath vorgeschrieben worden sind.
Ob es thunlich sein wird, für diese Angehörigen der Postverwaltung es sind das Beamte auf Widerruf gegen dreimonatliche Kündigung auch künftig etwas zu thun, das wird lediglich davon abhängen, in welchem Tempo die Äesoldungsaufbefferungen im allgemeinen weiter geführt werden.
Denn sie aus dem Rahmen heraustreten zu lassen, dazu liegt allerdings kein Anlaß vor; es würde das auch zu Berufungen Veranlassung geben.
Aus den Titeln, die der geehrte Herr Vorredner er (L) wähnte, kann Ihnen nichts bewilligt werden, weil das Titel für die Unterbeamten sind.
Soweit darin natürlich Beiträge für Botenposten, Hilfeleistungen und dergleichen stecken, bekommen sie auch die Vergütung.
Insofern ist es nicht richtig, daß sie die Selbstkosten der Verwaltung tragen.
Und endlich bekommen sie in besonderen Bedarfsfällen, in Fällen, wo Noth eingetreten ist oder Krankheit, aus dem Remunerationsfonds Tit.
37 besondere Unterstützungen.
Aber es besteht die vollste Sympathie bei uns für diese Klasse sehr braver und pflichttreuer Angehöriger der Postverwaltung.
Präsident: Tit.
31 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40a, 406, 40o, 41, 42, 43, 44, 45, 46.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel bis einschließlich 46 und gebe das Wort dem Herrn Referenten für Tit.
47.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, bei Tit.
47 wurde die Anfrage an den Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission gestellt, ob aus diesem Titel auch Beträge für die in nächster Zeit, wie die Zeitungen berichten, einzurichtende Schiffspost bestritten werden sollen.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär darauf die Mittheilung gemacht, daß allerdings wenn auch nur kleine Beträge aus diesem Titel für diesen Zweck zur Verwendung kommen würden.
Es wurde von ihm mitgetheilt, daß auf Anregung Deutschlands vor 142 Jahren mit Amerika Unterhandlungen begonnen worden seien für eine regelmäßige Schiffspost zwischen Nordamerika und Deutschland; es habe sich der Briefpost- und Packetpostverkehr so vermehrt, daß es nicht möglich gewesen sei, in der deutschen Postverwaltung wünschenswertherweise so rasch die betreffenden Postsendungen zu expediren, wie dieses nun durch die Schiffspost möglich sein werde.
Es sei früher schon zwischen Vlissingen und (6) Deutschland und zwischen Ostende und der deutschen Grenze eine Bearbeitung der überseeischen Postsendungen eingetreten, ebenso in Hamburg bei der Landung in Cuxhafen und in in Bremen bei der Landung in Bremerhafen.
Allein die Zeit sei zu kurz gewesen, um während der Eisenbahnfahrt die ganze Masse der Sendungen richtig zu sortiren, und deshalb habe man zu diesem Auskunftsmittel der Einrichtung von Schiffsposten gegriffen.
Es sei nun gelungen, mit Amerika einen Vertrag zu Stande zu bringen, wonach vom 1.
April 1891 ab regelmäßig eine Schiffspost zwischen Deutschland und Nordamerika eingerichtet wird, begleitet hälftig von deutschen, hälftig von amerikanischen Beamten.
Sie sehen hieraus, meine Herren, und die Budgetkommission hat mit hoher Befriedigung davon Kenntniß genommen, daß hier abermals ein großer Schritt zur raschen und sicheren Bewältigung der großen Aufgaben, welche unserer Reichspost zufallen, geschehen ist.
Dankbar hat sie auch hier anerkennen müssen die große Energie und Umsicht, mit der die Reichspostverwaltung nach allen Richtungen und auch hier wieder aufgetreten ist.
Präsident: Tit.
47 ist gleichfalls bewilligt.
Tit.
48, 49, 50, 51, 52, 53.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 48 bis 52 und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan, zum Tit.
53.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, es werden bei diesem Kapitel, welches die Betriebskosten der Telegraphie betrifft, 15 Millionen Mark im ganzen in Anspruch genommen, etwas über 3 Millionen Mark mehr als im vorigen Jahre.
Es ist das ja keine unbedeutende Summe, und ich halte mich für verpflichtet, einige M Elemente wenigstens mitzutheilen, auf denen die Mehrforderungen beruhen.
Das ist erstens die Weiterentwicklung des Telegraphennetzes.
Wir konnten damit nicht zurückhalten, obwohl Deutschland von allen Ländern in Europa die meisten Telegraphenstationen hat, England nicht ausgenommen, nämlich eine Anzahl von 11200 Telegraphenanstalten.
Im Jahre 1888 waren es 10 000; in den beiden Jahren 188990 sind also 1200 neu eingerichtet.
Wir müssen in demselben Tempo weiter gehen, um die Bedürfnisse des Landes zu befriedigen, in welchem die Industrie sich immer mehr ausdehnt; ich erinnere an die Zuckerindustrie, an die chemischen Fabriken u. s. w.; es muß in Folge dessen das Leitungsnetz verdichtet werden.
Es sind in den letzten beiden Jahren 30 000 Kilometer Drahtleitungen gezogen worden, die unterirdischen Linien sind nach Stuttgart gelegt, Württemberg hat sich angeschlossen Nach Bayern ist die Linie zwischen Dresden und Hof auf dem deutschen Postgebiete weitergeführt und wird in Bayern im nächsten Frühjahr in Angriff genommen werden, sodaß zwischen München und Berlin eine unterirdische Telegraphenlinie bestehen wird, wie sie jetzt schon zwischen Stuttgart und Berlin im gange ist.
Es ist sodann hergestellt eine direkte Leitung nach Rom.
Bisher war Rom nur zu erreichen über Mailand mit Umtelegraphirung und Übertragung und auf dem Wege über Wien auch mit Umtelegraphirung.
Eine direkte Linie ohne irgend welche Uebertragung und Umtelegraphirung bestand bisher nicht.
Es ist gelungen, durch Vereinbarung und durch Entgegenkommen der Königlich bayerischen, der Kaiserlich Königlich österreichischungarischen und der Königlich italienischen Regierung jetzt eine Linie direkt zu bauen von Berlin über München, den Brenner, Verona nach Rom, und es ist diese Linie vor etwa sechs Wochen in Betrieb genommen.
Sie funktionirt ausgezeichnet; ich selber habe im Telegraphensaal nachgesehen.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1263 (M Die Schrift kommt in großer Vollendung in wenigen Sekunden direkt von Rom nach Berlin, ohne Uebertragung.
Wenn man bedenkt, daß die Entfernung 1947 Kilometer beträgt, daß diese Linie die direkteste ist die längste Linie, die wir bisher hatten, war die Linie mit Odessa mit 1880 Kilometern —, so ist das eine ganz bedeutende Leistung der heutigen Technik.
Ich möchte noch erwähnen, weil mehrere Herren in der Budgetkommission sich dafür interesstrten, daß für diese Leitung ausschließlich Broncedraht verwendet worden ist, der das beste Leitungsvermögen hat, mit Ausnahme der Stelle über den Brenner, wo wegen der Lawinen der widerstandsfähige Eisendraht verwendet wurde.
Außerdem sind die Kabel nach England verbessert worden, und gleichfalls ist das Kabel mit Zanzibar, also mit unseren Gegenfüßlern, kann man vielleicht sagen, eingerichtet; Bagamoyo und Dar-es-Salaam sind auch mit hineingezogen worden.
Es haben Ermäßigungen stattgefunden im telegraphischen Verkehr mit England, Schweden-Norwegen, Italien, Belgien, Griechenland, Westindien, Mexiko, mit Mittel- und Südamerika, und es steht eine solche Ermäßigung bevor zum 1.
Juli in ziemlich bedeutendem Umfange im Telegraphenverkehr mit Frankreich und Rußland, so daß also in diesem Jahre, und die zum 1.
Juli mitgerechnet, sämmtliche Länder Europas im Verkehr mit Deutschland billigere Telegraphentaxen bekommen haben.
Dazu ist gekommen die übermorgen eintretende Telegraphenermäßigung im Inlands.
Im Betriebe sind wir übergegangen zu dem Akkumulatorenbetrieb, der große Vorzüge gewährt gegenüber der früheren Verwendung der Batterieelemente.
Wir haben mit 4 Akkumulatoren mehrere tausend Elemente nach dem Meidingerschen System erspart.
Es ist in Berlin errichtet worden das Telegrapheningenieurbüreau, wo vortreffliche Gelehrte beschäftigt sind, (L) lediglich die neuen Erfindungen der Telephonie, Telegraphie und des Telegraphenbaues zu studiren, Experimente zu machen und darüber die Berichte an das Reichspostamt abzustatten.
Es ist gebaut worden mit Genehmigung des Reichstags vor zwei Jahren stand es im Etat eine eigene Telegraphenwerkstatt auf einem Grundstück in der Köpnickerstraße, welche einen großen Umfang angenommen hat in den Apparaten und sonstigen nothwendigen Einrichtungen, die wir beim Experimentiren gebrauchen.
Es ist erweitert worden die Telegraphenschule, wo die höheren Beamten ausgebildet werden; ihre Lehrgegenstände umfassen Physik, Chemie, Mechanik, Mathematik, Telegraphenbau- und Apparatwesen, Handelsgeographie, Handels- und Völkerrecht und Finanzund Volkswirthschaft.
Endlich und damit will ich schließen steht im nächsten Jahre die elektrotechnische Ausstellung in Frankfurt a. M. bevor, und es handelt sich dabei um die Lösung des großen Problems der Kraftübertragung auf weitere Entfernungen auf elektrischem Wege.
Sie wissen, daß es sich darum handelt, die Kraft der Wasserfälle, die unbenutzt in Waldesschluchten verrauscht, dem Dienst der Menschen und der Kultur nutzbar zu machen.
Es werden in diesen Tagen, am 24.
Januar ich habe mehrere Techniker hingeschickt und Geheime Räthe aus dem Reichstelegraphenamt, die diese Experimente mit angesehen haben, und ich habe heute früh den ersten Bericht darüber bekommen es werden in Oerlikon bei Zürich, dem kleinen Jndustrieort, große Transformatoren aufgestellt, und es ist mit diesen eine sehr bedeutende Kraft übertragen worden, unter Benutzung einer Spannung von etwa 30 000 Volt, was enorm viel sagen will; und diese Kraft ist weitergeführt worden auf eine Entfernung von 7 Kilometern unter Umständen, die es als vollständig aussichtsreich erscheinen lasten, daß es auch gelingen wird, diese Kraft auf weitere Entfernungen, bis zu 200 Kilometer zunächst, fortzuführen.
(6) Ströme von so hoher Spannung sind ja zum Theil gefährlich.
Nimmt man starke Ströme, die nicht so hohe Spannung haben, die ungefährlich sind, so bedürfen sie eines großen Querschnitts des Leiters; dadurch wird der Draht theurer und kann nur unterirdisch geführt werden, was die Sache außerordentlich erschwert.
Nimmt man starke Ströme mit schwacher Spannung, so können sie nicht auf leichteren Drähten geführt werden.
Es wird der Strom in einer Spannung von ursprünglich 100 Volt erzeugt, aber durch sogenannte Transformatoren, durch die er durchgeht, Metalldrahtwickelungen, die sich in großen mit Oel gefüllten Kufen befinden, bis auf 30 000 Volt verstärkt, und auf solchen Drähten, die nicht stärker sind als unsere Telegraphendrähte, nämlich 4 Millimeter im Durchmesser, kann er auf Entfernungen geführt werden, wie man anzunehmen alle Ursache hat nach diesem ersten gelungenen Experiment, bis auf Entfernungen von 200 Kilometer.
Nun will man in Frantfurt den Wasserfall von Lauffen am Neckar benutzen, um die Kraft in das Ausstellungsgebäude mit diesem Verfahren überzuleiten, das jetzt in Oerlikon versucht worden ist.
Es ist das eine Entfernung von 180 Kilometern, und man hofft, unter Anwendung der entsprechenden Maschinen diesem Wasserfall eine Kraft von etwa 300 Pferden zu entziehen, die mit momentaner Schnelligkeit, mit der Schnelligkeit, mit der die Elektrizität überhaupt arbeitet, nach Frankfurt übergeleitet wird, um sie im Ausstellungsgebäude zu allerlei Zwecken zu verwenden; man kann sie in Licht verwandeln, in motorische Betriebskraft umsetzen, indem man sie auf die einzelnen Gewerbestellen, auf kleine Maschinen vertheilt.
Kurz, es steht zu hoffen, daß diese neue Errungenschaft der Wissenschaft, die der Welt, namentlich dem Gewerbeverkehr, einen ganz außerordentlichen Aufschwung zu geben berufen ist, die namentlich für das kleine Gewerbe von großer Wichtigkeit sein wird, indem man die Maschinen auf jeden Stuhl einer Werkstatt vertheilen kann, gelingen wird.
(0) Das ist das Experiment, das in diesen Tagen in Oerlikon versucht worden ist.
Ich wollte das nur anführen, damitSie sehen, daß dasGeld, das von Ihnen verlangt wird, und das nicht unbedeutend ist, wirklich, soweit es in unserenKräften steht, aufs bestebenutzt wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Aufgerufen werden weiter: Tit.
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
63 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bei Tit.
63 wies der Herr Staatssekretär für die Reichspostverwaltung auf die außerordentlich segensreiche Wirkung der überseeischen Dampferverbindungen hin.
Er führte aus, daß bei einem Export Deutschlands von zirka 4000 Millionen im Jahre 1889 um zirka 500 Millionen der Export nach europäischen Ländern zurückgegangen sei, aber um die Summe von gegen 400 Millionen der Export nach außereuropäischen Ländern zugenommen habe.
Daraus erhelle schon im großen ganzen, welche ungemeine Bedeutung die direkten Dampferverbindungen nach außereuropäischen Ländern von Deutschland aus besitzen.
Die ostafrikanische Linie habe sich in der Weise entwickelt, daß heute schon bei der regelmäßigen monatlichen Dampferverbindung nicht alle Güter aufgenommen werden könnten, sondern ein großer Theil regelmäßig zurückbleiben müßte an den verschiedenen Stationen, sodaß es im Interesse der ostafrikanischen Linie sei, nach und nach eine vierzehntägige Verbindung herzustellen.
Ebenso, wenn auch nicht in demselben Maße, sei die Linie nach Australien in hohem Maße in Anspruch genommen; auch dort stelle sich 1264 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
M mindestens zeitweilig das Wünschenswerthe einer vermehrten Dampfereinstellung heraus.
Weiter wurde von ihm mitgetheilt, daß die Dampferverbindung nach Zanzibar bis zur Delagoabai hinab, welche bereits im Juli des Jahres 1890 ins Leben getreten sei, also ungefähr ein Jahr früher als ursprünglich in Aussicht genommen war, daß diese Verbindung jetzt bereits sehr stark in Anspruch genommen werde, daß die Schiffe immer mit voller Ladung führen, sodaß sie zu den besten Hoffnungen für die Zukunft berechtige.
Ebenso sei die Wörmannlinie im Westen Afrikas, mit welcher die Post einen Vertrag wegen Beförderung der Poststücke abgeschlossen habe, ebenfalls in so günstiger Entwicklung, daß er nicht unterlassen wolle darauf hinzuweisen, wie wichtig für uns auch die weitere Verbindung, wie ursprünglich in Aussicht genommen war, um das Kap herum sei, und wie wünschenswerth es sei, daß auch dorthin eine regelmäßige direkte Dampferverbindung zwischen Deutschland und den Häfen Natal, Port Elizabeth, Kapstadt u. s. w. hergestellt wird.
Dann gab der Herr Staatssekretär eine Uebersicht der im Ausland befindlichen deutschen Poststationen.
Darnach sich Postanstalten in Konstantinopel, Shangai, Tientsien, Apia, Jaluit auf den Marschallsinseln, Finschhafen, Konstantinhafen, Hatzfeldthafen, Kerawara, Stephansort in Neu-Guinea, KleinPopo, Lome im Togogebiete, Otyimbingue (Südwestafrika), Zanzibar, Dar-es-Salaam, Bagamoyo (Ostafrika); in Tanga und Lindi ist die Einrichtung von Postanstalten eingeleitet; schließlich in Kamerun und in Victoria, einem anderen Platz im Kamerungebiet.
Es wurde von ihm hervorgehoben, wie groß die Vermehrung von Postsendungen sei.
Im Jahre 1883 seien z.
B. nur für 323 Mark Vergütung bezahlt worden an die Wörmannlinie in Südwestafrika, und im Jahre 1889 bereits 6200 Mark.
Er gab weiter an, daß in Kamerun im ersten Jahre dieGesammtzahl der behandelten Sendungen 11700 Stück (S) im Gewicht von etwa 12 Zentnern betrug.
Im Jahre 1889 betrug die Gesammtstückzahl an Briefen für die deutschen Schutzgebiete in Afrika 50 240; an Packeten sind ausgewechselt worden im Jahre 1889 in Neu-Guinea 46, in Samoa 104, in Kamerum 691.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Ich habe nur um das Wort gebeten, um eine Anführung noch zu ergänzen oder eigentlich richtig zu stellen, es war das wohk ein kleines Mißverständniß.
Die Vergütungen für die Dampfschiffe nach Zanzibar werden selbstverständlich nicht aus diesem Titel bestritten, sondern stehen auf dem Etat des Reichsamts des Innern, wo auch die Angelegenheiten zur Sprache zu kommen hätten, welche das Dampfschiffwesen nach der Richtung hin betreffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Äamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Aus dem Grunde, welchen'der geehrte Herr Vorredner soeben angeführt hat, habe ich auch durchaus nicht erwartet, daß der Herr Referent diese Veranlassung ergreifen würde, um ein besonderes Loblied auf die subventionirten Dampfschiffsverbindungen zu singen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich daher auch nicht mit statistischem Material versehen, um einige Glossen zu seinen Bemerkungen zu machen.
Etwas habe ich jedoch immerhin aus den Ziffern im Kopf, und das wird genügen, da ich heute keine große Kolonial- und Dampfschifffahrtsdebatte zu machen das Be- (0) dürfniß fühle, und ich glaube hierin auch dem Bedürfniß des Hauses entgegen zu kommen.
Etwas will ich doch erwähnen.
Was die Ausfuhr nach Afrika betrifft, so ist gerade nach der Seite hin, wo wir keine subventionirten Dampfschiffe haben, nämlich nach der Westseite Afrikas, allein von einer nennenswerthen Ausfuhr die Rede.
Wenn ich nicht irre, sind es zwischen 30 und 35 Millionen Mark, die die Ausfuhr in dem letzten Jahre, soweit wir eine Statistik haben, beträgt.
Wie viel davon auf Togo und Kamerun und auf Südwestafrika kommt, mein Zartgefühl wird heute von letzterem schweigen wie viel auf diese drei einzelnen Gebiete kommt, weiß ich nicht, wir bekommen die Statistik nur in ihrer ganzen Länge von Marocco bis hinunter nach dem Kap, ohne daß wir wissen, was nach den einzelnen Kolonien geht.
Aber immerhin ist es doch eine nennenswerthe Ziffer, etwa 30 Millionen, während, wenn ich mich nicht sehr täusche, die Ausfuhr nach Ostafrika im letzten Jahre 1 Million war, während wir 900 000 Mark Subvention geben.
(Hört, hört!
links.)
Sie können daraus ungefähr ausrechnen, welche Vortheile die deutsche Volkswirthschaft bei einer Subvention von 900 000 Mark und einer Bruttoausfuhr von 1 4 Millionen einheimsen kann.
Wenn Sie dazu noch bedenken, daß wahrscheinlich der größte Theil dieser Ausfuhr nach Ostafrika aus solchen Sachen besteht, die auf Reichskosten dorthin verschifft werden, um unsere dortigen Beamten und Schutztruppen mit dem Nöthigsten zu versorgen, so sehe ich nicht ein, daß Grund war, heute eine große Guirlande der ostafrikanischen Dampfschifffahrt noch hier zu winden; und am allerwenigsten hoffe ich, daß der Herr Referent beauftragt war von der Kommission, ein Präludium zu spielen für künftige Subventionen; denn wenn wirklich einmal die Sache sich so entwickelt, wie nach den blühenden Schilderungen zu erwarten ist, dann wird die (v) Konkurrenz nnd die Industrie dafür sorgen, Dampschiffe zu stellen.
Geht die Sache gut, so wird, wie überall in jedem Gewerbe, der Betrieb Geld und Dampfschiffe stellen; geht sie schlecht, dann haben wir gewiß keinen Grund, neue Subventionen zu geben.
So viel heute zur Verwahrung gegen extravagante Erwartungen und Verlangen, die noch an die Regierung in Zukunft gestellt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
63 ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger nur erwidern, daß ich lediglich referirt habe das, was in der Kommission vorgekommen ist, und daß ich keineswegs die Absicht gehabt habe, von dem objektiven Standpunkt des Referenten irgendwie abzuweichen; ich hoffe auch, daß ich das nicht gethan habe.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Beiträgen Bayerns und Württembergs zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens.
Auch das ist bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, die Budgetkommission beantragt hier eine Herabsetzung von 50 000 Mark.
Auf eine Anfrage hin hat sich herausgestellt.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1265 A) daß es möglich ist, hier 50 000 Mark abzusetzen, ohne den regelmäßigen, guten und korrekten Fortgang des Baues des Postgebäudes in Aachen zu beeinträchtigen.
Ich bitte Sie, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Für Aufrechterhaltung der ganzen geforderten Summe tritt niemand ein.
Ich darf daher ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus der verminderten Summe zustimmen will durch Bewilligung von 250 000 Mark statt 300 000 Mark.
Dies konstatire ich.
Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Bei dem Bau in Liegnitz, meine Herren, ist ganz genau dasselbe Verhältniß wie bei Aachen.
Auch hier beantragt deshalb die Kommission eine Verminderung der ausgeworfenen Summe um 50 000 Mark, statt 250 000 nur 200 000 Mark zu bewilligen.
Ich bitte Sie, dem Beschluß Ihrer Kommission beizutreten.
Präsident: Auch hier meldet sich kein Redner für die Aufrechterhaltung der geforderten ganzen Summe.
Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf voraussetzen, daß das Haus beschließen will, anstatt 250000 Mark nur 200 000 Mark zu bewilligen.
Dies stelle ich fest.
Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bei dem Postgebäude in Crefeld war, als die Budgetkommission diese Position berieth, die Superrevision noch nicht (L) abgeschlossen; und da die Budgetkommission von dem Grundsatz ausging, daß es für das Haus nicht möglich sei, eine unsichere, unbestimmte Summe zu bewilligen, so mußte, diesem Grundsatz entsprechend, derjenige Theil der hier verlangten Summe abgesetzt werden, welcher den Bau betrifft.
Aber zu gleicher Zeit wurde in der Kommission ausdrücklich konstatirt, daß, sobald die Superrevision erledigt sei, sobald die Summe des Baues also feststehe, dann von Seiten der Budgetkommission keinerlei Einwendungen mehr zu machen seien gegen die Bewilligung der gesummten von der Regierung verlangten Summe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Superrevision ist inzwischen erfolgt, und beantrage ich namens der Budgetkommission jetzt die Bewilligung der vollen Summe.
Präsident: Wie Sie vernommen haben, hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte namens der Budgetkommission die Bewilligung der vollen Summe nach der Vorlage beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche die volle Summe von 217 780 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission, wie ihn der Herr Referent vortrug, ist danach erledigt.
Ich rufe auf Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bei Tit.
21 war eine längere Berathung in der Budgetkommission darüber, ob es möglich sei, für das Jahr 189192 den Bau eines Dienstgebäudes in Brandenburg noch zurück- (6) zustellen.
Es wurde diese Zurückstellung für möglich gehalten, und deshalb beschloßen, bei dem hohen Hause zu beantragen, die Bewilligung dieser Summe abzulehnen, und zwar mit 11 gegen 5 Stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrag der Budgetkommission, zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Brandenburg a. H., erste Rate, 80 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist danach beschloßen.
Wir kommen zu Tit.
22.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, bei Tit.
23, bei Colmar, ist die Lage genau dieselbe, wie bei Tit.
17, bei Crefeld.
Auch hier ist aus dem rein äußerlichen, formalen Grunde, daß eben die Budgetkommission nicht genau die Summe wußte, welche der Bau erfordert, da die Superreviston noch nicht abgeschlossen war, die Bausumme als solche abgesetzt worden; aber zugleich ist auch hier konstatirt worden, daß keinerlei Anlaß sei, die volle Summe nicht zu bewilligen, wenn die Superrevision zum Abschluß gekommen sei.
Ich habe noch ganz kurz mitzutheilen, daß vom Herrn Regierungsvertreter bei dieser Gelegenheit hervorgehoben wurde, wie sehr erfreulich sich der Verkehr für die Post in Elsaß-Lothringen seit dem Jahre 1870 entwickelt hat.
Ich darf hier vielleicht nur zwei Zahlen anführen.
Danach sind in der französischen Zeit 1870 uur 42 Telegraphenstationen vorhanden gewesen, 1889 493; in Elsaß-Lothringen waren im Jahre 1870 170 französische Postanstalten, jetzt 1139.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Die Budgetkommission hat, wie der Herr Referent schon angedeutet hat, sich die Aufgabe gestellt, das Haus in die Lage zu versetzen, nur über solche Forderungen an Bauten zu beschließen, für welche superrevidirte Anschläge vorliegen.
Es ist in den letzten Jahren in dieser Beziehung etwas nachsichtig verfahren worden, und daher ist es erklärlich, daß bei Aufstellung dieses Etats bei verschiedenen Reßorts hier und da nicht danach gehandelt wird.
Wir haben ja bei dem Reichsversicherungsamt einen derartigen Fall gehabt, und bei der Postverwaltung sind 2.
Der eine ist unter der Position 17, die eben beschloßen worden ist, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Witte erledigt.
Die Budgetkommission hat sich ferner dahin schlüssig gemacht, daß, falls für Titel 23, für Colmar, bis zur Plenarberathung in der zweiten und dritten Lesung die superrevidirten Anschläge vorgelegt würden, dann dem Hause zu empfehlen sei, diese Position zu genehmigen, und hat mich, als den Vorsitzenden, ausdrücklich ermächtigt, diese Erklärung hier abzugeben.
Da ich im Abgeordnetenhause eben zu thun hatte, hatte ich Herrn I) r. Witte gebeten, in meiner Vertretung bei Tit.
17 die Sache zu erledigen.
Daher sahen Sie zuerst diesen Herrn als Antragsteller vor sich und jetzt mich. Ich bitte also, diese Position nach der Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche die Position nach dem Regierungsvorschlage in Höhe von 180 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
1266 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
(4) Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist erledigt.
Wir kommen zu Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: 1 Bei Tit.
24 wurde in der Budgetkommission von einer Seite das Bedürfniß, in Demmin ein solches Gebäude zu errichten, bezweifelt.
Von Seiten der Herren Regierungskommissare wurde ausgeführt, daß die Zahl der Sendungen in Demmin in den letzten zehn Jahren von 1879 bis 1889 von einer halben Million auf 11 Millionen sich gehoben hat, die Packete von 6000 auf 21 000, die Werthsendungen um 285 Prozent; das jetzige Gebäude sei außerhalb der Stadt gelegen und für den Dienst absolut nicht mehr geeignet.
Die Budgetkommission mußte sich aus diesen Ausführungen überzeugen, daß eine Absetzung dieses Postens nicht möglich sei, und sie beantragt bei dem hohen Hause die Bewilligung.
Präsident: Der Titel ist bewilligt, da er nicht angefochten ist.
Wir kommen zu Tit.
25, wo die Budgetkommission Streichung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission, zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Diedenhofen, erste Rate, 75 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Ich sehe niemanden.
Die Streichung ist beschlossen.
Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
Ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
32.
Die Streichung ist beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
(M Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Es ist der Zurückstellung auf ein Jahr seitens der Budgetkommission zugestimmt worden, um so mehr, als der Herr Staatssekretär mittheilte, daß er die Intention habe, einen Nachtragsetat für Marienburg einzubringen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission zur Herstellung eines Dienstgebäudes in Northeim, erste Rate, 62 500 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist niemand; der Titel ist abgelehnt.
Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40.
Ich konstatire die Bewilligung bis inkl.
Tit.
40 und gebe das Wort zu Tit.
41 dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Aus Goslar ist eine Petition eingelaufen, die von über fünfhundert Bürgern, darunter Bürgervorsteher, Bürgermeister und Senatoren, unterschrieben ist.
Die Petenten wünschen einen anderen Platz als den von der Regierung in Aussicht genommenen für das Postgebäude.
Sie schlagen drei Plätze vor und geben auch die Summen an, für die die Plätze zu haben sind.
Es hat eine ausführliche Diskussion dieser Frage in der Budgetkommission stattgefunden.
Es wurde von Seiten der Regierung geltend gemacht, daß nach den vorliegenden Berichten der Bürgermeister auch den bisherigen Platz für durchaus zweckmäßig bezeichnet habe, daß dieser Platz zwischen dem Zentrum der Stadt und dem Bahnhof liege, und daß, wenn jetzt nicht, da ein dringendes Dienstbedürfniß vorliege, zum Kauf des Platzes geschritten werde, voraussichtlich bedeutende Mehrausgaben für Terrainerwerbung verursacht würden.
Die Kommission beantragt demnach die Bewilligung und (0) zugleich, daß durch den Beschluß über diese Position die betreffende Petition für erledigt erklärt werde.
Präsident: Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
41, da niemand das Wort verlangt hat, und Anträge weiter nicht gestellt sind.
Ich rufe auf Tit.
42, 43, 44, 45.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Kap.
11, außerordentlicher Etat.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Es wurde die Frage in der Kommission angeregt, ob nicht diese 750 000 Mark auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats genommen werden könnten; die Mittel dazu seien ja bei einer Verwaltung, welche Ueberschüsse liefere, vorhanden.
Dem wurde aber gegenübergetreten mit dem Argument, daß diese Art Ausgaben, nämlich für unterirdische Telegraphenlinien, bisher regelmäßig auf Anleihen genommen worden sind, daß es sich nicht um einen Ersatzbau, sondern um eine einmalige neue Anlage handle.
Demgemäß hat die Kommission die Befürwortung der Vorlage beim hohen Hause beschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des einzigen Titels dieses Kapitels.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
3.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, von den verschiedenen Petitionen, welche wegen Ermäßigung von Gebühren dem hohen Hause zugegangen sind, ist eine einzige noch nicht zur Besprechung gelangt: es ist diejenige von den Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin, die in (v) einer ausführlichen Petition wünschen, daß die Waarenmuster, welche in ihrer Verpackung sich äußerlich von den Drucksachen nicht unterscheiden, zu demselben Portosatze befördert werden möchten, wie die Drucksachen, also zu ermäßigtem Portosatze, und sie wünschen, daß für diese, einschließlich der betreffenden Drucksachen eine besondere Kategorie, sogenannte „offene Sendungen '', eingeführt werden.
Von Seiten der Herren Vertreter der Regierung wurde hervorgehoben, daß sie es vor der Hand nicht für möglich hielten, daß eine solche Abgrenzung stattfinde bei.
verschiedenen Sorten von Waarenproben, da es nicht möglich sei, vorweg zu unterscheiden und unter Umständen den unteren Organen die Unterscheidung zu überlaffen, ob eine Warenprobe gleichmäßig verpackt ist, wie eine Drucksache; daß ein genügendes Unterscheidungsmoment nicht vorliege, um daraufhin eine neue Portotarifklaffe einzuführen.
Die Kommission hat sich von diesen Gründen überzeugen lassen und beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Im übrigen beantragt sie Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, -4, 5.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
6.
Hierbei bemerke ich, daß eine anderweitige Festsetzung der Zahl mit Rücksicht darauf, daß einige Postbauten abgesetzt sind, erforderlich werden wird.
Also werde ich konstatiren, daß die Bewilligung dieses Titels mit Vorbehalt der kalkulatorischen Festsetzung der Zahl ausgesprochen ist.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Tit.
7, 8, 9, 10.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Es bleiben die Petitionen übrig, über welche schon Vortrag gehalten worden ist.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1267 M niemand sich zum Wort meldet, und werde mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus nach den Kommissionsanträgen die unter a verzeichneten Petitionen den verbündeten Regierungen als Material überweisen will, ich stelle dies fest, über die unter 5 verzeichneten Petitionen zur Tagesordnung übergehen will, auch dies wird konstatirt, die unter o verzeichneten Petitionen durch die in den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse erledigt erachten will.
Auch dies ist Beschluß des Hauses.
Danach ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zur Reichsdrnckerei.
Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
4.
1— Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, ich werde ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Jedoch ist die Angelegenheit, welche ich zur Sprache bringen möchte, so wichtig, daß ich auf das Wort nicht verzichten kann.
Es handelt sich lediglich darum, einmal festzustellen, welche Löhne in der Reichsdruckerei bezahlt werden gegenüber den Löhnen in den Privatindustrien.
Sie wissen ja, daß man in letzter Zeit sehr viel redet, und man hat schon sehr viel gelesen von den sogenannten Musteranstalten, zu denen die Fabriketablissements rc.
umgewandelt werden sollen, und ich glaube, daß wir dahin zu wirken haben, daß z.
B. die Reichsdruckerei auch eine jener Musteranstalten in Zukunft werden möge.
Um dies zu erreichen, bedarf es aber noch verschiedener Abänderungen in dem genannten Etablissement.
Da ist in erster Linie die Lohnfrage.
Es beträgt z.
B. der wöchentliche Lohn der dort in Arbeit stehenden Buchdrucker 24, 60 Mark, wohingegen die Privatindustrien hier in Berlin wie auch überall auf Grund des von Gehilfen und Prinzipalen vereinbarten Tarifs der Buchdrucker Deutschlands 25, 65 Mark zu zahlen (L) haben.
Es zahlt also die Reichsdruckerei dementsprechend 1, 05 Mark weniger an Lohn, als in den Privatindustrien gezahlt wird.
Nun ist freilich hier festgestellt, und auch der Herr Referent hat ja besonders darauf hingewiesen, daß Ueberstunden gemacht werden in Folge Arbeitsüberhäufung.
Ja, meine Herren, die Ueberstunden werden auch in hinreichendem Maße gemacht, unter anderem auch des Sonntags in der Zeit von 8 bis 1 Uhr; ich will besonders hier hervorheben: 1 sogar während der Kirchenzeit.
Wie sehr da die Sonntagsheiligung in der Reichsdruckerei praktisch zur Durchführung kommt, dies zu beurtheilen überlasse ich ruhig dem hohen Hause.
Hier ist freilich richtig, daß die Ueberstunden, die des Sonntags gemacht werden, gleich einem vollen Tag bezahlt werden; das ist aber auch nöthig, damit die betreffenden Gehilfen einen höheren Wochenverdienst erreichen können, der sich auf 30 bis ungefähr 32 Mark beläuft, und den die Arbeiter haben müssen, um in Berlin leben zu können; denn, sobald diese Ueberstunden in Fortfall kommen, dann ist es leicht möglich, daß die Lohnbeträge durch die Beiträge zur Ortskrankenkasse und durch die Beiträge zu dem Unterstützungsverein und durch sonstige Ausgaben auf 20 Mark sinken können.
Sie wollen aber noch bedenken, daß neben diesen allgemeinen Ausgaben auch noch Ausgaben für Miethe und Kleidung kommen und ich will die Krankheitsfälle gar nicht hinzufügen —, so daß für die betreffenden Arbeiter in der Reichsdruckerei an Lohn nur soviel übrig bleibt, um nothdürftig leben zu können.
Dies ist also ein Lohn, der geradezu als ärmlich zu bezeichnen ist, um so mehr, als hier in Berlin die Miethen und die Lebensverhältnisse äußerst hoch sind.
Dasselbe Mißverhältniß ist auch bei den Ausgelernten zu verzeichnen.
Die Ausgelernten in der Reichsdruckerei sollen, soweit ich unterrichtet bin, pro Woche 18 Mark erhalten.
In den Privatindustrien erhalten aber die AusgeVerhandlungen des Reichstags.
lernten auf Grund des allgemeinen Buchdruckertarifs 25 (6) Mark 65 Pfennig; es werden daher die Ausgelernten in der Reichsdruckerei um 7 Mark 65 Pfennig weniger entlohnt.
Meine Herren, es ist dies eine eigenthümliche Erscheinung.
Verschiedene Vorstandsmitglieder des Vereins Berliner Buchdrucker haben im vergangenen Jahre mit dem Herrn Geheimen Rath Buffe eine Konferenz gehabt, in der die Frage angeregt wurde, aus welchem Grunde diese Löhne im Gegensatz zu den Privatindustrien gezahlt, besonders, weshalb so niedrige Löhne für die Ausgelernten ausgeworfen werden.
Da ist ihnen die Antwort zu Theil geworden: wir zahlen deshalb so wenig, damit diese jungen Leute einmal hinausgehen und sich den Wind um die Nase wehen lassen.
Nun ist aber zu erwägen, daß bei der allgemeinen Arbeitslosigkeit und bei der Aussicht, nur schwer Arbeit finden zu können, diese jungen Leute nicht aus der Druckerei gehen und lieber jahrelang den niedrigen Lohn einstreichen, als daß dieselben sich auf der Landstraße umhertreiben.
Hierdurch verdient aber die Druckerei an diesen Ausgelernten pro Woche je 7 Mark und 65 Pfennig.
Da ist es freilich gar kein Wunder, daß die Reichsdruckerei über eine Million Einnahmen erzielt.
Ich sollte doch wohl meinen: bei der kolossalen Arbeitslosigkeit, die wir gerade unter den Buchdruckern haben, wäre es Pflicht der betreffenden Leiter der Reichsdruckerei, sich einmal mit dem Vorstand des Unterstützungsvereins in Verbindung zu setzen und Arbeitslose anzustellen, um die Ueberstundenarbeit durch Mehreinstellung von Gehilfen zu beseitigen.
Im Fall der Leiter der Reichsdruckerei nicht wissen sollte, wo der Vorstand wohnt, will ich ihm hier gleich die Adresse mittheilen; sie lautet: Dresdener Straße 65, II.
Damit aber auch Wege erspart werden, hat der Vorstand zur Erleichterung der Beschaffung von Arbeitskräften ein Fernsprechamt eingerichtet, und Sie dürfen nur telephoniren durch das Amt IX a, an Nr.
424.
Wenn Sie also Kräfte nöthig haben, können Sie dieselben von dorther jederzeit erhalten, und zwar ich will es besonders erwähnen (v) tüchtige Kräfte; denn hierdurch zeichnen sich die Mitglieder des Vereins aus.
Ich möchte hier aber noch die Frage auswerfen, ob die Zahlung dieser Löhne in der Reichsdruckerei den Privatgeschäften nicht gefährlich werden kann, um so mehr, als auch in der Reichsdruckerei freilich unter besonderen Bedingungen Privat- und Kommunalarbeiten u. s. w. hergestellt werden können.
Bedenken Sie, wenn die Privatindustrie die Preise nach den vereinbarten Tarifbedingungen zu zahlen hat, und die Reichsdruckerei konkurrirt mit diesen niedrigeren Löhnen und bei den Ausgelernten ist es ja ganz bedeutend —, daß dadurch für die Reichsdruckerei die Arbeiten bedeutend billiger herzustellen sind und der Privatindustrie entzogen werden.
Meine Herren, ich will hier besonders darauf Bezug nehmen, daß die Stellung, die jene Herren Vorgesetzten in der Reichsdruckerei einnehmen, ganz im Gegensatz zu der Stellung steht, die der Herr Freiherr von Berlepsch eingenommen hat.
Nun hat der Herr Geheime Rath Buffe soweit ich davon unterrichtet bin sich deshalb ablehnend gegen die Einführung des allgemeinen Buchdruckertarifs in der Reichsdruckerei verhalten, weil der Herr Generalpostmeister von Stephan gegen die Einführung ist; es liegt also die Schuld insbesondere an der eben hier erwähnten Person.
Inwieweit diese mir zugegangene Mittheilung richtig ist, darüber Auskunft zu erhalten, wäre mir sehr erwünscht, um so mehr, da dann die Berliner Buchdrucker, die augenblicklich eine ganz hübsche Zahl von Arbeitslosen haben, eine Antwort erhalten können.
Ich sage: es steht diese Stellung der Herren in der Reichsdruckerei, besonders also des Herrn von Stephan, im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn von Berlepsch, und ich will Ihnen da gleich den Beweis kurz anführen.
Der Vorstand des Unterstützungsvereins deutscher Buchdrucker, der seinen Tarif lediglich durch Vereinbarung 183 1268 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
() der Gehilfen mit den Prinzipalen und nach langen schweren Kämpfen und Sie wollen ja doch keine Streiks mehr haben zu Stande gebracht hat, hielt im Mai vorigen Jahres mit dem Unterstaatssekretär Magdeburg, mit den Geheimräthen Lohmann und König eine Konferenz ab, wozu die Privatindustriellen Klinkhardt und Schmidt, beide aus Leipzig, eingeladen waren, um über die Einrichtungen zu sprechen, die der mehrgenannte Verein zur Lösung aller Streitfragen getroffen.
Da war es gerade der Herr Freiherr von Berlepsch, welcher sich in äußerst wohlwollender Weise über den allgemeinen deutschen Buchdruckertarif äußerte.
Der Herr Minister erkannte nach den Ausführungen der Zeitschrift für Deutschlands Buchdrucker und ich betone, daß das ein Prinzipalblatt, nicht etwa ein Organ der Buchdrucker ist die Bestrebungen des Vereins vollständig an, und zwar unter Hervorhebung der Thatsache, daß auf dem Gebiete des Buchdruckergewerbes schon seit mehr als 20 Jahren allgemeine, das ganze Deutsche Reich umfassende Organisationen der Prinzipale und Gehilfen bestanden haben, das vom Vereinsvorstande ins Auge gefaßte Ziel als durchaus richtig und den Zeitverhältnifsen entsprechend an und äußerte sich weiter dahin, daß der für die gedeihliche Entwicklung der gewerblichen und sozialen Verhältnisse so nothwendige Friede zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wesentlich gefördert werde, wenn es gelänge, die Verhältnisse eines gesummten Erwerbszweiges durch gemeinschaftliches Zusammenwirken der Vertretungsorgane beider Theile, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu regeln.
Doch weiter, meine Herren!
Die wohlwollende Meinung über die tariflichen Bestimmungen kennzeichnet sich noch in folgenden Worten und ich bitte auf folgenden Satz recht aufmerksam zu achten —: (L) 1 Insbesondere erkenne der Herr Minister an, daß das Bestehen des allgemeinen deutschen Buchdruckertarifs für den sozialen Frieden des Buchdruckergewerbes von großer Wichtigkeit gewesen sei und es noch mehr in Zukunft sein werde.
Er könne deshalb auch nur lebhaft wünschen, bedenken Sie einmal, meine Herren!
daß diese Grundlage für die Regelung des Arbeitsverhältnisses zwischen Buchdruckern und Gehilfen auch ferner aufrecht erhalten werde.
Nun, meine Herren, an diese Worte hätte ich den Wunsch zu knüpfen, daß der Buchdruckertarif in der Reichsdruckerei endlich einmal eingeführt würde, und, wenn der Herr Generalpostmeister sich in Zukunft noch ferner ablehnend verhalten sollte, einmal Herr Freiherr von Berlepsch ein Wörtchen dabei hineinredet, damit der Herr Generalpostmeister eine andere Ansicht über diesen deutschen Buchdruckertarif bekommt.
Der Herr von Berlepsch erkennt auch vorzugsweise den allgemeinen deutschen Buchdruckertarif deshalb noch an, weil die Ausbeutung der Lehrlinge dadurch gehindert wird, weil im Tarif Sätze enthalten sind, wonach eine den Gehilfen entsprechende Anzahl von Lehrlingen nur eingestellt werden kann.
Auch war der Herr Minister einverstanden mit der Regelung des Lehrlingswesens und sprach sich dafür zustimmend und anerkennend aus, daß der Tarif die Zahl der Setzer- und Druckerlehrlinge im Verhältniß zu den vorhandenen Druckergehilfen festsetze.
Sie sehen, meine Herren, an diesen Ausführungen, daß verschiedene Ansichten über den Werth des Unterstützungsverein deutscher Buchdrucker und seines Tarifs vorhanden sind.
Der Herr Generalpostmeister und seine Unterbeamten sind gegen den allgemeinen Buchdruckertarif; sie zahlen die Löhne unter den tariflichen Bestimmungen so, wie ich sie mir erlaubt habe hier anzuführen, und der Herr Freiherr von Berlepsch ist gerade entgegengesetzter Ansicht und wünschte, daß der (6) allgemeine Buchdruckertarif allgemein eingeführt wird.
Noch will ich konstatiren, daß in neuerer Zeit vieles sich in der Reichsdruckerei geändert hat.
Vor einigen Jahren durften noch nicht einmal die Vereinsmitglieder den „Korrespondent '', das Fachblatt der Buchdrucker lesen; jetzt freilich ist es ihnen gestattet, das Organ zu halten, wenigstens, man giebt nicht mehr Obacht.
In welchem Verhältniß d. h. der Zahl nach die Vereinsmitglieder zu den Nichtvereinsmitgliedern in der Reichsdruckerei stehen, das beweist mir, daß unter ungefähr 200 arbeitenden Buchdruckern überhaupt nur zirka 80 Mann dem Verein angehören.
Nun, da wird mir freilich der Vertreter des Instituts entgegenhalten, daß die Gehilfen der Reichsdruckerei bei weitem bester ständen als in den Privatindustrien, und er wird mir vielleicht vorrechnen, welche Wohlthaten sie da genießen.
Da soll aber auch der Teufel dreinschlagen, wenn Sie bei solch schlechten Löhnen keine Wohlthaten würden spenden wollen.
Sie speisen ja doch den jungen Ausgelernten mit 18 Mark pro Woche ab!
Richtig ist ja, daß die Ausgelernten von Zeit zu Zeit eine Zulage erhalten, und zwar erhalten die 18 jährigen erst nach 2 Jahren 60 Pfennig Zulage und dann erst wieder nach einer gewissen Zeit dieselbe Summe.
Ich erlaube mir daher, die Bitte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, und damit will ich schließen, meine Fragen eingehend zu prüfen und beantworten zu wollen, um so mehr da der Vorstand des Unterstützungsvereins zu verschiedenen Malen mit den Leitern der Reichsdruckerei verhandelt, aber noch keine definitive Antwort erhalten hat, ob endlich einmal der allgemeine deutsche Buchdruckertarif in der deutschen Reichsdruckerei eingeführt wird.
Ich habe den Wunsch, daß nach dieser Richtung hin die Reichsdruckerei auch noch einmal eine Musteranstalt werden möge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Fischer.
Kommissar der Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, die Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete hier mit Anführung zahlreicher Details, die er, ich weiß nicht, welchen Quellen entnimmt er hat sie nicht angegeben —, jetzt zur Sprache bringt, ohne vorher irgend eine Mittheilung davon gemacht zu haben, daß er die Absicht hege, eine solche Detailsfrage hier zur Sprache zu bringen, kann das wird der hohe Reichstag ja begreiflich finden mir keine Veranlassung geben, auf alle die Punkte einzugehen, die von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebracht worden sind.
Ich werde mich vielmehr begnügen, das eine festzustellen, daß der Widerspruch, in den der Herr Vorredner den preußischen Handelsminister und den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts in seiner Eigenschaft als Chef der Reichsdruckerei zu bringen bemüht gewesen ist, nicht nur gar nicht existirt, sondern daß mir auch unverständlich ist, aus welchen Gründen dieser Widerspruch hergeleitet werden soll.
Wenn der Herr Handelsminister von Berlepsch sich bemüht, die Betriebe, die dem preußischen Staat unterstellt sind, zu Musteranstalten zu gestalten, auch in Beziehung auf die Behandlung der Arbeiter, dann, darf ich sagen, stimmt er darin mit dem Chef der Reichsdruckerei ganz vollkommen überein.
Ja, ich kann hinzufügen, es ist im Reich bei diesen Betrieben bereits vorangegangen worden.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, daß die Reichsdruckerei in Beziehung auf die Behandlung des ihr unterstellten Personals in der That eine Musteranstalt genannt werden darf.
Ob die Lohnsätze, die in Berlin von der Privatindustrie bezahlt werden, und die sich nach den Bedingungen richten, wie sie von dem Buchdruckerverein gestellt werden, ob diese Sätze, Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1269 sage ich, Verwendung finden in der Reichsdruckerei, scheint mir eine nebensächliche Frage zu sein.
Die Hauptfrage ist offenbar die, ob der Vorwurf begründet ist, daß der Lohn in der Reichsdruckerei geringer sei als in der Privatindustrie.
Dem erlaube ich mir entschieden zu widersprechen.
Nach der mir vorliegenden Zusammenstellung ist der Lohn, der durchschnittlich in der Reichsdruckerei gezahlt wird, höher als in den entsprechenden Zweigen der Privatindustrie.
(Hört!
hört!)
Damit fallen alle die Unterstellungen von selbst fort, als ob eine Ausbeutung der Arbeitskräfte in der Reichsdruckerei stattfinde, und als ob durch niedrigere Lohnsätze die Reichsdruckerei der Privatindustrie eine unerlaubte Konkurrenz machte.
Letzteres ist in keiner Weise der Fall.
Die Arbeitsgebiete sind ganz getrennt, und jeder Versuch, den Angestellte der Reichsdruckerei machen sollten, um über diese Grenze hinauszugehen und in das berechtigte Gebiet der Privatindustrie hinüberzugreifen, würde, wenn er vorkäme, die entschiedenste Mißbilligung der vorgesetzten Behörde finden.
Ein Detail will ich noch erwähnen.
Es ist hingewiesen worden auf Ueberstunden, und es ist gemeint worden, es könnte die Direktion der Reichsdruckerei durch Einstellung von Arbeitskräften sich jeder Zeit das genügende Personal schaffen.
Ich nehme an, daß die Adresse, die der geehrte Herr die Güte gehabt hat hier mitzutheilen, der Direktion der Reichsdruckerei schwerlich unbekannt sein wird.
Allein ich fürchte, daß sie nicht in allen Fällen von dieser Adresse wird Gebrauch machen können.
Es handelt sich bei der Reichsdruckerei nicht um irgend beliebige Arbeiten, die jedem ohne weiteres übertragen werden könnten; es handelt sich vielfach um technische Verfahren, zu denen ein vorgeschultes und vorgebildetes Personal gehört.
Außerdem ist die Reichsdruckerei ihrem ganzen Betriebe nach nicht geeignet, um jeden beliebigen hineinzunehmen; es mag das der Grund sein, weshalb in (6) einzelnen Fällen Arbeitsüberstunden nöthig sind.
Der Grund, daß Sonntagsarbeiten zum großen Bedauern der vorgesetzten Behörden in der Reichsdruckerei stattfinden, liegt in anderen Verhältnissen; er liegt darin, daß häufig Aufträge im Staats- und Reichsintereffe an die Reichsdruckerei in so kurzer Frist gestellt werden, daß es nicht anders möglich ist, als Sonntagsarbeit zu Hilfe zu nehmen.
Allein ich kann mittheilen, daß die Klagen, die über diesen Punkt in der Presse und von verschiedenen Seiten in der Budgetkommission erhoben worden sind, dem Staatssekretär des Reichspostamts Veranlassung gegeben haben, an alle die Behörden, welche an die Reichsdruckerei Aufträge zu richten pflegen, das dringende Ersuchen zu richten, künftig die Frist so zu bemessen, daß die Sonntagsarbeit durch dieselbe nicht erforderlich wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichspost beweisen nur, wie nothwendig es gewesen ist, die Verhältnisse in der Reichsdruckerei zur Sprache zu bringen.
Nun wäre es freilich nach meiner Ansicht besser gewesen, wenn der Herr Staatssekretär für die Posten, ohne erst auf Anregung aus der Presse und der Budgetkommission zu warten, ein diesbezügliches Ersuchen an die übrigen Reichsverwaltungen gerichtet hätte.
Meine Herren, ich kann die Bemerkungen meines Freundes Schmidt in Bezug auf die Reichsdruckerei vervollständigen.
Der Herr Vertreter der Reichspost hat mitgetheilt, daß in der Kommission über die Zustände in der Reichsdruckerei eingehend verhandelt worden ist.
Das ist vollkommen richtig.
Es ist in der Kommisston ohne Widerspruch seitens der Regierung festgestellt, daß in der Reichsdruckerei in erheblicher Weise Sonntagsarbeit stattfindet, und es ist ferner, was ich (6) noch für viel richtiger halte, festgestellt worden, daß es, trotzdem die Gewerbeordnung bestimmt, daß Gewerbegehilfen zu Sonntagsarbeiten nicht verpflichtet werden dürfen, in der Reichsdruckerei Gebrauch ist die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben es selbst zugegeben —, daß den Anordnungen der Verwaltung, auch wenn dieselbe Sonntagsarbeit ansetzt, unbedingt Folge geleistet werden muß; hierdurch wird der freie Arbeitsvertrag, der nach der Gewerbeordnung dem Verhältniß der Gewerbegehilfen zu den Unternehmern zu Grunde liegen soll, in Bezug auf die Sonntagsarbeit in der Reichsdruckerei vollkommen illusorisch gemacht.
Meine Herren, daß von einem freien Arbeitsvertrag nicht mehr die Rede sein kann, wenn einem Gehilfen, der keine Neigung hat, Sonntags zu arbeiten, erklärt wird: wenn du nicht kommst, wirst du entlassen und kannst deinen Posten nicht wieder einnehmen, das ist vollständig klar.
Endlich ist seitens der verbündeten Regierungen zugegeben worden, daß in der Reichsdruckerei vielfach Ueberstunden gemacht werden; meine Herren, Sie können überzeugt sein, daß, wenn die Sonntags- und Ueberstundenarbeit in der Reichsdruckerei sich auf ein geringes Maß beschränken und nur vorübergehend stattfinden würde, weder in der Presse noch hier im Hause darüber Klage erhoben sein würde.
Die Ueberstunden und die Sonntagsarbeit in der Reichsdruckerei haben jedoch einen derartigen Umfang angenommen, daß die dort beschäftigten Arbeiter allen Grund haben, darüber zu klagen; wenn die Reichsdruckerei die Arbeiten, welche ihr von der Post und den übrigen Reichsverwaltungen zugewiesen werden, nicht bewältigen kann, ohne den Sonntag und außerdem noch Ueberstunden zu Hilfe zu nehmen, dann ist es doch richtiger, entweder mehr Arbeiter und Maschinen einzustellen, so daß in der gewöhnlichen Arbeitszeit die Leistung, die verlangt wird, geliefert werden kann, oder nicht mehr Aufträge anzunehmen, als man mit den zur Verfügung stehenden Maschinen und den im Betriebe beschäftigten (v) Arbeitern zu liefern im Stande ist.
Dann hat der Herr Vertreter der Postverwaltung gemeint, daß es eine vollkommen gleichgiltige Sache sei, ob in der Reichsdruckerei der Tarif des deutschen Buchdruckervereins gezahlt werde.
Nein, meine Herren, gleichgiltig ist diese Frage ganz und gar nicht.
Wenn, wie es im Buchdruckergewerbe der Fall ist, durch Vereinbarung zwischen Unternehmern und Arbeitern nach langem Bemühen und Kämpfen endlich einmal ein Tarif festgestellt worden ist, nach welchem eine beide Theile befriedigende Entlohnung stattfindet, dann, meine ich, hat die Reichspostverwaltung gar keine Veranlassung, die Sache als gleichgiltig zu betrachten, sondern sie sollte im Interesse des sozialen Friedens, im Interesse der Erfüllung jener Aufgabe, welche von den verbündeten Regierungen immer als in erster Linie stehend bezeichnet wird, mit aller Entschiedenheit darauf halten, daß in der ihrer Leitung unterstellten Druckerei der Tarif eingehalten wird.
Das ist eine Aufgabe, welche die Reichsdruckerei sehr leicht erfüllen könnte, ohne ihrer Position auch nur im geringsten zu schaden.
Es besteht aber auch noch ein Uebelstand in der Reichsdruckerei, meine Herren, den ich bei dieser Gelegenheit hier zur Sprache bringen will.
Es sind mir Mittheilungen gemacht worden ich betone, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission die Richtigkeit dieser Mittheilungen zugegeben haben —, aus denen hervorgeht, daß man eine Anzahl von Arbeitern aus dem wöchentlichen Lohnverhältniß in ein festes monatliches Gehalt gebracht hat.
Man hat damit wahrscheinlich den Arbeitern dieselben Vortheile zuwenden wollen, welche nach Ansicht der Verwaltung in der von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierung gestern erwähnten Umwandlung der Postarbeiter in Beamte auf Widerruf liegen.
Man hat also in der Reichsdruckerei eine Anzahl Leute, welche 183 1270 Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
() in dem Verhältniß auf Wochenlohn beschäftigter Arbeiter standen, auf ein festes monatliches Gehalt gesetzt, und eine Wirkung dieser Umänderung ist nun die, daß, während diejenigen Arbeiter, welche in Wochenlohn stehen, Ueberstunden und Sonntagsarbeiten extra vergütet bekommen, die auf festes monatliches Gehalt gesetzten Arbeiter die Ueberstunden und die Sonntagsarbeit ohne besondere Entschädigung leisten müssen.
Diese Forderung ist damit begründet worden, daß durch die monatliche Entlohnung die Arbeiter nunmehr die Stellung von Beamten einnähmen, und daß diese Stellung eine Extravergütung für Ueberstunden und Sonntagsarbeit ausschließe.
Man hat darauf hingewiesen, daß auch in anderen Refforts die Beamten thätig sein müssen, wenn die Verhältnisse es nothwendig machen, und daß man in Folge dessen Ueberstunden und Sonntagsarbeit nicht extra zu bezahlen brauche.
Aber, meine Herren, Sie müssen doch hierbei berücksichtigen, daß es sich wirklich in dem vorliegenden Fall nicht um Beamte handelt; diese Leute sind in einem Reichsbetrieb beschäftigte Arbeiter, vielleicht in der Stellung als Vorarbeiter, als Maschinenmeister, als Werkführer, mit etwas höherem Lohn als die anderen Arbeiter; jedenfalls bleiben sie ihrer ganzen sozialen Lage, ihrem ganzen Erwerbe nach Arbeiter, auch wenn sie statt in Wochenlohn in festem monatlichen Gehalt beschäftigt werden.
Ich meine nun, daß die Reichsdruckerei gar keine Veranlassung hat, den aus der Ueberarbeit, welche diese monatlich entlohnten Arbeiter leisten, entstehenden Gewinn allein für die Reichskaffe in Anspruch zu nehmen, sondern es wäre nur angemessen, daß für die Sonntagsarbeit und Ueberstunden diesen Arbeitern ebenfalls diejenige Vergütung zu Theil wird, welche für derartige Leistungen in der Reichsdruckerei üblich ist.
Meine Herren, die Auffassung, welche in der Kommission geltend gemacht worden ist seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, hat ja auch von anderer Seite (8) Widerspruch gefunden, und es wird sehr erwünscht sein, daß auch die übrigen Parteien des Hauses ich weiß ja, daß ich Ihnen bei der vorgerückten Zeit hiermit ein Opfer zumuthe, aber vielleicht wird bei der Wichtigkeit des Gegenstandes einmal eine Ausnahme gemacht es aussprechen, daß es erstens nicht in den Intentionen des Reichstags liegt, daß die Reichsbetriebe ihre ökonomische Macht benutzen, um ihre Arbeiter zur Sonntagsarbeit zu zwingen, und daß zweitens nach Ansicht des Reichstags es nicht gerechtfertigt ist, daß mit der Umwandlung der Lohnzahlung von einer wöchentlichen in eine monatliche das Verlangen an die betreffenden Arbeiter verbunden ist, Ueberstunden und Sonntagsbeit ohne besondere Entschädigung zu leisten.
Es sind das zwei sehr wichtige Fragen, wichtig nicht nur für die in der Reichsdruckerei beschäftigten Arbeiter, sondern wichtig für alle diejenigen Arbeiter, welche in Reichs- oder Staatsbetrieben beschäftigt werden.
Meine Herren, nach der erfreulichen Mittheilung, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns gemacht hat, daß in Folge einer Besprechung dieser Angelegenheit in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär für die Posten sich zu einem die Sonntagsarbeit in der Reichsdruckerei betreffenden Ersuchen an die übrigen Reichsverwaltungen entschlossen hat, dürfen wir vielleicht hoffen, daß, wenn der Reichstag meiner Auffassung in den beiden von mir angeregten Punkte zustimmt, die Herren von der Reichsdruckerei bezw.
der Reichspostverwaltung auch in der anderen Frage recht schnell den Intentionen des Reichstags folgen.
Jedenfalls, meine Herren, hat der Reichstag mit der halben Stunde, welche er über die gewöhnliche Diskussionszeit hinaus geopfert hat, einem Uebelstande seine Aufmerksamkeit zugewendet, unter dem die Arbeiter in der Reichsdruckerei leiden, und dessen Abhilfe dringend erwünscht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich!
ann die Zeit vielleicht noch etwas abkürzen durch die Erklärung, die ich mir erlaube darauf ganz kurz zu geben.
Es ist aus den Erörterungen 'der Budgetkommission Anlaß genommen worden, einen Bericht der Reichsdruckerei zu erfordern über die Sonntagsarbeit; dabei hat sich ergeben, daß die Beorgniß, als würden die Arbeiter verpflichtet, an der Sonnagsarbeit theilzunehmen, eine nicht begründete ist.
Es liegt mir der amtliche Bericht vom 24.
Januar vor, der lautet: Daß ein Arbeiter der Aufforderung, an einem Sonnoder Feiertag Dienst zu leisten, nicht bereitwillig Folge geben wollte, ist niemals vorgekommen; am allerwenigsten hat sich der Fall ereignet, daß ein Arbeiter aus seiner Stelle entlassen oder mit Dienstentlassung bedroht worden wäre.
Ein Zwang ist in dieser Hinsicht überhaupt in keiner Weise ausgeübt worden.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie sich das vergegenwärtigen, dann fällt die Supposition, als ob die Reichsdruckerei ihre Arbeiter unter Verletzung des freien Arbeitsvertrages zu Leistungen am Sonntag zwinge, ganz vollständig fort; sie wird völlig inhaltslos.
Es ist niemals ein Zwang nach der Richtung hin ausgeübt worden, und ich kann hinzusetzen: er wird auch nicht ausgeübt werden.
Im übrigen ist ja selbstverständlich, daß die Bestimmungen, die sich in der Berathung des Hauses befinden in dem Arbeiterschutzgesetze, die eine erhöhte Heiligung des Sonntags und vergrößerte Sonntagsruhe ausbedingen, ohne weiteres auf die Reichsdruckerei und ihr Personal zur Anwendung kommen werden, sobald sie Gesetz sind; ich vermuthe, daß sie sich zum Theil schon in Anwendung finden werden.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite betrifft die, wie (v) der Herr Vorredner sagt, erfolgte Umwandlung von Arbeitern in Beamte.
Ja, meine Herren, das ist nun bei der Reichsdruckerei nicht im allerentferntesten der Fall gewesen, daß wir Arbeiter in Beamtenverhältniffe übernommen oder umgewandelt hätten, sondern in der Reichsdruckerei bestehen Betriebsbeamte, die wir bereits vorgefunden haben, als das Institut von Preußen übernommen wurde.
Wir haben nichts verwandelt, nichts neu geschaffen; die Einrichtung bestand und ist übernommen worden.
Das muß ja bei jedem großen Betriebe sein.
Diese Betriebsbeamten sind zum Theil in etatsmäßigen Stellen das sind die allerhervorragendsten, die Leiter der einzelnen Abtheilungen —; theils sind sie Vorsteher der einzelnen Ateliers, Werkstättten u. s. w. Diese Leute stehen im Beamtenverhältniß in Bezug auf die Gewährung ihres Lohns, sie erhalten ihn in festen Lohnbeträgen, in Bezug auf Krankheitsverhältnisse, auf Urlaubsverhältnisie.
Was ist natürlicher, als daß diese Leute nun auch wie Beamte behandelt werden in Beziehung auf die Sonntagsarbeit
Ich glaube, daß die Reichsdruckerei hierin nichts thut, was von dem Verfahren abweicht, wie es auch bei der größeren Privatindustrie geübt wird.
Uebrigens will ich auf Grund des mir vorliegenden Berichts ausdrücklich erwähnen, daß die Betriebsbeamten der Reichsdruckerei für die Aufsicht, zu welcher sie über Sonntagsarbeiten herangezogen werden, zwar keine Vergütung an Arbeitslohn erhalten, wohl aber durch Gewährung von jährlichen Remunerationen neben ihrem Gehalt entschädigt werden.
Außerdem wird ihnen alljährlich ein Erholungsurlaub von zwei bis drei Wochen unter Fortbezug ihres Gehalts gewährt.
Wenn Sie diese Verhältnisse ins Auge fassen, dann wird, nach meiner Meinung, die Unterstellung zusammenfallen, als ob die Reichsdruckerei ihre Arbeiter in Beamtenverhältniffe scheinbar umgewandelt hätte, um darauf hin Arbeitslohn Reichstag.
55.
Sitzung.
Freitag den 30.
Januar 1891.
1271 M zu ersparen.
Ich glaube, daß diese Sachen vollkommen in Ordnung sind, und daß es nicht erforderlich ist, da erst noch großen Voten aus dem Reichstag herbeizuführen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier die Frage angeregt, daß in der Reichsdruckerei niemand entlaßen würde, der sich weigerte, die Ueberstunden auszuführen.
Das ist erstens gar nicht behauptet worden, und ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß sich die Zustände in der Reichsdruckerei gegen früher wesentlich gebessert.
Wenn er aber behauptete, daß kein Zwang existire, die Ueberstundenarbeit auszuführen, so ist das auch sehr richtig; aber was liegt denn darin
Gerade durch das Zahlen von sehr niedrigen Löhnen die hier gar nicht bestritten werden können —, sind eben die Arbeiter gezwungen, länger zu arbeiten, um eben etwas höheren Lohn zu erhalten.
Wenn Sie den Ausgelernten 18 Mark zahlen und den Uebrigen 24 Mark und einige Pfennige, dann sind dieselben gezwungen, um ihren Haushalt in Berlin führen zu können, Ueberstunden zu machen.
Ja, die betreffenden Arbeiter sind ganz erfreut, daß ihnen die Gelegenheit geboten wird, durch Ueberstunden mehr zu verdienen.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, er könne keinen Unterschied zwischen den Ausführungen des Herrn von Berlepsch und den Ansichten des Herrn von Stephan finden, so kann ich nicht dafür, wenn der Herr Vorredner den Unterschied nicht zu finden versteht.
Ich will es ihm noch einmal sagen: der Unterschied besteht eben darin, daß Herr von Berlepsch den Buchdruckertarif anerkannt hat, und daß Herr von Stephan ihn nicht anerkennen will.
Das ist der Unterschied, das ist der springende Punkt, der hier, und zwar öffentlich, zur Sprache gebracht werden muß.
Weiter zweifelt der Herr Geheime Rath meinen Gewährsmann an; der ist aber nicht in der Reichsdruckerei zu suchen denn sonst würde es mir gar nicht einfallen, denselben zu nennen —, sondern das sind einige Vorstandsmitglieder des Vereins Berliner Buchdrucker, mit denen zu verhandeln ja die Herren im vergangenen Sommer Gelegenheit hatten.
Das, meine Herren, ist der Gewährsmann, der mir erst heute den Brief zustellte, und Sie können daher nicht ableugnen, daß die Löhne so niedrig sind.
Wenn Sie sagen, daß nach Jahresfrist verschiedene Remunerationen gezahlt werden, so sind das die Wohlthaten, die ich bereits erwähnte, deren Leistung Sie aber erst erringen durch die Zahlung der Löhne, die im Gegensatz zu denen in den Privatindustrien stehen.
Sie werden diese meine Ausführung nicht widerlegen können und haben es auch nicht gethan, und es wäre nur zu wünschen, daß in Zukunft derartige Reklamationen gegenüber der Reichsdruckerei hier im Hause nicht wieder zur Sprache kommen.
Gerade ich als Fachmann habe den sehnlichsten Wunsch, daß die Reichsdruckerei den Tarif anerkennen möge.
Deshalb habe ich die Frage angeregt und hoffe, daß in Zukunft nach dem allgemeinen deutschen Buchdruckertarif (0) in der Reichsdruckerei gezahlt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Fischer: Meine Herren, ich bedaure, ich kann aber die Behauptung nicht unwidersprochen lasten, die der Herr Vorredner eben wiederholt hat, daß die Reichsdruckerei niedrigere Löhne zahle als die Privatindustrie.
Ich habe vorher festgestellt, daß das nicht der Fall ist, und ich bleibe bei der Behauptung stehen.
Wenn ich im übrigen einzelnen Sachen, die der Herr Vorredner —ich weiß nicht, aus welchem Grunde anführt, nicht widerspreche, so habe ich schon in der ersten Bemerkung darauf aufmerksam gemacht, daß mir das hier nicht an.
der Stelle zu sein scheint.
Ich will mich dagegen nur verwahren, daß aus dem Unterlasten meines Widerspruchs gegen Einzelheiten etwa gefolgert wird, daß ich die Richtigkeit derselben anerkannt hätte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, —Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, —Tit.
14.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
a.
Tit.
1, (v) —Tit.
2.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Der Etat ist beendigt.
Ich glaube, daß das Haus sich vertagen will.
(Zustimmung.)
Das setze ich hiermit fest.
Meine Herren, die Budgetkommission wünscht einen vollen Tag für ihre Berathungen frei zu haben; verschiedene Mitglieder des Hauses wünschen auch einmal über einen freien Tag zu disponiren.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten da am Montag katholischer Feiertag ist am Dienstag den 3.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Etatsberathung des Auswärtigen Amts und der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kaiserliche Schutztruppe für DeutschOstafrika (Nr.
220 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich will noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Bebel wegen dringender Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht, und daß danach die 7.
Abtheilung unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen hat.
Die Sitzung ist geschloffen.