Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Siemens ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) vonNormann, Dr. Prinz Handjery, Roesicke, Ackermann und Dr. von Frege für 2 Tage, von Schöning für 5 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Hinze für 4 Wochen wegen eines unaufschiebbaren Kurgebrauchs in Karlsbad; Uhlendorff für 10 Tage wegen eines Augenleidens; Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Tröltsch wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich ersuche demnach die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermaim von Sonnenberg: Ich habe mir gestern in Folge einer Zwischenbemerkung einen verdienten Ordnungsruf zugezogen.
Der Abbruch der Debatte und die Feststellung der Beschlußunfähigkeit des Hauses machten mir es hernach unmöglich, in einer persönlichen Bemerkung die Veranlassung klar zu stellen, die für mich zu dem gerügten scharfen Ausdruck vorlag.
Ich habe darum heute für eins kurze Erklärung vor der Tagesordnung vom Herrn Präsidenten die Erlaubniß erbeten und erhalten.
Der Herr Abgeordnete Münch hat gestern bei Gelegenheit der Wucherdebatte eine Rede gehalten, worin er mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit zu erkennen gab, daß der Inhalt eines in seinen Händen befindlichen Aktenstückes sich (v) auf meine Person bezog.
Ich kenne den Inhalt und die Entstehungsgeschichte jenes Aktenstückes ganz genau.
Dasselbe enthält den Beweis für die von mir niemals in Abrede gestellte Thatsache, daß ich vor ungefähr 18 Jahren als junger Offizier hier in Berlin in Wuchererhände gefallen bin.
Die noch heute in allen Einzelheiten nachweisbare Veranlassung dazu war ein mir gegenüber begangener grober Vertrauensmißbrauch seitens eines damaligen Kameraden jüdischer Abkunft.
Auf dringliche Bitte, und ohne zu wissen, daß derselbe schon tief bei Wucherern verschuldet war, habe ich ihm ein Gefälligkeitsakzept in Blanko gegeben, welches dann bei Verfall mit dem mehrfachen Betrage der Summe ausgefüllt erschien, für die ich zu bürgen geglaubt hatte.
Ich war damals schwach genug, von einer Anzeige abzusehen, und gerieth nun selbst immer tiefer in Schuldknechtschaft.
In einer Reihe furchtbarer Jahre habe ich damals alle die Qualen durchzukosten gehabt, vor denen ich jetzt Andere durch gesetzliche Maßregeln bewahrt wißen möchte.
Im Jahre 1880 trat ich aus dem aktiven Dienst in die Landwehr über, und es gelang mir, mich in verhältnißmäßig kurzer Zeit völlig frei zu machen.
Der bekannte Kniff der Wucherer, sich Duplikate ausstellen zu laßen und eingelöste Schuldpapiere unter allerlei Vorwänden zurückzubehalten, wogegen das bewucherte Opfer meist ganz wehrlos ist, war auch mir gegenüber vielfach zur Anwendung gekommen.
Es war mir bei der endlichen Regulirung trotz aller Mühe nicht möglich gewesen, alle Papiere zurück zu erhalten.
Da ich mich durch Generalquittungen genügend gesichert hatte, so würden jene widerrechtlich zurückbehaltenen Dokumente wahrscheinlich nie wieder zu Tage gekommen sein, wenn ich nicht seit dem Jahre 1881 in der politischen Agitation hervorgetreten wäre.
376 2660 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
(V) Nun wurde, um den unbequemen Gegner zu beseitigen, jenes Aktenstück zusammengebracht.
Sein Inhalt ist dann später Gegenstand einer von mir herbeigeführten militärehrengerichtlichen Untersuchung gewesen.
Daß die von mir begangenen Vergehen nicht unverzeihlicher Art waren, bewies der Ausfall des Verfahrens: die Entscheidung Seiner Majestät des Kaisers beließ mich im Militärverhältniß.
Sechs Monate später erbat ich, um nicht stets von neuem ähnlichen Angriffen ausgesetzt zu sein, meinen Abschied und erhielt denselben in Gnaden.
Jene Allerhöchste Entscheidung unseres in Gott ruhenden großen Kaisers deckt mich in den Augen der anständigen Leute aller Parteien.
Ueber die Meinung der nicht dazu zu Rechnenden kann ich mich um so leichter hinwegsetzen, als dieselben aus Prinzip oder aus sonstigen Gründen persönliche Genugthuung abzulehnen pflegen.
Ich hoffe auch, daß die anständige Presse aller Parteien diese meine Erklärung vollinhaltlich wiedergeben wird.
Der scharfe Ausdruck, den ich gestern brauchte, bezog sich auf die unrichtige Darstellung, als seien die in dem Aktenstücke enthaltenen Schuldpapiere unbezahlt oder überhaupt rechtsgiltig.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, ich habe gestern diese Ausführungen gemacht auf Grund von Akten, die mir hier vorliegen, und zwar gerichtlichen Akten.
Der Inhalt dieser Akten stimmt nicht ganz mit den Ausführungen des Herrn Vorredners überein.
Ich lege mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die Dokumente auf den Tisch des Hauses, damit jeder Abgeordneter sich überzeugen kann, wer von uns beiden das Richtige gesagt hat.
(Z) Präsident: Wir treten nunmehr in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schnldenwesens des Norddeutschen Bundes nnd des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwalttung а) 1 des Reichsinvalidensonds, б) 1 des Festungsbaufonds nnd o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebändes, III.
1 über den ReichskriegsschaH und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
422 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Spezialrechnungen und ein Verzeichniß derselben liegen zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie und schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Hiermit ist der Reichstag, wie ich konstatire, einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
181 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
436 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
1 (0) Es liegen dazu vor die Anträge auf Nr.
447, 448, 449 und 449 a der Drucksachen.
Soeben ist mir noch ein weiterer Antrag zugegangen.
Derselbe ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten Lender.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: а) 1 unter Artikel II Ziffer 1 folgende Bestimmung aufzunehmen: In Brennereien, welche bloß eine einfache Brennereivorrichtung mit unmittelbarer Feuerung benutzen und nicht mehr als 1 Hektoliter reinen Alkohols in einem Jahre erzeugen, beträgt für Branntwein in einer Jahresmenge bis zu 20 Liter reinen Alkohols, welcher aus selbstgewonnenen nichtmehligen Stoffen hergestellt wird, die Verbrauchsabgabe nur 0, 25 Mark für den Liter reinen Alkohols; б) 1 die Ziffern 1 bis 6 abzuändern in 2 bis 7.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I. Dazu liegen vor der Antrag Dr. Barth Nr.
449, der Antrag I) r. Buhl, Freiherr von Huene, Nr.
449a, der Antrag von Schalscha Nr.
448 der Drucksachen.
Das Wort hat zunächst der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, hat in dem Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht eine so eingehende Begründung gefunden, daß ich unter Berücksichtigung der Geschäftslage des Hauses glaube, darauf verzichten zu sollen, im einzelnen die Beschlüsse der Kommission näher zu begründen.
Ich beschränke mich daher auf die Hervorhebung eines prinzipiellen Gesichtspunktes, der bei den Beschlüssen der Kommission maßgebend gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bereits bei der ersten Berathung in diesem Hause und ebenso in (V) der Kommission der Auffassung Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen den Zeitpunkt einer durchgreifenden Reform des Branntweinsteuergesetzes noch nicht für gekommen hielten, da die Erfahrungen, welche mit diesem Gesetz gemacht seien, noch nicht zu abschließenden Resultaten geführt hätten; in Folge dessen sei es verfrüht, schon jetzt an die Aenderung der prinzipiellen Grundlagen des Gesetzes heranzutreten.
Dieser Standpunkt- ist auch von der großen Majorität der Kommission getheilt.
Auch die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß der Zeitpunkt zu einer prinzipiellen Erörterung aller das Branntweinsteuergesetz berührenden und mit diesem im Zusammenhang stehenden Fragen noch nicht gekommen sei, und glaubte deshalb, vorzugsweise auch aus diesem prinzipiellen Grunde, sich alle Anträge, die auf eine derartige Aenderung der prinzipiellen Grundlagen des Gesetzes gerichtet wären, von vorne herein versagen zu sollen.
Der Gesetzentwurf beschränkt sich deshalb auf verhältnißmäßig wenige und nicht besonders wichtige Punkte, in denen, wie ich wohl sagen darf, alle Jnteressentengruppen ziemlich einig, sowohl bezüglich der Aenderungsbedürftigkeit wie auch bezüglich der Form, in welcher die Aenderung einzutreten habe, gewesen sind.
Die große Mehrzahl der Beschlüsse, wie sie hier vorliegen, ist einstimmig, beziehungsweise mit einer großen Majorität gefaßt, und ich glaube auch deshalb dem hohen Hause die Annahme dieser Beschlüsse empfehlen zu können.
Was nun die Anträge anlangt, die zu dem Art.
I gestellt sind, so ist es zunächst der des Herrn Abgeordneten Ör.
Barth auf Nr.
449 der Drucksachen in Verbindung mit einer Resolution, der auch die Kommission sehr eingehend beschäftigt hat.
Die Gründe, welche von dem Herrn Antragsteller selbst in der Kommission angeführt worden sind und voraussichtlich hier werden angeführt werden, sind in dem Berichte ausführlich dargelegt, ebenso die Gründe, welche Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2661 (-) gegen diesen Antrag sprechen; ich glaube deshalb, zunächst auf eine Erörterung dieser Gründe und Gegengründe verzichten zu sollen, und behalte mir vor, im Schlußwort auf diesen Antrag näher einzugehen.
1 Ich möchte nur bemerken, daß wiederholt von verschiedenen Mitgliedern der Kommission dem Wunsche Ausdruck gegeben ist, es möchten die Herren, welche eine Beseitigung der Materialsteuer und der differentiellen Behandlung der Steuersätze wünschen, mit denjenigen Anträgen, welche Sie im Interesse der Existenz der kleinen Brennereien für nöthig erachten, in der Kommission hervortreten.
Es wurde aber diesem Wunsche von keiner Seite entsprochen, und zwar mit der Motivirung, daß die Bestimmungen des Gesetzes voraussichtlich die Zustimmung einer geschlossenen Majorität finden würden, und daß es in Folge dessen nicht angezeigt sei, Anträge, die ohnehin abgelehnt würden, zu stellen.
Ich glaube deshalb, Ihnen empfehlen zu sollen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, wie die Resolution, die von ihm gestellt ist, abzulehnen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha anbetrifft, so ist ein ähnlicher Antrag auch schon in der Kommission gestellt und sehr eingehend berathen worden und ist, wenn ich mich recht erinnere, mit allen gegen eine Stimme abgelehnt worden.
Auch in der Kommission war dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möchte die Möglichkeit gegeben sein, daß die für zwei getrennte Brennereien bewilligten Kontingente in einer Brennerei hergestellt werden dürften.
Es waren aber vorzugsweise prinzipielle Gründe, welche die Kommission veranlaßten, mit großer Majorität diesen Antrag abzulehnen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es sich bei der Kontingentirung nicht um ein persönliches Benefizium für den Besitzer der Brennerei, sondern darum handle, einem bestimmten landwirthschaftlichen Betriebe die Vortheile dieser Kontingentirung zuzuwenden, und daß es mit diesem prinzipiellen Grundsätze unvereinbar sei, die Loslösung des Kon (L) tingents von dem landwirthschaftlichen Betriebe zu gestatten und aus eine andere Person zu übertragen.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß, wenn eine derartige Uebertragung gestattet würde, es prinzipiell gar nicht einzusehen sei, weshalb nicht allgemein eine derartige Uebertragung zulässig sein sollte und es wurde das als für unvereinbar mit den Grundprinzipien des Gesetzes erklärt.
Ich glaube deshalb, obwohl der Antrag des Herrn Kollegen von Schalscha in seinem Wortlaut in der Kommission nicht zur Erörterung gekommen ist, mit Rücksicht auf die Stellungnahme der Kommission einem ähnlichen Antrage gegenüber Ihnen auch als die Ansicht der Kommission und ich kann wohl sagen, die ziemlich ungetheilte Ansicht empfehlen zu sollen, den Antrag des Herrn von Schalscha abzulehnen.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß in dem Antrage selbst eine Unterscheidung zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Brennereien nicht gemacht ist, daß also, wenn der Antrag in der vorliegenden Fassung angenommen würde, auch die Abbrennung des zwei gewerblichen Brennereien bewilligten Kontingents in einer Brennerei zulässig sein würde.
Ferner würde es aber auch bedenklich sein, eine Entfernung von 7 Kilometern festzusetzen, weil die örtlichen Verhältnisse einzelner Brennereien vollständig verschieden liegen, und, wenn eine Berechtigung dieses Anspruchs bei 7 Kilometern anerkannt wird, sie unter anderen Verhältnissen, bei 8 oder 9 Kilometern, ohne Unbilligkeit nicht wird versagt werden können.
Der Hauptgrund für die Ablehnung des Antrages ist aber der welcher allerdings in der Kommission nicht hervorgehoben wurde, der sich aber aus den von der Kommission geltend gemachten prinzipiellen Bedenken ergiebt —, daß, wenn eine derartige Vereinigung stattfindet, schließlich der Grundbesitz, dem der Brennereibetrieb genommen ist, vielleicht für die Dauer um die Vortheile des Brennereibetriebes kommen kann, wenn demnächst wiederum eineTrennung dieser beiden Güter eintritt und dieselben in verschiedene Hände übergehen.
Ich glaube demnach mich für verpflichtet (6) zu halten, dem hohen Reichstag zu empfehlen, auch den Anrag von Schalscha abzulehnen.
Dagegen würde ich meinerseits kein Bedenken haben, den Antrag des Dr. Buhl und des Freiherrn von Huene auf Nr.
448 n die Zustimmung zu ertheilen und den Reichstag zu bitten, sich mit demselben einverstanden zu erklären.
Es ist dieser Antrag vorzugsweise, wenn auch vielleicht nicht ausschließlich, eine redaktionelle Aenderung, die ich meinerseits als eine Verbesserung anerkenne, und ich möchte deshalb den Antrag Ihrer Genehmigung empfehlen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, zu diesem Artikel I habe ich, unterstützt durch meine sämmlichen Parteifreunde, einen Antrag eingebracht auf Beseitigung der Differentialbesteuerung des Branntweins.
Die Materie, um welche es sich bei diesem Antrag handelt, steht nicht zum ersten Mal im Reichstag in Diskussion, und ich vermuthe, es wird auch nicht das letzte Mal sein, daß dieser Gegenstand zur Verhandlung kommt.
Denn, meine Herren, wie die Dinge augenblicklich im Reichstag liegen, und bei der Stimmung der verbündeten Regierungen, gebe ich mich nicht der Hoffnung hin, daß unser Antrag bereits jetzt eine Mehrheit findet, und daß er bei den verbündeten Regierungen auf Annahme rechnen kann.
Aber, meine Herren, der Umstand, daß, wie die Dinge augenblicklich liegen, der Antrag auf Annahme nicht rechnen kann, hat uns trotzdem nicht bewegen können, auf die Stellung dieses Antrages zu verzichten.
Gerade nach den Erfahrungen, die wir jüngst gemacht haben mit der Zuckersteuer, haben wir uns aufs neue davon überzeugen müssen, daß, wenn derartige einschneidende Reformen auf dem Gebiete der Steuerpolitik, Reformen, die so eng zusammenhängen mit dem ganzen protektionistischen System, (v) durchgesetzt werden sollen, man lange Jahre hindurch unablässig auf den wunden Punkt aufmerksam machen muß.
Eben deshalb werden wir auch, ebenso wie wir das bereits in den letzten Jahren gethan haben, in der nächsten Zukunft noch häufiger darauf hinweisen, daß es sich bei den Zß 1 und 2 des Branntweinsteuergesetzes vom Jahre 1887 um eine Einrichtung handelt, die unseres Erachtens schlechterdings nicht zu vereinbaren ist mit den wirtschaftlichen Interessen der Allgemeinheit, speziell mit den Interessen der deutschen Steuerzahler.
Meine Herren, die agrarische Politik ist ja augenblicklich aus der Aggressive zurückgedrängt in eine defensive Stellung.
Wir haben anläßlich der Reform der Zuckersteuer erlebt, daß dasjenige, was noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit als durchaus unmöglich von jener Seite des Hauses bezeichnet wurde, was bekämpft wurde, wenn wir es vorbrachten, jetzt akzeptirt worden ist seitens der verbündeten Regierungen.
Wir erleben, daß man sich auf allen Seiten des Hauses jetzt mit dem Gedanken vertraut gemacht hat, die Materialsteuer beseitigt zu sehen, und daß auch wohl niemand mehr in diesem Hause ist, der sich der Erwartung hingiebt, daß die Exportprämie auf Zucker noch ein langes Leben habe.
So stellt sich heraus, daß etwas, was noch vor wenigen Jahren von der großen Mehrheit dieses Hauses und den verbündeten Regierungen aufs eifrigste bekämpft wurde, jetzt als schlechterdings unerläßlich anerkannt wird im Hause selbst.
Ich hoffe, so wird es auch hier gehen, so wird es auch gehen auf anderen Gebieten der protektionistischen Wirthschaftspolitik; so, hoffe ich insbesondere, wird es auch gehen auf dem Gebiete der Besteuerung des täglichen Brodes mit Rücksicht auf die Kornzölle.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß die Kornzölle bei der jetzigen Entwickelung der Preise noch längere Zeit bestehen bleiben können.
Wir nähern uns in dieser Beziehung geradezu einem Nothstand; und ich glaube, es wird sich auch 376 2662 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
() bei den verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit immer mehr aufdrängen, in dieser Beziehung selbst die Initiative zu ergreifen auf Beseitigung oder mindestens auf sofortige Herabsetzung der Kornzölle.
Aber das berührt uns momentan nicht direkt.
Direkt aber berührt uns in der That ein Auswuchs der protektionistischen Wirthschaftspolitik, der, rein prinzipiell betrachtet, eigentlich einen Höhepunkt darstellt von allen Ausschreitungen, welche die Wirthschaftspolitik der letzten 12 Jahre aufzuweisen hat.
Als im Jahre 1887 die U 1 und 2 des Branntweinsteuergesetzes zur Diskussion standen, da war man sich über die Wirkung dieser Steuer mit den zwei Sätzen hier im Hause und auch von Seiten der verbündeten Regierungen nicht vollständig klar.
Bekanntlich haben wir einen Doppelsatz von 70 und von 50 Mark pro Hektoliter; und man nahm damals an und speziell nahmen das an diejenigen, welche diesen Doppelsatz vertheidigten —, daß bei der demnächst sich entwickelnden Preisbildung ein Mittelsatz sich ausbilden würde zwischen 70 und 50 Mark, so daß die Konsumenten von Branntwein nicht die ganzen 70 Mark zu bezahlen haben würden, sondern weniger, und daß diejenigen, denen durch den Satz von 50 Mark eine besondere Begünstigung zu Theil werden sollte, nicht die ganze Differenz zwischen 70 und 50 Mark bekommen würden, sondern weniger.
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, daß diese Anschauung auf einer unrichtigen Würdigung des Wesens der Preisbildung beruhe, daß vielmehr, sofern 70 Mark-Spiritus überall in den Konsum hineingelange, der gesammte Preis für den zum Konsum gelangenden Spiritus sich richten müsse nach demjenigen Spiritus, der zu 70 Mark in den freien Verkehr gesetzt wird.
Man hat das damals bestritten; ich erinnere mich speziell, daß der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sich auf das entschiedenste gegen diese Theorie verwahrt hat, und auch der (0) damalige Finanzminister von Scholz erklärte, daß das eine unrichtige Anschauung sei; es werde durchaus nicht die Wirkung eintreten, daß die ganze Differenz von 20 Mark den Kontingentsberechtigten zu gute komme.
Sehr kurze Zeit, nachdem das Gesetz in Kraft gesetzt war, überzeugte man sich aber davon, daß die von uns vertretene Anschauung die richtige war; ja, man ging seitens der verbündeten Regierungen sogar so weit, daß man eine Einrichtung schuf, wodurch diese Differenz von 20 Mark auch bis zum letzten Pfennig in die Taschen der Kontingentsberechtigten hineingeleitet wurde; nnd zwar bewirkte man das, indem man die sogenannten Berechtigungsscheine schuf, eine sehr sinnreiche Einrichtung, die bereits früher zu Diskussionen Veranlassung gegeben hat.
Ich habe in früheren Jahren bereits auszuführen gesucht, daß es sich dabei um eine Einrichtung handele, die durchaus contra.
ls§cin oder wenigstens practsr IsAsin geschaffen sei.
Aber ich will diese Rechtslage heute nicht weiter erörtern, sondern nur hervorheben, daß, wie jetzt allgemein anerkannt wird, durch die Einrichtung dieser Berechtigungsscheine der Zustand herbeigeführt ist, daß die Kontingentsberechtigten die Differenz von 20 Mark per Hektoliter ihres Kontingents voll bekommen.
Wir wissen deshalb auch heute ganz genau, wie groß das Opfer ist, welches durch die Einrichtung dieser differentiellen Besteuerung des Branntweins gebracht wird zu Gunsten einer limitirten Anzahl von Produzenten von Branntwein.
Meine Herren, wir haben mit Rücksicht darauf den Antrag gestellt, an die Stelle dieser Doppelsätze den einfachen Satz von 50 Mark zu setzen, und, da augenblicklich der Konsum von Branntwein über das Kontingent hinaus in Deutschland nur ein ziemlich geringer ist, so fällt diese unsere Maßregel, rein fiskalisch betrachtet, gar nicht ins Gewicht.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, so wird trotzdem der Reichsfiskus aus der Verbrauchsabgabe dasselbe erhalten, was er augenblicklich erhält; nur die Steuerzahler selbst würden, wenn Sie unseren Antrag annehmen, eine ganz außerordentlich (6) große Summe nicht zu bezahlen haben, die sie heute bezahlen müffen nicht für den Fiskus des Reichs, sondern für eine bestimmte Klaffe der Bevölkerung, für ein paar Tausend Branntweinbrenner.
Meine Herren, ich lasse deswegen die Frage der fiskalischen Wirkung unseres Antrages hier auch ganz nebenbei liegen, und ich will auch ferner ausscheiden die konstitutionelle Frage, die etwa aufgeworfen werden könnte im Anschluß an unseren Antrag, jene Frage, die sich darauf bezieht, ob aus Bestimmungen des Branntweinsteuergesetzes von 1887 für die süddeutschen Staaten die Möglichkeit erwächst, gewissermaßen Einspruch dagegen zu erheben, daß diese differentielle Besteuerung des Branntweins geändert wird.
Es ist dies eine Streitfrage, die auch in der Kommission zur Verhandlung gekommen ist, und ich beziehe mich in dieser Beziehung im wesentlichen auf das, was in dem Kommissionsbericht selbst niedergelegt ist.
Die Frage selbst hier tunäitus zu erörtern, scheint mir schon aus dem Grunde überflüssig zu sein, weil die Dinge so liegen, daß, wenn erst einmal die öffentliche Meinung und die Mehrheit hier im Reichstage für unseren Standpunkt gewonnen ist, und wenn die Reichsregierung sich auf unseren Standpunkt gestellt hat, der Widerstand der süddeutschen Regierungen nicht allzu hoch anzuschlagen sein wird; mit dem Widerstand wird man dann schon fertig werden, und dann wird es auch an der Zeit sein, die konstitutionelle Frage hier noch einmal gründlich zu erörtern.
Ich beschränke mich daher darauf, die wirthschaftliche Seite unseres Antrags zur eingehenden Besprechung zu bringen.
Meine Herren, nachdem das Institut der Berechtigungsscheine eingeführt worden ist, 'liegt die Sache heute so, daß die W 1 und 2 des Branntweinsteuergesetzes von 1887 im wesentlichen einen obsoleten Charakier tragen.
Wenn man dasjenige gesetzgeberisch richtig bezeichnen wollte, was durch die Berechtigungsscheine thatsächlich augenblicklich herbeigeführt ist, so würde man in dies Gesetz von 1887 folgende Grund- (v) bestimmung aufnehmen müffen: die Verbrauchsabgabe beträgt 70 Mark pro Hektoliter; aus den Erträgen dieser Abgabe werden den Brennern auf jedes Hektoliter ihres Kontingents 20 Mark baar vergütet.
So, meine Herren, liegt die Sache heute thatsächlich; es kann nur zur Verwirrung dienen, wenn man heute von zwei Sätzen spricht, von 70 Mark und 50 Mark; diese Differenzirung hat sich überlebt.
Durch Einführung der Berechtigungsscheine haben wir thatsächlich nur noch einen Verbrauchsabgabesatz von 70 Mark; die 70 Mark werden bezahlt nach Maßgabe des Verbrauchs der deutschen Konsumenten, und aus dem Ertrage dessen, was die deutschen Konsumenten bezahlt haben in Höhe von 70 Mark pro Hektoliter, wird die Summe von 20 Mark, multiplizirt mit der Hektoliterzahl des Kontingents, herausgenommen und einer Anzahl von Produzenten in die Tasche gesteckt.
So liegt die Sache thatsächlich, und deshalb muß es uns jetzt doppelt interessiren, zu erfahren: wie groß ist denn dieses Geschenk oder, wenn Ihnen dieses Wort nicht recht paßt, diese Subvention —, die aus allgemeinen Mitteln geliefert wird für eine limitirte Anzahl von Branntweinbrennern
In dieser Beziehung war früher ein gewisser Schleier ausgebreitet, und es ist, glaube ich, der Kommission zum Verdienst anzurechnen, daß sie diesen Schleier jetzt gründlich gelüftet hat, sodaß wir jetzt genau wissen, wie hoch dieses Geschenk oder die Subvention ist, und daß wir zweitens ganz genau wissen, auf welche Kategorie von Brennern im einzelnen sich diese Subvention vertheilt.
Danach stehen die Dinge denn folgendermaßen.
In allen Einzelheiten verweise ich auf die sehr schätzbare Tabelle, die dem Kommissionsbericht angehängt ist, und will nur ein kleines Resümee aus dieser Tabelle selbst geben.
Also nach diesem von der Reichsregierung selbst gelieferten Material steht die Sache folgendermaßen.
2663 112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
Reichstag.
() In der Kontingenzperiode 1887 bis 1890 hat sich das Kontingent beziffert auf 2 025 046 Hektoliter; das entspricht einer Subvention von mit 20 multiplizirt genau 40 500 920 Mark.
Ich werde mich der Einfachheit wegen weiterhin der runden Summe von 40i.
Millionen bedienen.
Diese 40z Millionen werden aufgebracht alljährlich von den deutschen Steuerzahlern, um sie zur Vertheilung zu bringen an wie viele
an die Eigenthümer von 23 133 Brennereien, davon 22 081 landwirthschaftliche und 1052 gewerbliche.
Diese Subvention vertheilt sich auf die landwirthschaftlichen Brennereien mit rund 35 Millionen, auf die gewerblichen mit nur 5 .

Millionen Mark.
Also 23 000 Brennereien rund gesprochen bekommen diese 40' Millionen alljährlich.
Wie vertheilt sich aber die Summe wieder im einzelnen
Sie wissen, daß, als wir im Jahre 1887 über diese Dinge diskutirten, die Rede davon war, vorzugsweise der ganz kleinen Brennereien wegen sei es erforderlich, daß diese Doppelsteuer eingeführt würde, es sei nothwendig, daß die kleinen geschützt würden, daß denen das Leben in der Zukunft noch weiter ermöglicht werde.
Nun sind die Begriffe von dem, was unter einem kleinen Brenner zu verstehen ist, sehr verschieden.
Wenn Sie den Kommissionsbericht aufmerksam gelesen haben, so werden Sie da auch bemerkt haben, daß ein Mitglied der Kommission von der Idee ausging, daß unter kleine und mittlere Brenner alle diejenigen zu rechnen seien, die ein Kontingent von weniger als 100 000 Liter hätten, also ein Kontingent hätten, das einer Subvention bis jährlich 20 000 Mark entspricht.
Ich gestehe, es ist ziemlich gleichgiltig, ob man einen Brenner von 1000 Hektolitern einen kleinen oder einen größeren nennen will.
Was uns interessiren kann, ist nur, daß wir einmal untersuchen, wie sich denn diese 4 N Millionen Mark auf die einzelnen Kategorien vertheilen; ob diese einzelnen Kategorien von Ihnen kleine oder große (L) Brenner genannt werden, ist von ganz nebensächlicher Bedeutung.
Da stellt sich denn heraus, daß zunächst 9000 Brennereien existiren, 1 die so klein sind, daß sie von dieser Liebesgabe jährlich in inaxiino120 Mark bekommen.
Das sind die ganz kleinen Brennereien, für die, wie aus dieser Angabe ersichtlich ist, die Frage der Subvention außerordentlich unbedeutend ist.
Sie fallen mit der Zahl, der Masse ins Gewicht, aber nicht mit dem, was sie bekommen.
Dann stellt sich ferner heraus, daß ungefähr zwei Drittel der gesummten Brennereien, die betheiligt sind, nämlich 15 471 Brennereien, vorhanden sind, die insgesammt nur bekommen 370 160 Mark.
Zwei Drittel der Brennereien also, die in Frage kommen, sind mit der minimalen Summe von 370 000 Mark an der Subvention betheiligt, während der Löwenantheil von über 40 Millionen Mark auf das restirende letzte Drittel entfällt.
Je mehr man nun bei diesem einen Drittel in die Höhe geht, um so mehr stellt sich heraus, daß der bei weitem größte Theil der Subvention entfällt auf die größeren Brennereien.
Zunächst lösen sich nämlich 2668 Brennereien los mit einem Antheil an der Subvention von je 200 bis 1000 Mark in inaxiino.
Auf diese 2668 entfallen von den 4012 Millionen, die ich vorhin erwähnt habe, noch nicht 412 Millionen Mark.
Dann giebt es fernere 1118 Brennereien, bei denen der Antheil an der Subvention schon erheblicher ist, in inaxiino 2000 Mark, zwischen 1000 und 2000, die mit weiteren rund 11 Millionen zur Berechnung kommen.
Rechnen Sie alle diese allerkleinsten, die kleinen und die weniger kleinen zusammen, so ergeben sich 19 257 Brennereien, die eine Dotation oder Subvention aus allgemeinen Mitteln beziehen von in maximo 2000 Mark im Jahre, die aber im ganzen von der gesammten Dotation nur bekommen 3 327 560 Mark.
Meine Herren, wieviel bleibt jetzt noch übrig
Jetzt bleiben noch übrig 3876 Brennereien, und diese 3876 Brennereien erhalten zu- (6) sammen von der gesammten Subvention 38 Millionen Mark jährlich.
Meine Herren, es ist überflüssig, in dieser Skala noch weiter herauszugehen; aber von Interesse ist es dock, einmal zu erfahren, wie stark betheiligt nun die allergrößten Brennereien sind bezüglich des Antheils an dem Kontingent und damit auch an der Subvention.
Und da haben wir als oberste unter allen Brennereien eine gewerbliche Brennerei, welche in Baden liegt und alljährlich die Kleinigkeit von 180 860 Mark bekommt von der Subvention; die nächstgrößte, die einen Antheil von der Liebesgabe von 160 000 Mark erhält, liegt in Württemberg, dann folgt eine in Schlesien mit 153 040 Mark, dann eine in SchleswigHolstein mit 140 020 Mark.
Diese vier größten Brennereien haben einen größeren Antheil als die 16 000 kleinsten zusammen.
Sie stehen aber nicht ganz vereinzelt da; sie finden sich noch mit sieben anderen in einer Klaffe, welche lOOOOOMark und mehr als Antheil an der Liebesgabe jährlich haben.
Ferner giebt es elf weitere Brennereien, welche einen Antheil von 75 000 bis 100 000 Mark alljährlich haben.
Diese 22 haben zusammen einen Gesammtantheil von rund 2 400 000 Mark an dieser Subvention.
Damit will ich diese interessante Liste verlassen.
Ich glaube, das eine geht aus dieser Zusammenstellung mit absoluter Deutlichkeit hervor, daß jene Behauptungen, die in früherer Zeit wohl aufgestellt wurden, als ob diese Einrichtung nur geschaffen sei, um die große Menge der kleinen Brennereien über Wasser zu halten, vor einer ernsthaften Kritik in der That schlechterdings nicht bestehen kann.
Denn, wenn Ihnen nichts weiter am Herzen gelegen hätte, als die allerkleinsten Brennereien, die Tausende, über Wasser zu halten, dann hätte man die Sache wesentlich billiger haben können.
Da es sich hier doch um weiter nichts handelt, als um eine einfache blanke Subvention aus den Taschen der Allgemeinheit, so hätte man diesen Zweck der Aufrechterhaltung der Existenz (v) der kleinen Brennereien, wenn man glaubte, daß sie nur durch Geschenke aufrecht erhalten werden können, erheblich billiger haben können.
Daß man die zirka 4000 größeren Brennereien mit 38 Millionen extra beschenkte, dazu lag keine Veranlassung vor.
Also ich glaube, jene Behauptung, die für die Agitation ganz werthvoll ist, daß die ganze Einrichtung nur geschaffen sei den Kleinen zu Liebe, sollten wir lieber aus unserer Diskussion ausscheiden; sie kann vor einer wirklichen Kritik gar nicht bestehen.
Es handelte sich darum, einen ganzen Produktionszweig mit großen aus den allgemeinen Mitteln des Landes genommenen Subventionen zu versehen.
Wir können uns deshalb darauf beschränken, zu untersuchen, ob auf die Dauer eine solche Verschwendung aus allgemeinen Mitteln zulässig ist.
Das bestreite ich durchaus.
Was hat man zur Entschuldigung für diese Gabe vorgebracht
Sie wißen, daß man im Jahre 1887 so argumentirte: wir die armen Branntweinbrenner werden durch dieses Gesetz von 1887 in eine sehr unangenehme Lage hineinversetzt werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
„Sehr wahr!
Gut, ich will das mal akzeptiren.
Sie sind besonders in eine schwierigere Lage versetzt worden durch die Höhe der Konsumabgabe, welche beschlossen worden ist gerade von jener Seite des Hauses.
Die Möglichkeit, den Konsum in dem bisherigen Umfange aufrecht zu erhalten, verschwand, die Folge der hohen Konsumabgabe, die vorausgesehen wurde und auch in gewissem Umfange eingetreten ist, ist ein Herabgehen des Konsums gewesen.
Für die Folgen dieses Minderverbrauchs sollte eine Entschädigung geleistet werden denjenigen, welche bisher den Branntwein in größeren Quantitäten produzirt hatten.
An und für sich ist das schon ein eigenthümliches Vorgehen: 1 weil durch eine hohe Steuer die Konsumenten in die unbequeme Lage versetzt 2664 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891. l. 4) worden sind, ihren Konsum einschränken zu müssen, sollen nun diese Konsumenten dafür auch noch in die Tasche greifen und 40Vr Millionen Mark herausnehmen, um diejenigen zu entschädigen, die nicht mehr so viel Branntwein fabriziren können, wie es vorher der Fall war.
Aber wie steht die Sache, wenn man der Angelegenheit mal zahlenmäßig sich nähert
Wie hoch ist denn der Konsumrückgang zu veranschlagen
Ganz genau weiß man es ja nicht; aber ich glaube, man schätzt schon sehr hoch, wenn man diesen Konsumrückgang schätzt auf 1 bis 144 Millionen Hektoliter jährlich.
Nun will ich einmal annehmen, daß 1 bis t
4 Millionen Hektoliter jährlich gegen früher weniger konsumirt und deshalb auch entsprechend weniger produzirt werden »Meine Herren, wie viel repräsentirt das in baarem Gelde
Wenn Sie die Preise zu Grunde legen, wie sie bestanden, als das Gesetz vom Jahre 1887 zur Einführung gebracht wurde, so repräsentiren diese 1 bis 144 Millionen Hektoliter etwa eine Summe von 24 bis 30 Millionen Mark nicht mehr.
Während also im Maximum derjenige Branntwein, der gegen früher weniger gebrannt wird, 24 bis 30 Millionen Mark überhaupt werth ist, bemißt man die Entschädigung für den Konsumrückgang in der Höhe von 402 Millionen Mark.
Diese 4 (4 r Millionen Mark werden hingegeben, ohne daß nur das entsprechende Quantum von 1 bis I44 Millionen Hektoliter geliefert wird; sondern es ist das eine Entschädigung nur dafür, daß man diese 1 bis 144 Millionen Hektoliter weniger absetzen kann.
Diese 1 bis 144 Millionen Hektoliter haben aber doch auch Produktionskosten verschlungen!
die Produktionskosten brauchen in Zukunft nicht weiter aufgewendet zu werden!
Aber selbst wenn man von diesen ganz absehen wollte, so ist die Summe, die aufgewendet wird, noch erheblich größer als der Bruttowerth des ganzen Quantums, welches in Folge der Branntweinsteuer von 1887 jährlich weniger produzirt werden konnte.
Wenn das Reich, anstatt diese (L) weise Einrichtung zu schaffen, die wir jetzt vor uns haben, gesagt hätte: ich will in Zukunft meinerseits 1 bis 144 Million Hektoliter jährlich ankaufen zum Marktpreise, um das ganze Quantum ins Meer zu gießen, so würde der Staat immer noch mindestens um 10 Millionen Mark sich besser gestanden haben, als er jetzt steht.
Schon aus der Zusammenstellung dieser Zahlen geht hervor, daß die Theorie unhaltbar ist, als ob bei der Subvention von 4 (4 2 Millionen man nichts anderes im Auge gehabt hätte, als eine Entschädigung an die Branntweinproduzenten zu zahlen dafür, daß sie infolge der hohen Verbrauchsabgabe nicht mehr in der Lage sind, in demselben Umfang wie früher produziren zu können.
Diese Behauptung kann ebenfalls keine ernsthafte Kritik vertragen.
Jedoch, meine Herren, ich will immerhin annehmen, daß es sich hier um einen wirklichen Schaden gehandelt hat, einerlei, wie hoch derselbe ist seit wann hat man denn aber eine Gesetzgebung irgendwo in der Welt für zulässig gehalten, wonach als Ersatz für die schädliche Wirkung von Steuergesetzen auf die Entwicklung des Verbrauchs eine Entschädigung an die Produzenten des betreffenden Artikels bezahlt wird
Nie vorher ist in Deutschland ein ähnlicher Vorgang da gewesen; und, meine Herren, ich glaube, es wird niemand hier im Hause anwesend sein, der in der Lage ist, aus irgend einem Lande der ganzen Welt einen ähnlichen Vorgang mittheilen zu können.
Meine Herren, wir haben doch im Laufe der Zeit eine große Zahl von Steuergesetzen gemacht, bei denen die nothwendige Folge jedesmal sein mußte, daß der Konsum zurückging.
Ich will in dieser Beziehung nur erinnern an den Tabackzoll vom Jahre 1879.
Jeder wußte damals ganz genau, daß die hohe Besteuerung, die damals eingeführt wurde, nothwendigerweise den Tabackkonsum in hohem Grade einschränken würde und doch hat gar niemand in der Gesetzgebung auch nur entfernt daran gedacht, die Tabackfabrikanten oder Tabackpflanzer oder Tabackhändler oder Detaillisten irgendwie zu entschädigen.
Man würde den (61 ausgelacht haben, der mit einer solchen Forderung gekommen wäre.
Als wir nachher das berühmte Unfallversicherungsgesetz machten, hat man einer Reihe von privaten Versicherungsbeamten ohne weiteres ihre wirthschaftliche Existenz genommen niemandem ist es aber eingefallen, eine Entschädigung eintreten zu lassen für die Wirkungen dieses Gesetzes.
Und so haben wir eine ganze Reihe von Vorgängen ähnlicher Art.
Aber, meine Herren, was das allerbezeichnendste ist: dieses selbe Brantweinsteuergesetz, das so riesige Summen an die Branntweinbrenner giebt, hat auch nicht eine Mark übrig gehabt für alle anderen Interessenten, die in Folge des Konsumrückgangs ebenfalls in hohem Maße geschädigt wurden.
Weder die Spritfabrikanten, noch die Destillateure, noch die Wirthe, die in Zukunft mit einem wesentlich geringeren Verbrauch zu rechnen hatten, haben auch nur einen Pfennig gesehen, sondern ausschließlich den Branntweinbrennern ist diese großartige Subvention zugefallen.
Meine Herren, diese Art und Weise der Gesetzgebung läßt sich auf die Dauer gar nicht aufrecht erhalten.
Wenn man in Konsequenz der Ausdehnung des Prinzips, welches dieser Subvention zu Grunde liegt, weiter verfahren wollte, dann, meine Herren, würden wir überhaupt gar nicht so viel Geld anschaffen können, als nothwendig wäre, um die beständigen Entschädigungen, die dann zu leisten wären, zu zahlen.
Diese Konsequenz will man allerdings nicht üben.
Aber der Grundsatz, daß es erlaubt sei, zu den Produktionskosten eines bestimmten Produktionszweiges aus allgemeinen Mitteln große Summen herzugeben, um bestimmte Schäden der Gesetzgebung auszugleichen, meine Herren, dieser Grundsatz muß nothwendigerweise, je mehr er zum Bewußtsein weiterer Kreise kommt, in der breiten Masse der Bevölkerung den Glauben erwecken, daß es sich um eine ganz willkürliche Begünstigung handelt.
Eine solche Wahrnehmung aber muß zur weiteren Folge haben, daß nun auch andere Kreise auftreten und sagen: was dem einen recht ist, ist dem (O) anderen billig; wir wünschen, daß nun auch in Bezug auf andere Produktionszweige ähnlich verfahren wird.
Und da liegt es dann besonders nahe, daß die Arbeiter kommen und sagen: bei den vielen Krisen, die mit unserer Wirthschaftsordnung nun einmal verknüpft sind, tritt nicht selten der Fall ein, daß die Arbeiter ganzer Produktionszweige plötzlich auf einen geringeren Lohn angewiesen sind.
Wenn ihr nun 4 (4 2 Millionen Mark übrig habt für die paar Tausend Branntweinbrenner, so könnt ihr auch in die Tasche greifen und eine Aufbesserung des Lohnes vornehmen.
Das ist die nothwendige Konsequenz der Liebesgaben; und schon, um dieser Konsequenz zu begegnen, ist es nothwendig, daß sobald wie möglich diese Begünstigung abgeschafft werde.
Man hat die Sache so dargestellt, als ob wir gegen die Branntweinbrenner, wie überhaupt gegen die landwirthschaftliche Großindustrie und gegen die Großgrundbesitzer eine gewisse Antipathie hätten, als ob wir mit einer Art Neid darauf sähen, wenn es diesen gut gehe.
Das ist eine vollständig falsche Annahme.
Wir sind stets erfreut darüber, wenn es irgend einem gut geht.
Ueber jeden, der im deutschen Vaterland wirthschaftlich prosperirt, freuen wir uns, da es der Allgemeinheit ja auch zu gute kommt; und deshalb haben wir keine Ursache, es irgend jemandem, sei er auch noch so reich, zu mißgönnen, wenn sein Besitz sich mehrt.
Aber etwas anderes ist es, ob diese Besitzmehrung sich vollzieht auf Grund eigener wirtschaftlicher Thätigkeit, oder ob diese Entwicklung sich in der Weise vollzieht, daß man einem Theil der Bevölkerung, und speziell dem ärmeren Theil der Bevölkerung, große Summen entzieht, um damit anderen Theilen der Bevölkerung die Produktion zu erleichtern, oder um die Rente, die der Einzelne aus seinen wirthschaftlichen Unternehmungen bezieht, zu verbessern.
Das ist ein großer Unterschied, der immer festgehalten werden muß.
Jede Prosperität, die durch eigene Thätigkeit der Unternehmer Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2665 () erfolgt, ist uns in höchstem Grade willkommen; wir gönnen die Früchte der Thätigkeit denjenigen, die das Unternehmen in die Hand genommen haben, durchaus.
Aber wir sind zugleich durchdrungen davon, daß, wenn die bestehende auf Privatwirthschaft und Privateigenthum begründete Wirthschaftsordnung für die Zukunft aufrecht erhalten werden soll.
Abstand zu nehmen ist von jener ungesunden Begünstigung, wie sie durch das protektionistische System bei uns gang und gebe geworden ist; denn das Privateigenthum hat nur dann eine moralische und wirthschaftliche Existenzberechtigung, wenn der einzelne, der im Besitz des Privateigenthums ist, voll das Risiko für seine Unternehmungen übernimmt.
Wenn aber die Vertheilung in der Weise vor sich geht, daß das Risiko auf die Allgemeinheit abgewälzt wird, und die Früchte dem Unternehmer zu gute kommen, so liefern Sie das Privateigenthum der sozialistischen Kritik einfach aus.
Eben aus diesem Grunde bekämpfen wir alle ungerechtfertigten Begünstigungen eines Theils der Bevölkerung, und deswegen treten wir auch hier ein für die Abschaffung dieser Subvention.
Meine Herren, aus demselben Gedankengange heraus, den ich soeben hier kritisirt habe, haben es einzelne Branntweinbrenner unternommen, den Nachweis zu führen, daß trotz dieser Subvention von 40',, Millionen Mark jährlich die Lage der Branntweinbrenner doch nicht besser geworden sei; und einer von den Herren hat sich sogar die Mühe genommen, einen offenen Brief an mich zu richten, der ja auch an die übrigen Herren des Reichstags vertheilt worden ist.
In diesem wird nachzuweisen versucht, daß es einer bestimmten zum Beweis herangezogenen Brennerei in den letzten 3 Jahren sogar schlechter gegangen sei als in der früheren Zeit, wo dies Gesetz noch nicht bestand.
Jeder, der sich überhaupt mit Volkswirthschaft beschäftigt hat, weiß, daß derartige Einzelaufstellungen von wenig Beweiskraft sind.
Die bezüglichen Zahlen find aber in diesem speziellen Falle um so weniger von Bedeutung, als das ganze Exempel, das (6) der betreffende Herr aufstellt, mit einem Schlage über den Haufen zu werfen ist, nämlich durch den Hinweis auf die Preislage, die augenblicklich besteht.
Die Ergebnisse der Wirthschaft aus den Jahren 1887 bis 1889, wie sie von jenem Herrn vorgelegt werden, sind aus einer außerordentlich niedrigen Preislage erwachsen.
Gegen diese Preislage ist der1Preis1augenblicklich150 bis 75 Prozent höher; esteris xaribus würde darnach der Ertrag im laufenden Jahre total geändert sein.
Schon aus dieser einzigen Thatsache geht hervor, daß das vorgetragene Exempel keine Beweiskraft haben kann.
Aber, meine Herren, selbst wenn die Argumentation, wie sie dort vorgetragen ist, 1 richtig wäre, sie würde für uns doch nicht in die Wagschale fallen.
Darauf kommt es nicht an, 1 ob der einzelne mit Gewinn oder Verlust arbeitet.
Selbst bei einer verlustreichen Produktion wollen wir seitens der Allgemeinheit derartige Zuschüsse zu den Produktionskosten nicht eintreten lasten.
Nun, meine Herren, nur noch ein paar Worte darüber, wie sich denn rein wirthschaftlich die Dinge unter dieser Bestimmung entwickelt haben.
Man hat früher die Sache wohl so dargestellt, als ob diese Dotation nothwendig wäre, um den Bau von Kartoffeln u. s. w. aufrecht zu erhalten.
Hier liegt meines Erachtens ein logischer Fehler vor.
Ob Sie diese Subvention bewilligen oder nicht, es wird deswegen auch nicht ein Liter Branntwein mehr nnd nicht ein Liter weniger in Deutschland für den Konsum produzirt werden.
Wenn es nicht mehr möglich sein sollte, zu den bisherigen Preisen den Branntwein herzustellen, so wird man den Branntwein eben zu höheren Preisen herstellen; aber aus demselben Quantum Rohmaterial wird man später dasselbe Quantum Schnaps gewinnen, und es liegt deshalb keine Veranlassung vor, aus diesen Gründen der Abschaffung der Subvention entgegen zu treten.
Natürlich ist es sehr wohl möglich, daß, wenn diese Subvention aufhört, andere Verschiebungen in den Produktionsverhältnissen eintreten: daß (0) gewisse Brennereien eingehen, daß dafür andere sich entwickeln, kurz und gut, daß eine gewisse Bewegung, wie auf allen Gebieten des wirthschastlichen Lebens, auch auf dem Gebiet der Brennerei eintritt.
Diese Bewegung ist jetzt allerdings stark behindert.
Gerade in Folge der Liebesgabe stehen wir vor einerweiteren Gefahr, nämlich vor der Gefahr, daß die ganze Branntweinindustrie aus dem Fluß der allgemeinen Entwicklung heraustritt, und daß sie auf dem Stand, aus den die Gesetzgebung sie einmal gestellt hat, bleibt.
Meine Herren, man mag deshalb die Sache betrachten, von welcher Seite man will, ich glaube, man wird von keinem Standpunkte aus dazu kommen können, diese Subvention auf die Dauer aufrecht zu erhalten; es ist daher das Beste, diese Subvention, die auf die Dauer doch nicht aufrecht zu erhalten ist, so bald wie möglich abzuschaffen; denn je länger sie besteht, um so schlimmer werden die Mißstände, die mit dieser Subvention verbunden sind, hervortreten.
Es ist deshalb unserer Ueberzeugung nach ein dringendes Interesse der Allgemeinheit, daß mit dieser Liebesgabe so bald wie möglich aufgeräumt werde.
Meine Freunde und ich werden deshalb in diesem Hause und außerhalb desselben nicht ruhen, bis wir diesen Pfahl aus unserer Steuergesetzgebung herausgezogen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin.
Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Und wir werden suchen, dieses Gesetz aufrecht zu halten, wie es ist (Bravo!
rechts), aus dem einfachen Grunde, weil wir den Deduktionen nicht folgen können, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth uns hier (v) vorgetragen hat.
Meine Herren, in einem der letzten Sätze entwickelte er, daß der Kartoffelbau nicht würde beeinträchtigt werden, es würden eben so viel Kartoffeln verbrannt wie früher.
Meine Herren, das mag ja vielleicht möglich sein, wahrscheinlich ist es aber nicht, sondern nach den Begriffen praktischer Landwirthe ist es einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kartoffel ist eine Frucht, die einen weiten Transport nicht verträgt; wenn also weiter dieselbe Quantität Kartoffeln verbrannt werden soll, dann ist es nöthig, daß die Kartoffeln auf weite Distanzen verfrachtet werden müßten; das ist einfach unmöglich.
Die Folge würde sein, daß die Kartoffelbauer von den Kartoffeln nichts mehr lösen könnten, und daß sie dieselben zu einem minimalen Preise verkaufen müßten (Sehr richtig!
rechts.)
Das würde einfach nicht gehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete I) r. Barth eine Wirkung des Gesetzes hervorgehoben, die mich sehr gefreut hat.
Er sagte, der Konsum ist um 1 Million zurückgegangen.
Seiner Zeit, als wir das Gesetz gemacht haben, ist die Wirkung des Gesetzes nach dieser Richtung so günstig nicht erwartet worden; wir freuen uns aber dessen, denn wir haben noch nicht gesehen, daß irgend jemand aus Mangel an Alkohol dabei zu Grunde gegangen wäre (sehr gut!
rechts); im Gegentheil, es hat sehr gut in denjenigen Gegenden gewirkt, wo die Trunksucht überhand genommen hat, und wir freuen uns besten sehr.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt, er 2666 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
() begrüße die Entwickelung der Prosperität sehr dankbar, es wäre immer ein Vorwärtsschreiten in der Kultur.
Gewiß, das thun wir auch, meine Herren.
In derselben Lage befand sich das Brennereigewerbe seiner Zeit, als das Gesetz eingeführt wurde im Jahre 1887; da blühte das Brennereigewerbe auch ganz zu Aller Zufriedenheit.
Aber, meine Herren, es war doch ein Unterschied.
Nun plötzlich kam die Auflage der Steuer in der ungeheuren Höhe.
Daß selbstverständlich in einem solchen Momente für die ganze Entwickelung des Brennereigewerbes und die ganzen weiten Gegenden des Ostens, die dadurch betroffen wurden, daß da ein wesentlich anderes Moment eintrat, was zu berücksichtigen war, das werden die Herren, die mit der Praxis Bescheid wissen, zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun also die Regierung, um diesen Gegenden den Weiterbau der Kartoffeln zu ermöglichen wie der Herr Abgeordnete Or.
Barth es nannte, „diese Liebesgabe ''den Brennern gab, dann geschah es eben deswegen, um den Brennern und der großen weiten Bevölkerung und zwar nicht den Brennern allein, sondern gerade dieser sehr, sehr zahlreichen Bevölkerung die Existenz zu ermöglichen und um fernerhin in den Gegenden die Kultur aufrecht zu erhalten.
Wer mit der Landwirthschaft Bescheid weiß, weiß ebenso, daß die Kartoffel nothwendig ist in den Gegenden; sie ist die einzige Frucht, die noch einen sicheren Ertrag giebt, und ist nöthig zur Erhaltung der Kultur in den Gegenden des Ostens.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth greift nun aus der ganzen Spiritusgesetzgebung den gegenwärtigen Zustand heraus, ohne auf die ursprüngliche Lage einzugehen, wie sie damals bei Einführung des Gesetzes bestand, und die doch sehr von Einfluß war auf die Art, wie das Gesetz eingeführt wurde.
Wie ich also bereits erwähnte: die Regierung hatte also nicht allein Rücksicht zu nehmen auf die Finanzen, die wesentlich hier mitsprachen, sondern auch auf die Verhältnisse 'des Auslandes.
Bei den enormen Exportprämien von Rußland ging der Export zurück.
Der Preis des Spiritus fiel in einem Maße, daß die Existenz, besonders der kleineren Brennereien, bedroht war.
Es war somit zu befürchten, daß hier im Lande die Kultur sich nicht weiter entwickeln konnte.
Die Kartoffel habe ich noch zu erwähnen, und wer im Osten lebt, der kann es mir nicht verdenken, wenn ich für die Kartoffel noch weiter eintrete, für die Frucht, von der wesentlich die Prosperität soweit überhaupt von einer solchen dort die Rede sein kann des Ostens abhängig ist.
Dadurch, daß große Flächen mit Kartoffeln angebaut werden, dadurch ist es möglich, ein billiges Nahrungsmittel für die Bevölkerung weiter Kreise zu produziren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache ist besonders von Wichtigkeit in solchen Jahren, in denen die Getreideernte eine schlechte ist.
Meine Herren, wenn wir in diesem Jahre 189091 so hohe Getreidepreise haben, so kommt das wesentlich daher, daß die Kartoffel im vorigen Jahre eine starke Mißernte gebracht hat, und dadurch sind die Preise des Getreides so hoch getrieben worden.
Nun, in dem Jahre vorher ist meines Wissens in ganz Deutschland eine viel schlechtere Getreideernte, dagegen eine gute Kartoffelernte gewesen, die Kartoffelernte kompensirt dies.
Beschränken Sie nun den Anbau der Kartoffel in erheblichem Maße, dann fällt dies Moment für die Ernährung der Bevölkerung und die Verbilligung des Getreides fort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von anderer berufener Seite wird wohl noch die Frage erörtert werden, welche Rolle in der Einführung des Kontingents Süddeutschland bei der Annahme des Branntweinsteuergesetzes spielte; jedenfalls haben wir das in der Kommission gesehen, daß die Herren Vertreter der Regierungen aus Süddeutschland streng am Kontingent festhalten; und ich glaube auch über das Fortbestehen desselben beruhigt sein (6) zu können.
Wir werden nicht so bald dazu kommen, es aufgehoben zu sehen.
Ich möchte nun aber doch noch auf ein paar Punkte kommen, die der Herr Abgeordnete Barth berührt hat, nämlich die Wirkungen des gegenwärtigen Steuergesctzes, nämlich er hat sich nicht klar ausgedrückt die Prosperität der Brennereien.
Er hat hier eine Brennerei angeführt, von der er auch einen Brief erhalten hat aus Ostpreußen, und die nur noch mühselig existirt, trotzdem sie ein großes Kontingent besitzt.
Wir haben also nur erlebt, daß die Brennereien über Wasser erhalten werden sollen und nichts weiter.
Wenn nun Herr vr.
Barth in diesem Jahre von den hohen Spirituspreisen spricht, so ist damit noch nicht gleichbedeutend, daß für die Brennereien ein einigermaßen hoher Profit abfällt.
Die höheren Preise kommen nur von der miseraben Kartoffelernte des vorigen Jahres, und die Preise mögen noch so hoch sein: produziren die Brennereien weniger Spiritus in Folge schlechter Kartoffelernte, so können sie selbstverständlich auch nur sehr wenig verkaufen, es mögen die Preise noch so hoch sein.
Es ging mir selber so, daß das vorige Jahr trotz der niedrigen Preise ein absolut besseres war als das jetzige, und, wie ich mich im Kreise meiner Bekannten überzeugt habe, trifft das überall zu.
Nun haben wir gesehen, daß ein Theil dieser Brennereien eingegangen ist, trotz der wohlwollenden Absichten der Regierungen.
Wenn der Herr Abgeordneter Barth mit seinem Antrage durchkäme, so würde die Folge davon die sein, daß die Beennereien des Ostens eingehen würden, und es würden nur wenige größere Brennereien, wie es in England ist, die Produktion übernehmen, und damit wäre die Sache für den Osten erledigt.
Es ist schon in der Kommission sehr treffend von sachverständiger Seite ausgeführt worden, daß weite Flächen dann der Forstkultur verfallen würden; und das halte ich nicht für wünschenswerth, wenn man bedenkt, wie viele Hunderttausende von kleinen Leuten und Arbeitern (v) ihre Nahrung jetzt dadurch haben, daß die Kartoffel überhaupt gebaut werden kann.
Gehen Sie mal nach den Landestheilen, wo ich gewählt bin, nach Pommern, nach Westpreußen, sehen Sie mal, wie viel die Leute nicht bloß auf dem Lande, sondern auch in den kleinen Städten durch den Bau und die Ernte der Kartoffel verdienen.
Es ist dort eine ganz bekannte Sache, daß die Arbeiter in den kleineren Städten, die Familien, sich in der Kartoffelernte die Miethe wenigstens eines halben Jahres verdienen.
Ja, das wollen Sie mit einem Schlage wegschaffen, Sie wollen die ganze Produktion in wenige gewerbliche Brennereien konzentriren ob Sie das wollen, weiß ich nicht, aber das würde eintreten —, und damit wären die landwirthschaftlichen Brennereien des Ostens beseitigt.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten auf die kurzen Bemerkungen des Herrn Dr. Barth eingehen, der aussprach, daß die agrarische Entwicklung der Zollgesetzgebung nahezu einen Nothstand hervorgerufen hätte; es wäre daher geboten, daß die Regierung die Zölle aufhöbe.
Ich habe schon vorhin angeführt: die naturgemäß hohen Preise, wie wir sie im Winter hatten, sind mit entstanden durch die schlechte Kartoffelernte.
Heute liegt die Sache so: wir leben ja noch von der gegenwärtigen Ernte, der Landmann hat jetzt nur noch wenig Getreide zu verkaufen, wenn er überhaupt noch welches zu verkaufen hat.
Also der böse Agrarier ist nicht schuld an diesem Nothstand, dem wir uns jetzt nähern sollen.
Nein, meine Herren, dieser Zustand wird einzig und allein herbeigeführt durch den Handel, und zwar den Handel, der jetzt die Getreidevorräthe noch in Händen hat.
Gehen Sie aufs Land, so finden Sie keins.
Und wenn Sie von Vertheurung der Lebensmittel sprechen, so sprechen Sie dabei nicht von Zöllen, sondern von denjenigen Leuten, die die Vertheurung herbeiführen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2667 () Meine Herren, ich will mich auf dieses Kapitel nicht weiter einlassen; ich will Herrn I) r. Barth folgen er ist hierin ja kurz gewesen —, ich will also auch nicht weiter darauf eingehen und mich beschränken und bitte Sie, den Antrag Barth abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, bei diesem Standpunkt der Berathungen erscheint mir zu § 1 nur nothwendig, hervorzuheben, daß dasjenige, was mein Freund Wurm bei der ersten Berathung hier im Plenum hervorgehoben hatte, daß nämlich die Liebesgabe nicht den Kleinbrennern, sondern den Großgrundbesitzern und Besitzern großer gewerblicher Brennereien zu gute kommen, und daß dies klar werden müsse, sobald die Regierung die Kontingentirungslisten veröffentliche, aus denen sich erkennen läßt, an wen eigentlich die Liebesgabe vertheilt wird, durch die Veröffentlichung der Listen, die erst auf wiederholtes Drängen hin seitens der Regierung endlich erfolgt ist, daß alles das, was damals theilweise nur als Vermuthung ausgesprochen ist, durch die Listen durchaus bestätigt worden ist.
Ich habe nicht die Absicht, der Ausführung, die der Herr Abgeordnete Barth bezüglich des Inhalts dieser dem Kommissionsberichte beigefügten Listen vorhin machte, etwas noch zuzufügen.
Es steht jetzt also zweifellos klar, daß 38 Millionen Liebesgabe aus den Taschen der Steuerzahler und vorzugsweise derjenigen, die Branntwein als Nahrungsmittelsurrogat zu sich zu nehmen gezwungen sind, an 3876 reiche Leute gezahlt werden, die sich als nothleidend hinzustellen eine besondere Verpflichtung fühlen.
Der Herr Vorredner hat uns ja nun dargelegt, welche (L) Kulturaufgabe diesen Branntweinbrennern und Schnapsbrennern obliege.
Er hat die Liebesgabe damit motivirt, daß ja die Kartoffel als nothwendiges Nahrungsmittel gebaut werden müsse; der Anbau sei aber ohne Liebesgabe unmöglich: diese Kulturaufgabe des Kartoffelbaues zur Schnapsbrennerei könne nicht erfüllt werden, wenn nicht diese Liebesgabe den „notleidenden ''Großgrundbesitzern gegeben würde.
Mir war es neu, daß die Kartoffel, welche zur Branntweinproduktion bereits verwendet ist, nachher noch einmal als Nahrungsmittel Verwendung finden könne.
Neu war es wohl, daß jene Herren jetzt ganz klipp und klar hier erklären: wir Großbrenner können uns nicht hallen, wenn wir nicht aus den Taschen derer, die Schnaps trinken, den kolossalen Zuschuß als Liebesgabe erhalten; sie erklären also nunmehr deutlich, sie können sich nicht ohne Unterstützung der Säufer hallen.
Daran wird nichts geändert, wenn sie mit einem nassen Auge auf die vermeintliche Wirkung des Gesetzes Hinblicken, daß eine Verminderung des Branntweinkonsums in Folge des Gesetzes stattgefunden habe.
Sie sind den Beweis schuldig geblieben, daß diese Folge des Gesetzes eingetreten sei.
Sie würde aber auf keinen Fall den Großgrundbesitzern oder den Großbrennern als Verdienst anzurechnen sein; denn diese Herren stellen ja die Verminderung des Branntweinkonsums und die in Folge dessen eingetretene Verminderung ihres Profits als Noth läge ihrerseits hin, aus der der allgemeine Steuersäckel durch jährliche Geschenke von über 40 Millionen an sie ihnen heraushelfen müsse.
Unbegreiflich scheint es, wie auf der einen Seite jene Herren sagen können: ich schlage an mein gutes Herz, um der Trunksucht durch Verminderung des Branntweinkonsums entgegenzutreten, während sie auf der anderen Seite auf ihren Beutel schlagen und sagen: der ist leer, weil zu wenig Branntwein getrunken ist, bitte, süllt den Beutel der Staat nämlich und diejenigen, die nicht so viel Geld haben, wie der Brenner füllt den Beutel, weil ich zu wenig Alkohol verkauft habe.
Diesen Verhandlungen des Reichstags.
Widerstreit, diesen Widersinn können Sie doch nicht aus der (6) Welt schaffen, mögen Sie die Zahlen gruppiren, wie Sie wollen.
Sie predigen also nur unter der Voraussetzung „Minderung der Trunksucht '', falls der Gewinn, der dann ihrem Beutel erwächst, vom Staate ihnen ersetzt wird prosperiren können sie ohne Staatshilfe, ohne Liebesgabe nur, wenn recht viel getrunken wird: die größten Säufer sind also ihre besten Geschäftshelfer, ohne deren thatkräftige Unterstützung, wie erwähnt, die Großbrenner nicht existiren zu können jetzt selbst lebhaft behaupten.
Die Unterstützung durch diese Leute wollen sie sich vom Staat durch jährliche Liebesgaben von über 40 Millionen abkaufen lassen.
Dem entgegenzutreten, ist Zweck des Antrags Barth.
Der Herr Abgeordnete Barth hat bereits aufgeführt, daß das eigenthümliche Kunststück versucht worden ist, darzulegen, daß die Liebesgabe, d. h. dasjenige, was dem armen Menschen abgenommen wird, der gezwungen ist, Branntwein als Substrat eines nothwendigen Lebensmittels zu sich zu nehmen, eigentlich dem Kleinbrenner zu gute komme.
Der Herr Abgeordnete Barth deutete bereits kurz darauf hin: es ist bei diesem Kunststück als Kleinbrenner derjenige erachtet, der 20 000 Mark jährlich Unterstützung erhält.
Daß das keine Kleinbrenner, keine Nothleidenden sind, liegt auf der Hand.
Aber haben Sie doch die Güte, überall da, wo Nothleidende vorhanden sind, ihnen jährlich 20 000 Mark zukommen zu lassen.
Ich kann Ihnen die aufrichtige Versicherung geben: unter den Arbeitern, die vom Lohne leben, wird es wenige geben, die mit 20 000 Mark nicht nur für ein Jahr, sondern für viele Jahre sich begnügen würden.
Die Zahlen, die Herr Kollege Barth ja hier wieder reproduzirt, zeigen klar, daß das Fett der Liebesgabe die Großgrundbesitzer und Großbrenner in Gestalt von 38 Millionen jährlichen Geschenkes abschöpfen.
Der Herr Vorredner hat ganz außer Acht gelassen, daß doch die 512 Millionen, die jährlich gegeben werden zu Gunsten der gewerblichen Brennereien, kaum im Zusammenhang stehen können mit einer Nothlage der Landwirthschaft, (vmit der angeblichen Noth der Landwirthschaft, die in der Gesetzgebung leider immer dahin sich krystallisirt, daß die Großgrundbesitzer noch mehr Vortheile gegenüber der Gesammtheit mit Erfolg für sich in Anspruch nehmen, als sie bereits haben.
Glauben Sie denn, es wird selbst irgend einer von diesen liebenswürdigen Genossen der liebesgabenheischenden reichen Grundbesitzer, von den Säufern wenn er auch den höchsten Status dessen erreicht haben sollte, den der Alkoholgenuß zu bewirken im Stande ist —, glauben, wenn ein badenser Schnapsbrenner 180 000 Mark jährlich Unterstützung erhält —, dieses jährliche Staatsgeschenk sei nothwendig, damit der arme Großbrenner die Kulturaufgabe fördern könne, durch Andere Kartoffeln anbauen zu lassen
Glauben Sie, daß, wenn in Württemberg an einen einzigen Mann jährlich 160 000 Mark gegeben werden, irgend jemand im Lande da ist, der aus wahrer Ueberzeugung sagt: es ist wirklich nothwendig, jenem armen Manne die 160 000 Mark jährlich zu geben, damit die Kartoffeln benutzt werden dazu, daß der arme Mann seinen Schnaps trinken könne
Wenn irgend ein Gebiet darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Barth bei —, so ist es diese Subvention von 40 Millionen, so ist die Liebesgabe von 38 Millionen zu Gunsten von nur 3826 Leuten, die doch als Nothleidende im wirklichen Sinne nicht betrachtet werden können, deren Vermögen vielmehr theilweise nach Millionen zählt, geeignet, denen, die sehen wollen, deutlich zu zeigen, daß diese Art der Gesetzgebung nur gemacht ist zu Gunsten des reichen, besitzenden Theils der Bevölkerung, und daß nur zur Verschleierung dessen ins Schlepptau genommen sind angeblich mehrere kleinere Brennereien, die aber in der That so gut wie nichts 20 Mark jährlich an Subvention erhalten.
Die Zahlen sind unwiderleglich; die Zahlen, die zögernd von der Regierung herausgegeben worden sind, sprechen klar und lassen sich nicht mehr zurückdrängen.
Z77 2668 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
Nun, meine Herren, ist allerdings klar zugestanden worden seitens des Herrn Vorredners: die Brennereien der Großgrundbesitzer können sich nicht halten; diese Brennereien könnten nur über Wasser gehalten werden, das wurde durch ein sehr lebhaftes „Sehr richtig!
seitens der rechten Seite unterstützt, —wenn sie vom Staate Subventionen erhalten würden.
Sie haben damit das Todesurtheil über Ihre Produktionsweise selbst gesprochen.
Wie kommen Sie dazu, Staatshilfe zu verlangen, Geschenke zu verlangen von denjenigen, die Sie doch nicht veranlaßt haben, Ihre Wirthschaft aufrechtzuhalten
Wenn Sie aber jetzt erklären: wir können ohne Staatshilfe, ohne allgemeine Hilfe bei dieser Produktionsweise unsere Wirthschaften nicht aufrecht erhalten, wenn Sie zugeben, ohne Zuschuß des Staates können Sie nicht bestehen, dann wäre es doch zum mindestens auch gerecht, daß Sie auch einen Antheil an Ihrem Gewinne dem Staat zugestehen.
Ja, wenn Sie eben ohne Staatshilfe sich nicht halten können, nun, dann erscheint es auchnurals eineganzselbstverständliche, billige und gerechte Forderung, doch auch der Allgemeinheit an der Verwaltung des Großgrundbesitzes, den der notleidende Großgrundbesitzer nicht mehr verwalten zu können erklärt, einen Antheil einzuräumen.
Nach der Richtung hin wird allerdings nicht, wie der Herr Abgeordnete Barth sagte, durch die Liebesgaben die Grundlage des Privatbesitzes beseitigt, und der Sozialdemokratie alles rücksichtslos ausgeliefert.
Nein, meine Herren, es wird an diesem Punkt aber ganz deutlich gezeigt: die Produktionsweise, wie sie besteht, selbst wenn sie von so fürtrcfflichen Geschäftsleuten geführt wird, wie doch wahrhaftig die Großherren zu sein glauben, ist nicht im Stande, auf eigenen Beinen sich zu halten; sie hat Bankerott gemacht.
Da ist es allerdings darin folge ich dem Herrn Abgeordneten Barth gerechtfertigt, aus der Erkenntniß heraus, daß ohne Staatshilfe auch diese Großgrundbesitzer sich nicht halten können, zu erklären: überlaßt doch eure ganze Produktion, wie auf diesem Gebiet, so auch auf (L) den anderen Gebieten der Allgemeinheit; aber verlangt nicht nur Beisteuern von der Allgemeinheit.
1 Daß diese Schlußfolgerung nahe liegt, ist richtig.
Sie ist gerechtfertigt durch die Verhältnisse, deren Richtigkeit von den Herren Konservativen selbst zugegeben wird, nämlich durch die Verhältnisse, daß seitens der Herren Großgrundbesitzer so gewirthschaftet wird, daß sie ohne Bettelei beim Reich überhaupt sich zu halten nicht vermögen.
Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat dann noch hervorgehoben, an der jetzigen Nothlage seien nicht diejenigen schuld, die Getreide produziren, oder die brennen.
Er befindet sich dabei in einem Irrthum.
Es würde zu weit führen, auf diese Angelegenheit jetzt hier ausführlicher einzugehen.
Aber eins mag in Erinnerung gebracht werden —ich habe bereits, glaube ich, gestern dessen Erwähnung gethan —: 1 ohne die Zölle wäre die große Nothlage, wie sie jetzt besteht, absolut unmöglich.
Allerdings kommt ja, die Preishöhe gleichfalls unterstützend, das Aufkaufen des Getreides und das Einsperren des Getreides seitens des Getreideringes hinzu.
Aber, meine Herren, Ihr früherer Parteigenosse Herr Rudolf Meier hat uns ja vor ganz kurzer Zeit damit erfreut, daß er dargelegt hat, wie selbst in Zeiten des Krieges die Konservativen streiten darüber, ob es 1866 oder 1870 war wie bereits damals das, was der Herr Vorredner als die Grundursache bezeichnete der jetzigen Preissteigerung, gerade von Seiten der Produzenten geübt worden ist, wie es die Herren Großgrundbesitzer waren, die damals im Verein mit anderen Börsenjobbern die Nahrungsmittel einsperrten und so die Preise für nothwendige Nahrungsmittel künstlich in die Höhe brachten.
Meine Herren, wenn die Großgrundbesitzer nach ihren Ausführungen auf der einen Seite den Säufer oder StaatsHilfe als nothwendige Geschäftsgehilfen haben müssen, so bedienen sie sich auf der anderen Seite des Börsenjobbers als absolut nothwendigen Geschäftsgehilfen; sie können sich also darüber nicht beklagen, wenn ein Wettrennen entsteht zwischen (6) dem Börsenjobber und dem das Börsenjobberthum mit dem Großgrundbesitz vereinigenden Herrn in der Jagd nach dem größten mühelosen Gewinn die Kosten dieses Wettkampfes hat leider das Volk zu tragen.
Bezüglich der Branntweinbesteuerung stehe ich auf dem Standpunkt, daß auf jeden Fall dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Barth hier vorgebracht hat, zugestimmt werden muß.
Die Liebesgabe läßt sich nach keiner Richtung hin rechtfertigen, es sei denn aus den Gründen, daß Sie erklären, die Großbrenner sind bankerott und brauchen Staatshilfe, um nicht dem Proletariat anheimzufallen.
Sie wollen doch aber den armen Leuten der industriellen Reservearmee, welche von Tausenden und aber Tausenden, die auf der Straße hungernd umherlaufen, gebildet wird, nicht helfen, sondern nur hier denen, die in dem Besitz von Millionen sich befinden und doch in der That Noth nicht leiden.
Ist das billig
Bezüglich der Branntweinbesteuerung halte ich es für richtiger, wenn uns ein einziger Paragraph vorgelegt würde anstatt der Anzahl Paragraphen, die wir jetzt hier haben, ein Paragraph, der etwa dahin gehen würde: jede Besteuerung des Branntweins ist verboten.
Das wäre meines Erachtens das einzig Konsequente und Richtige, wenn man die Interessen der Allgemeinheit abwägt gegen die Sonderinteressen eines kleinen wohlhabenden Theils.
Ein derartiger Antrag, fürchte ich, würde aber die Majorität im hohen Hause nicht erzielen.
Ein gleichlautender war ja von dem Vertreter meiner Partei in der Kommission gestellt, aber abgelehnt ich werde den Antrag deshalb nicht einbringen.
Von der etwas pessimistischen Ansicht des Herrn Dr. Barth, als ob wenigstens die Abschaffung der Liebesgabe unmöglich wäre, weiche ich ab.
Ich hoffe, daß hier im Hause sich eine Mehrheit finden wird, und daß, wenn hier im Hause eine Mehrheit gefunden wird, die die Liebesgabe abschaffen will, unmöglich die Regierung es für gut halten kann, zu sagen: wir können dem Wunsch des Reichs- (v) tags nicht beitreten, müssen vielmehr zugeben, die Großgrundbesitzer könnten, wenn die Liebesgabe wegfiele, ohne Vorspanndienste der Säufer nicht leben.
(Heiterkeit.)
Sind Sie aber der Ansicht, daß die Gesetzgebung dazu da ist, einzelnen Wohlhabenden auf Kosten der Gesammtheit Vortheile zuzuwenden, dann ist es allerdings gerechtfertigt, den Antrag Dr. Barth abzulehnen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich nehme an, daß der Herr Dr. Barth mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags seinen Antrag nicht so eingehend begründet hat, wie er es in früheren Stadien unserer Berathung und auch in der Kommission gethan hat.
Herr Dr. Barth wird mir zugeben müssen, daß der Antrag, wie er ihn hier gestellt hat, auch nach seinen eigenen Ausführungen unannehmbar ist.
Herr Dr. Barth hat uns in der Kommission das Zugeständniß gemacht, daß, wenn er auch seinen jetzt gestellten Antrag für den korrekteren, für den an sich richtigeren halte, er sich doch dazu drängen ließe, eine gewisse Anzahl von Millionen zu opfern, um die kleineren Brennereien lebensfähig zu erhalten.
Ich habe eigentlich geglaubt, daß Herr Dr. Barth auf diesen in der Kommission dargelegten, an sich viel schwieriger zu vertretenden Standpunkt heute im Plenum zurückkommen würde.
Es ist ja ganz außerordentlich leicht, die Beseitigung einer sogenannten Liebesgabe, wie sie hier im Branntweinsteuergesetz gewährt wird, zu beantragen und dieselbe zu bekämpfen.
Aber, wenn wir uns an die ganze Entwicklungsgeschichte der Branntweinbesteuerung erinnern, wenn wir an Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2669 () die damit verbundene konstitutionelle Frage, auf die Herr Dr. Barth heute nicht näher eingehen wollte, weiter zurückdenken, so muß man sich doch sagen, daß ein so radikaler Schritt, wie er jetzt hier vorgeschlagen wird, sich bloß als das charakterisirt, was er wohl sein soll: die öffentliche Aufmerksamkeit mit dieser Frage zu beschäftigen.
Meine Herren, nach der ganzen Stellung meiner Partei schon bei der Branntweinsteuervorlage habe ich ja keine Veranlassung, die Branntweinsteuer in allen ihren Theilen zu vertheidigen.
Es ist ja aus den Verhandlungeu vom Jahre 1887 noch bekannt, daß viele meiner Parteifreunde die Bestimmungen des jetzigen Gesetzes gerne abgeschwächt haben möchten.
Ich kann deshalb auch in Uebereinstimmung mit meinen Freunden sagen, daß wir die Branntweinsteuer, wie sie jetzt vorliegt, durchaus nicht als ein ustsrnuru betrachten, sondern daß wir vollständig zugeben, daß an dies Gesetz die bessernde Hand gelegt werden kann.
Aber allerdings kann diese bessernde Hand an das Gesetz nicht gelegt werden in der radikalen Weise, wie es Herr Dr. Barth in seinen heutigen Ausführungen und seinem Antrage vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich würde auch glauben, bei der Geschäftslage des Hauses Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehmen zu müssen, wenn ich all die Gründe wieder vorführen würde, die ins Feld geführt werden müssen aber Herr Graf von Kleist hat das ja theilweise schon gethan —, wenn ich ausführen wollte, eine wie große Bedeutung die Branntweinbrennerei als landwirthschaftliches Nebengewerbe in vielen Kreisen Deutschlands hat.
Ich kann den Satz vom Herrn Grafen von Kleist, den ich ja früher auch schon ausgesprochen habe, hier nur noch einmal wiederholen: wenn wir in der radikalen Weise vorgehen würden, wie es Herr Dr. Barth vorschlägt, so wäre die nothwendige Konsequenz die Konzentrirung der ganzen Branntweinproduktion in eine kleine Anzahl von übermächtigen, gewaltigen Betrieben in ähnlicher Weise, wie wir es in England sehen.
1 (Sehr richtig!)
Darauf müßen wir rechnen.
Was dies für Folgen für weite Produktionskreise unseres Volkes hätte, brauche ich nicht weiter zu erörtern.
Das ist vom Grafen von Kleist schon geschehen; in der ersten Lesung ist auch darauf hingewiesen worden.
Es liegt mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Dr. Barth aber hauptsächlich daran, aus der Geschichte des Zustandekommens der Branntweinsteuer auf einen Punkt ganz besonders aufmerksam zu machen, den Herr Dr. Barth nur gestreift hat: die konstitutionelle Frage, die Frage wegen Süddeutschland.
Meine Herren, es ist bekanntlich eine absolute Nothwendigkeit gewesen für die Einführung einer Konsumsteuer, daß Süddeutschland beigetreten ist.
Nun, in Süddeutschland, besonders in Bayern, in Württemberg und in Baden sind übrigens die Verhältnisse, so viel mir bekannt ist, in dieser Beziehung ähnlich gelegen, war man gegenüber der Ueberflutung mit norddeutschem Sprit durch eine Uebergangsabgabe geschützt.
Diese Uebergangsabgabe hat es möglich gemacht, daß die Branntweinbrennereien in weiten Kreisen als ein wichtiges landwirthschaftliches Nebengewerbe erhalten werden konnten.
Ich setze voraus, daß, wenn wir zu einer Reform der Branntweinsteuer kommen sollten, man derartige Verhältniße wird konserviren müßen, und die Konservirung derartiger Verhältniße kann absolut nicht als Liebesgabe gekennzeichnet werden, sondern es handelt es sich da einfach um die Erhaltung eines wohlerworbenen Rechts.
Wenn Herr Dr. Barth vorhin gemeint und dabei die Tabacksteuer ausdrücklich angeführt hat, daß, was man hier dem Branntwein gewährt, in unserer ganzen übrigen Steuergesetzgebung unerhört sei, so muß ich dem widersprechen.
Wir haben in den letzten Tagen uns ja über den Zucker unterhalten; wir werden beim Zucker mit der entsprechenden Vorsicht in einigen Jahren, wie ich hoffe, zu einer Lösung der Frage kommen.
Aber, wenn Herr Dr. Barth gemeint (6) hat, daß beim Taback von einer derartigen Begünstigung der inneren Produktion bei der Erhöhung der Steuer nicht die Rede war, so irrt er sich in dieser Beziehung.
Als wir die Tabacksteuer erhöht haben, haben wir den inneren Tabackbau durch eine Erhöhung des Zolles zu schützen gesucht.
Wir haben in dieser Beziehung dem inländischen Taback in einer ähnlichen Weise zu helfen gesucht, wie wir es hier beim Branntwein thun.
Allerdings, das will ich in Parenthese bemerken, es hat sich in der Zwischenzeit gezeigt, daß der Schutz kein genügender ist.
Es sind Anträge in der Beziehung im Gange, und hoffentlich führt das Gerechtigkeitsgefühl die Herren von der Linken dazu, dem Taback weiter unter die Arme zu greifen und die dahingehenden Bestrebungen zu unterstützen.
Ich wiederhole: wir und ich persönlich betrachten das jetzt vorliegende Branntweinsteuergesetz nicht als ein unabänderliches.
Ich erkenne an, daß Aenderungen und Verbesserungen gemacht werden können.
Aber für diese ganze Revision der Gesetzgebung müßen wir um eine außerordentlich viel weiter gehende Vorsicht ersuchen, als sie im Antrag Dr. Barth vorliegt.
Es ließe sich auch über die ganze Preisbildungstheorie mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth streiten; aber das wird mir derselbe nicht widerlegen können, daß, wenn durch eine Steuergesetzgebung, wie er selber hervorgehoben hat, der Rückgang des Konsums über die Hälfte des jetzigen Kontingentspiritus beträgt, es dann wohl für den Gesetzgeber gerechtfertigt ist, einen derartigen, mit einer exorbitanten Steuer betroffenen Artikel in einer anderen Weise zu entschädigen zu suchen.
Ich mache den Herrn Abgeordneten Dr. Barth darauf aufmerksam, daß bei einer derartigen Besteuerung, wo es sich um den Schutz beschädigter Jntereßen handelt, wir in Deutschland durchaus nicht allein stehen.
Ich will hier nicht auf Frankreich hinweisen, obgleich dieses das klassische Land der Protektion gegenüber der Steuergesetz- (v) gebung ist; denn es ist bei den Herren ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht gut, in dieser Beziehung auf Frankreich zu exemplifiziren.
Ich will aber ein anderes Land nennen.
Wie hat man es in der Schweiz gemacht, als man es für nothwendig gehalten hat, eine hohe Branntweinbesteuerung einzuführen
Dort hat man sich sogar dazu entschlossen, ein Branntweinmonopol, ein Rohspiritusmonopol einzuführen.
Und was war der Hauptzweck dieses Rohspiritusmonopols
Der Regierung die Möglichkeit zu geben, den in der Schweiz produzirten Branntwein mit entsprechend höheren Preisen bezahlen zu können.
Ich habe vor wenigen Tagen von einem sachverständigen Herrn gehört, daß schon vor der letzten Spiritushauße die Schweizer Monopolverwaltung für Schweizer Branntwein 70 Franken gezahlt hat; das ist etwa 56 Mark, während der Hamburger Spiritus zur Zeit noch zu 36 Mark zu haben ist.
Sie sehen, daß sogar die Regierung einer Republik, die in einer solchen Weise von der öffentlichen Meinung abhängig ist wie die schweizerische gegenüber einer derartigen Steuermaßregel, in einer entsprechenden Weise die heimische Produktion schützt.
Aber, wie gesagt, ich würde es für unrecht halten, in einer noch weiter gehenden Weise über diese prinzipielle Frage mich mit Ihnen zu unterhalten, da aus der ganzen Art der Besprechung dieser Fragen, wie ich schon hervorgehoben, hervorgeht, daß man zur Zeit irgendwie praktische Resultate nicht erzielen will.
Ich will nur gegenüber dem Vorstoß jener Seite für meine Seite darauf aufmerksam gemacht haben, daß ich gegen eine Reform nichts einzuwenden habe.
Wenn aber eine Reform versucht wird, so muß sie vorsichtiger durchgeführt werden, als es von den Herren gewollt wird; und hauptsächtlich müßen wohlerworbene Rechte in weiter gehender Weise geschont werden als durch die Anträge von jener Seite.
377 2670 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
(4.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat sich soeben zum Wort gemeldet; er wird vielleicht diese wohlerworbenen Rechte bestreiten wollen.
Ich beziehe mich bezüglich dieser wohlerworbenen Rechte in erster Linie mit auf unsere süddeutschen Verhältnisse, die durch den § 47 des Branntweinsteuergesetzes geschützt sein sollen.
Ich erlaube mir nun nach diesem Exkurs, der durch den Barthschen Antrag hervorgerufen ist, mit wenigen Sätzen zurückzukommen auf den Antrag, den Herr von Huene und ich gestellt haben.
Ich habe von vornherein zu bemerken, ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten unseren abgeänderten Antrag zu übergeben, daß wir uns erlaubt haben, den Antrag dahin abzuändern, daß er jetzt lauten soll statt: „während deR Jahres jedoch nicht mehr als 267 750 Liter ''„oder in keinem der 3 bezeichneten Jahre mehr als 267 750 Liter ''.
Diese Aenderung gegenüber dem Antrag, wie wir ihn ursprünglich gestellt haben, ist eine rein redaktionelle; diejenigen Herren, welche für den ersten Antrag stimmen wollten, können deshalb für den abgeänderten auch stimmen.
Die Bedeutung dieses Antrages ist keine sehr weittragende; Sie sehen ja schon, daß es sich hier um die kleinsten Brennereien handelt.
Es soll aber durch diesen Antrag die Härte vermindert werden, daß bei einer ganz beschränkten Anzahl von Brennereien durch die Annahme der Regierungsvorlage es.
unmöglich gemacht würde, ihnen die Kontingentserhöhung zuzuweisen, die in Art.
1 überhaupt gewollt wird, während der ganzen Art des Betriebes nach die Erhöhung des Kontingents von diesen kleinen Brennereien in derselben Weise beansprucht werden kann wie von denen, die sie nach der Vorlage erhalten.
Es soll durch diesen Antrag Vorsorge getroffen werden dafür, daß einzelnen Brennereien, welche, ohne eine größere jährliche Produktion herbeizuführen, doppelt gebrannt haben, um den technischen Ausdruck zu gebrauchen, nun auch die Kontingentserhöhung bewilligt werden kann.
Es handelt sich, (L) wie gesagt, hier um ein Petitum, basirt auf die Gerechtigkeit, von sehr kleiner Tragweite.
Ich würde Sie deshalb bitten, diesen Antrag anzunehmen und von den weitgehenden prinzipiellen Aenderungen, wie sie von der linken Seite des Hauses gewollt werden, zur Zeit Abstand zu nehmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Es ist mir soeben überreicht worden der Antrag1der1Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Freiherr von Huene.
Derselbe lautet: Es ist der Antrag zu 449a zu ersetzen durch die Worte: „oder in keinem der bezeichneten 3 Jahre mehr als 267 750 Liter ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ein großer Theil von dem, was ich zu antworten hätte1auf1die Reden, die bisher gehalten worden sind von der linken Seite dieses hohen Hauses, ist bereits gesagt worden, erstens von dem Herrn Graf von Kleist und zweitens1von1dem geehrten Herrn Vorredner, dessen Worte mir außerordentlich gut gefallen haben.
Ich freue mich sehr, daß der geehrte Herr Vorredner den Ausdruck von „Subvention ''und „Liebesgabe ''in der Weise zurückgewiesen hat, wie er es gethan hat.
Ich meinerseits kann nur versichern, daß, wenn ich in der gegenwärtigen Gesetzgebung eine Subvention der kleinen landwirthschastlichen Brennereien erblicken könnte, ich im vollsten Laufe mich beeilen würde, dieser Subvention theilhaftig zu werden.
Ich preise mich aber glücklich, daß ich eine Brennerei nicht habe, und die Erfahrungen, die ich in meiner nächsten Nähe gemacht habe, und das, was ich dort sich vollziehen sehe, veranlaßt mich keinesfalls, mit Neid auf meine Nachbarn hinüber zu blicken.
Ich sehe, welchen Kummer sie haben, und freue mich, daß ich ihn nicht theilen muß.
Also nicht um eine Liebesgabe handelt es sich, sondern eben darum, die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien (6) lebensfähig zu erhalten, und was das bedeutet, das will ich bloß mit einem einzigen Wort hier noch besonders bemerken.
Ich möchte wohl sehen, wie man an gewisser Stelle über die Vertheuerung der Fleischpreise sprechen würde, wenn diese kleinen Brennereien nicht in der Lage wären, den Fleischbedarf auf unserem deutschen Viehmarkt durch ihre Produkte zu beschicken.
Meine Herren, ich gehe nach diesen wenigen Worten über zu dem Antrage, den ich mir erlaubt habe Ihnen unter Nr.
448 der Drucksachen vorzulegen.
Meine Herren, der Herr Referent hat gesagt, dieser Antrag hätte die Kommission bereits beschäftigt.
Ich kann nicht zugeben, daß das richtig ist.
Die Kommission beschäftigte sich, wie der Bericht sagt, mit dem Antrage, welcher lautet: Die einzelnen landwirthschaftlichen Brennereien in Rechnung gestellten Mengen zu niedrigerem Abgabensatze können zusammen in einer Brennerei hergestellt werden.
Das ist also sehr allgemein.
Es ist immer perhorreszirt worden aus prinzipiellen Gründen (aus praktischen nicht), daß mit den Kontingenten ein Handel getrieben wird, und das ist nach dem Wortlaut dieses Antrags möglich.
Mein Antrag sagt ausdrücklich, daß es nur dann gestattet sein soll, zwei Kontingente auf einer Brennerei abzubrennen, wenn die betreffenden Brennereien einem Besitzer gebören und in einer Nähe von einander liegen, daß sie den Charakter der landwirthschaftlichen Brennereien voll und ganz wahren, und daß auch die Ackerflächen derjenigen Brennerei, welche still steht, voll und ganz an den Rückständen der Brennerei, in denen der Betrieb fortdauert, theilnehmen können.
Ich glaube, mit 7 Kilometer habe ich darin nicht zu hoch gegriffen.
Sollte man es finden, so bin ich gern bereit, statt „7 ''„5 ''zu setzen.
Der geehrte Herr Referent hat weiter hervorgehoben, es wäre ein Bedenken gegen meinen Antrag das, daß (O) eine derartige Uebertragung, wie ich sie wünsche, auch bei gewerblichen Brennereien angängig wäre.
Meine Herren, ich meine, daß das nicht zutrifft; denn der Artikel, zu dem ich meinen Antrag gestellt habe, beschäftigt sich mit landwirthschaftlichen Brennereien, und, wenn es erforderlich sein sollte, darüber alle Klarheit noch zu schaffen, bin ich gern bereit, zwischen die Worte „solcher ''und „Brennereien ''das Wort „landwirthschaftlichen ''einzuschalten.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen sogar sagen, daß in meinem Konzept das Wort „landwirthschaftlichen ''gestanden hat; ich habe es aber weggelassen, weil ich glaubte, nach dem Wortlaut des Alinea 1 wäre es selbstverständlich, daß sich der Antrag nur auf die landwirthschaftlichen Brennereien beziehen könnte.
Der Herr Referent fragte: warum 7 Kilometer
warum nicht 8
warum nicht 9
Ja, aus dem einfachen Grunde, weil das zu weit ist.
9 Kilometer verfährt man Schlempe nicht; aber 7 Kilometer kann man sie wohl noch verfahren, ohne dabei in seiner Rechnung Schaden zu leiden.
Deshalb wählte ich 7 Kilometer.
Ich stelle ihnen die Zahl anheim; man muß aber doch eine bestimmte Grenze setzen; ich bin auch gern bereit „5 ''oder „4 ''statt „7 ''zu setzen.
In dem Bericht der Kommission finden wir die Bemerkung, daß, wenn ein Antrag, wie er damals in der Kommission gestellt worden ist, und der sich ja wesentlich von meinem Antrag unterscheidet, in das Gesetz aufgenommen würde, damit künstlich eine große Anzahl kleinerer Brennereien möglichenfalls geschaffen würde, die nach ihrer Errichtung vereinigt würden, und damit wäre die ganze Grundlage des Gesetzes erschüttert.
Meine Herren, ich glaube, das ist in der That nicht zu befürchten; denn ich kann mir unmöglich denken, daß ein praktisch rechnender Mann eine Brennerei mit all ihren kostspieligen Apparaten bloß darum errichten werde, um an dem billigeren Spiritus mit theilnehmen zu können, die Brennerei still stehen zu lassen und dann das Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2671 () Kontingent auf einer anderen Brennerei zu verbrennen.
Ich glaube, diese Wahrscheinlichkeit ist doch eine Vorsicht, die so übertrieben ist, daß ich sagen muß: so lange mir nicht eine ganz genaue Berechnung darüber aufgemacht wird, daß es möglich ist, neue kleine Brennereien zu bauen bloß mit der Absicht, um sämmtliche Kontingente auf der einen Brennerei abzufertigen, so lange gestatte ich mir den Zweifel auszusprechen, daß ein praktischer Mann auf diesen Einfall kommen wird.
Der gegenwärtige Zustand ist ja der, daß1Zusammenlegungen1von1Kontingenten auch dann nicht erfolgen dürfen, wenn die Brennereien nahe bei einander liegen und in ein und derselben Hand sich befinden.
Im Lande versteht man das nicht.
Hier wird gesagt: es ist eine Verschlechterung des Prinzips, wenn man meinen Antrag annimmt.
Aber, meine Herren, ich frage mich nur, ob nicht jedes Prinzip, wenn es bis zum äußersten getrieben wird, eine Ungeheuerlichkeit in sich enthält, und ich verstehe in der That nicht, wem ein Nachtheil geschehen würde dadurch, daß der Antrag angenommen würde, und ich verstehe ebenfalls nicht, wie auch fiskalische Interessen hier als bedroht erachtet werden können.
Der schlichte Verstandsmensch begreift nicht, warum jemand, der zwei Brennereien hat, die neben einander liegen, gezwungen ist, wenn er beide Kontingente abbrennen will, mit allen Kohlenfuhren und allen Spiritusfuhren, vielleicht auch noch Kartoffelfuhren bei der einen Brennerei vorbeizufahren, und warum er nicht die Erlaubniß hat, alles auf der einen Brennerei abzubrennen.
Meine Herren, ich meine: wenn in der Gesetzgebung, wie wir sie haben, Härten unvermeidlich gewesen sind, so sollte man sich doch bemühen, dieselben so weit zu beseitigen, als niemandem ein Nachtheil dadurch erwächst, und es erwächst niemandem ein Nachtheil daraus, daß jemand, der zwei dickt neben einander liegende Brennereien hat, die Erlaubniß erhält, die Kontingente auf der einen Brennerei zu expediren.
Es erwächst sogar dem Fiskus ein Vortheil daraus; denn er (L) hat den Vortheil, nicht zwei Brennereien zu beaufsichtigen.
(Sehr richtig!)
Es genügt, wenn er eine beaufsichtigt; die andere wird einfach zugeschloffen.
Ich weiß ja, daß eine Abneigung am Bundesrathstisch existirt, meinen Antrag anzunehmen.
Ich habe mich aber deswegen nicht veranlaßt gesehen, den Antrag zurückzunehmen; ich möchte erst die Gründe hören und möchte hören, ob neben den Gründen, die ich erwähnt habe, auch noch andere Gründe sind, die vor dem Volke stichhaltig sind.
Ich bitte Sie also, meinen Antrag anzunehmen.
Ich werde vielleicht noch das Wort nehmen, wenn ich vom Bundesrathstisch eine Erwiderung erhalten haben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in eine Diskussion über den gesammten Inhalt und die Grundlagen unserer bestehenden Branntweinsteuergesetzgebung einzutreten; denn, meine Herren, wie Ihnen in der Kommission erklärt ist, wie Ihnen bei der ersten Berathung der Vorlage erklärt ist, und wie Ihnen der Kommissionsbericht mittheilt, sind die verbündeten Regierungen der Meinung, daß zur Zeit nach so kurzen Erfahrungen und mit Rücksicht auf die überhaupt bisher gemachten Erfahrungen durchaus kein Anlaß irgend welcher Art vorliegt, im gegenwärtigen Moment an den Grundlagen des bestehenden Branntweinsteuergesetzes zu rühren.
Wir haben Ihnen ein Gesetz vorgelegt, bestimmt, einige kleine Unebenheiten auszugleichen und zwar noch für die neue Kontingentirungsperiode —, über deren Vorhandensein uns eine allgemeine Uebereinstimmung zu bestehen schien.
In Ihrer Kommission hat man nun eine Reihe von (6) anderen Fragen in die Diskussion gebracht, und es hat sich ein Theil der dort geführten Erörterungen zu Beschlüssen verdichtet.
Ich glaube nicht, daß die Abänderung, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen in Ihrer Kommission gefunden hat, bei den verbündeten Regierungen auf wesentlichen Widerspruch stoßen wird; ich glaube, daß, wenn Sie der Vorlage so, wie sie aus der Kommission gekommen ist, zustimmen, auch die verbündeten Regierungen einem solchen Beschlusse ihre Zustimmung gewähren würden.
Davor möchte ich dagegen warnen, jetzt in der zweiten Lesung weitergehende und namentlich prinzipiell abändernde Beschlüsse zu fassen; es könnte das leicht den Erfolg haben, daß die ganze Vorlage nicht zu Stande käme, und damit würde den Leuten, die an ihrem Zustandekommen, wie ich glaube, ein wesentliches Interesse haben, ein recht schlechter Dienst geleistet werden.
Was nun speziell die zu Artikel I gestellten Anträge betrifft, so bedarf es wohl kaum eines Wortes, daß der Antrag des Herrn Dr. Barth eine so grundsätzliche Abänderung des bestehenden Branntweinsteuergesetzes bezweckt, daß auf ihn bestimmte Anwendung findet, was ich vorhin gesagt habe, daß dieser Antrag, soweit meine Kenntniß reicht, Aussicht auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen nicht haben würde.
Ich glaube aber auch, das gleiche erklären zu müssen in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha, der zwar nicht dem Wortlaut des Gesetzes in dem Maße entgegensteht wie der eben besprochene, der aber in einem direkten Widerspruch steht gegen einen der vom Bundesrath bereits im Jahre 1888 festgestellten Vertheilungsgrundsötze für das Kontingent.
Der Bundesrath hat im Jahre 1888 ausdrücklich beschlossen, daß die für eine bestimmte Brennerei zu dem niedrigeren Verbrauchsabgabensatze bemessene Jahresmenge Branntwein weder dauernd noch zeitweilig auf eine andere Brennerei übertragen werden darf.
Ob diese Bestimmung für die neueKontingentirung (v) abzuändern oder aufrecht zu erhalten sei, ist bei dem Erlaß der neuen Bestimmmungen geprüft und gewürdigt worden, und man hat sich für Beibehaltung dieses Grundsatzes entschieden.
1 Diesem1Grundsatz1würde1die Annahme des Antrags des Herrn von Schalscha, wie ich meine, widersprechen, und ich glaube daher, dem Antrag, wenn er zum Beschluß erhoben werden sollte, eine Aussicht auf Annahme nicht eröffnen zu können.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Freiherr von Huene, der ja in der Fassung jetzt verändert ist, betrifft, so gestehe ich, daß ich im ersten Augenblick den Antrag für unbedenklich gehalten habe.
Es sind mir aber bei weiterer Erwägung doch auch gegen diesen Antrag Bedenken entstanden, und ich kann die Beschlußfassung hierüber von1meinem1Standpunkt aus dem Reichstag nur anheimstellen.
Sollte der Reichstag in zweiter Lesung diesem Antrag beitreten, so würden wir bis zur dritten Lesung die Möglichkeit haben, im Kreise der Reichsverwaltung und der Königlich preußischen und der übrigen einzelstaatlichen hauptbetheiligten Verwaltungen zu erwägen, ob man dem Antrag beistimmen könnte oder, wie ich allerdings fast befürchte, ihn würde zurückweisen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, prinzipiell stehe ich, wie Sie auch aus der Unterschrift unseres Antrags ersehen, auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Barth.
Ich bin der Ansicht, daß durch die heutige Gesetzgebung der kleine Brenner überhaupt nicht genügend geschützt ist.
Wir werden bemüht sein, eine Reform einzuführen, um den kleinen Branntweinbrennern, die wir wirklich als „kleine ''anerkennen, d. h. solchen, die höchstens 50 Hektoliter reinen 2672 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
M Alkohol pro Jahr herstellen, thatsächlich zu helfen.
Ich glaube auch, daß wir mit der Zeit mit unserer Reform durchdringen werden, und ich meine, einen Stützpunkt darin zu finden, daß der Kollege Buhl selbst zugesteht, daß das Gesetz, wie es heute besteht, kein äternes sei.
Kollege Dr. Buhl sagte nur, wir sollten etwas vorsichtiger mit unseren Reformen vorgehen.
Ja, wir haben noch gar keine Reformen vorgeschlagen; wir würden uns das erst vorbehalten, wenn Sie den Antrag des Kollegen Barth annehmen.
Dann möchte ich aber den Herrn Kollegen Buhl bitten, doch sich unseren Kopf nicht zu zerbrechen darüber, wie wir reformiren wollen.
Ich gehe nun auf Art.
I ein, um zu bemerken, daß dieser Art.
I eingebracht worden ist, um ein Unrecht wieder gut zu machen, thatsächlich den kleinen Brennern das zu geben, was ihnen hätte gegeben werden müssen.
Dieser Art.
I ist in der Kommission etwas erweitert worden.
Es liegt nun hierzu vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Buhl und von Huene.
Ich werde und ich glaube, ein großer Theil meiner Fraktionsgenossen mit mir jedem Antrage zustimmen, durch welchen den Kleinen wirklich geholfen wird, und wenn wir das Kontingent für die wirklich Kleinen etwas erweitern und etwas erweitert wird es ja auch durch den Antrag Buhl-Huene —, so glaube ich, daß wir voll und ganz für den Antrag eintreteten können.
Aehnliches gilt von dem Antrag von Schalscha.
Der Antrag ist, wie Herr von Schalscha ganz richtig sagt, in der Kommission in dieser Form nicht, aber in ähnlicher Form gestellt gewesen und hat ja auch da schon eine ganz besondere Bezeichnung bekommen, indem er nämlich der „Junge-WittwenAntrag ''hieß.
Ich hatte in der Kommission ausgeführt, daß es in einer Gemeinde, in der ca.
100 Brennereien seien, vorgekommen sei, daß ein junger Mann, der im Besitze einer Brennerei sei, eine junge Wittwe geheiratet habe, die auch eine Brennerei besitzt.
Der junge Mann ist darum einge (8) kommen, daß er das Kontigent der jungen Frau auch mit auf seiner Brennerei brennen dürfe, ist aber abschlägig beschieden worden.
Wenn bei solchen Familienereignissen zwei Kontingente in eine Hand kommen, so, glaube ich, müßte es wohl zulässig sein, daß beide Kontingente zusammen in einer Brennerei abgebrannt werden dürften.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat meinen Antrag eingeschränkt, indem er sagt, daß der Besitz in einer Hand sein müsse.
Auch sollen die Brennereien, welche die Kontingente zusammen in einer Brennerei abbrennen wollen, nicht mehr als 7 Kilometer von einander entfernt sein.
Der Antrag ist, wenn er auch eine Abschwächung meines Antrages darstellt, doch immer noch ein Vortheil für die kleinen Brennereien, und ich werde deshalb auch diesem Antrage zustimmen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich nun gegen den Antrag von Schalscha ganz entschieden ausgesprochen.
Ich glaube aber doch den Herren Kollegen zur Erwägung stellen zu sollen, ob sie nicht trotzdem dafür stimmen wollen; denn er ist doch ein die ganze Sachlage nicht so verändernder Antrag, daß die Reichsregierung sich nicht zustimmend dazu verhalten könnte.
Gegen den Antrag Dr. Buhl und von Huene hat der Herr Staatssekretär eigentliche Einwendungen gar nicht gemacht; es unterliegt deshalb gar keinem Zweifel, daß er ohne weiteres auch vom Bundesrath angenommen werden wird.
Ich empfehle Ihnen deshalb Art.
I mit dem Zusatzantrage I) r. Buhl-Huene und dem Antrage von Schalscha.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Abgeordneter Hug: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat die Kontingentirung bekämpft, wie sie im Branntweinsteuergesetz vorgesehen ist.
Ueber die Kontingentirung nun sind zwei Bestimmungen vorhanden, und zwar bezieht sich die eine Bestimmung auf Süddeutschland (0) und die andere auf die Staaten, die der früheren Branntweinsteuergemeinschaft angehört haben.
Die Bestimmung für Süddeutschland setzt die Kontingentirung auf 3 Liter fest pro Kopf der Bevölkerung, und jene für die Staaten, die der früheren Branntweinsteuergemeinschaft angehörten, auf 4 'Liter pro Kopf der Bevölkerung.
Im ganzen beträgt die Kontingentirung, welche sich auf Grund dieser Bestimmungen ergiebt, 2 Millionen Hektoliter reinen Alkohols.
Diese 2 Millionen Hektoliter setzen sich zusammen aus der Summe zweier Produkte; das eine Produkt ist die Bevölkerung von Süddeutschland mal 3, und das andere Produkt ist die Bevölkerung der Staaten, welche zur früheren Branntweinsteuergemeinschaft gehörten, mal 4 2- Man könnte das Kontingent auch als ein einfaches Produkt auffassen; dann wäre der eine Faktor die Gesammtbevölkerung des deutschen Reichs und der andere Faktor eine Zahl zwischen 3 und 4 ' 2, also etwa 4 .
Meine Herren, diese Kontingentirung von 2 Millionen Hektoliter, multiplizirt mit 20 Mark, bezeichnet Herr Dr. Barth als Liebesgabe.
Er unterstellt, daß auf jedes Hektoliter, das zum Kontingent gehört, ein Geschenk von 20 Mark entfalle, und berechnet die Summe der Liebesgabe auf 40 Millionen Mark.
Er sieht dies als giftige Frucht des Branntweinsteuergesetzes an.
Nun, meine Herren, wenn die Existenz eines solchen Geschenkes nachgewiesen werden könnte, dann, glaube ich, hätte man allerdings vollen Grund, das Branntweinsteuergesetz aufzuheben; allein der Beweis eines solchen Geschenkes ist nicht erbracht worden.
Der Nachweis des Geschenkes ist nämlich an zwei Voraussetzungen geknüpft.
Die erste ist, daß der Preis des Branntweins allgemein auf der Höhe der Produktionskosten plus 70 Pfennigen vom Liter steht; die zweite ist, daß die Kosten der Branntweinproduktion überall im Deutschen Reich dieselben sind.
Allein weder die eine noch die andere Voraussetzung kann ich als zutreffend anerkennen.
1 (v) In ersterer Beziehung möchte ich darauf aufmerksam machen, wie die Branntweinproduktion bezüglich des Satzes der Verbrauchsabgabe im Deutschen Reich sich vertheilt.
Die Produktion ist derart vertheilt, daß auf der einen Seite nur 50er Branntwein (vorzugsweise in Süddeutschland) produzirt wird, auf der anderen Seite 50er und 70er.
Wenn das Verhältniß so wäre, daß von einem Theil der Brennereien nur 50er, von dem anderen Theil derselben dagegen nur 70er Branntwein produzirt würde, dann wäre es wahrscheinlich, daß der Preis steigen würde auf die Produktionskosten plus 70.
Das Verhältniß liegt aber so, daß von den betreffenden Brennern nicht ausschließlich 70er Branntwein, sondern jeweils auch ein Kontingent 50 er Branntwein gebrannt wird.
Der Brenner, der zu 50 und 70 produzirt, wird nun zufrieden sein mit einem Preis, der ihm im Durchschnitt die Steuer bezahlt; wenn er z.
B. dasselbe Quantum zu 50 und dasselbe Quantum zu 70 produzirt, so wird er sich begnügen, wenn er einen Preis erhält, der die Produktionskosten deckt plus 60 Pfennig per Liter reinen Alkohols.
Auch werden die Konkurrenzverhältnisse in vielen Fällen ein Steigen des Preises über diese Grenze unmöglich machen.
Was hat denn nun der Herr Abgeordnete Dr. Barth als Beweismittel für die Preissteigerung auf die Produktionskosten plus 70 angeführt
Es sind die Berechtigungsscheine.
Nun habe ich mich über die Berechtigungsscheine auch informirt; aber ich habe nicht finden können, daß dieselben eine Beweiskraft dafür haben, daß der Preis allgemein steigt auf die Produktionskosten plus 70.
Was ist der Berechtigungsschein
Das Wesen desselben dürfte sich aus folgendem Beispiel ergeben.
Ein Branntweinbrenner schuldet eine gewisse Steuer, z.
B.
50 Mark an den Staat; nun bezahlt er statt der 50 Mark 70 Mark oder läßt sich letzteren Betrag in den Büchern der Steuerbehörde als seine Schuld vermerken Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2673 A) und erhält von dem Staate eine Anweisung von 20 Mark, welche zur späteren Steuerzahlung verwendet und verkauft werden kann.
Daß darin eine Beweiskraft liegen soll für das Steigen des Preises auf die Produktionskosten plus 70, vermag ich nicht einzusehen, auch wenn die Anweisung zum Preis von 20 Mark, auf welche sie lautet, verkäuflich ist.
Aber auch die zweite Voraussetzung trifft nicht zu; die Produktionskosten sind nicht überall gleich.
Wir haben kleine und große Betriebe; wir haben Betriebe mit ausgezeichneter Technik, wir haben aber auch Betriebe mit einfachen Brennvorrichtungen.
Daß da die Produktionskosten nicht die gleichen sein können, liegt auf der Hand.
Ebenso klar ist, daß selbst, wenn der Preis allgemein gleich hoch wäre, in diesem Preise doch je nach der Qualität des Betriebes eine geringere oder größere Quote von Ersatz für Produktionskosten enthalten wäre.
Ich glaube hiernach, daß die beiden Voraussetzungen, welche die Existenz der Liebesgabe begründen könnten, nicht vorhanden sind, und daß also auch das Geschenk zum mindesten nicht in dem Maße existirt, wie es von Herrn Dr. Barth angenommen worden ist.
Nun hat Herr Dr. Barth beantragt, einen einheitlichen Satz einzuführen.
Es ist bereits vom Herrn Kollegen Dr. Buhl auf das mißliche eines einheitlichen Satzes hingewiesen worden.
Was wäre die Folge
Ein einheitlicher Satz würde den vollen Ruin der süddeutschen Kleinbrennereien herbeiführen.
Ich habe schon in der ersten Lesung angeführt, daß unter der Herrschaft des bestehenden Gesetzes die süddeutschen Brennereien sehr gelitten haben, daß in meinem Heimathlande Baden die Zahl der Brennereien herabgesunken ist von 28 000 auf 14 000.
Wenn nun ein Gesetz erlaffen würde, welches gar keine Schonung für die Kleinbrennereien gewährte, wenn ein einheitlicher Satz eingeführt würde, so würde das den vollständigen Ruin der noch bestehenden kleinen Brennereien bedeuten.
Ich erkenne, wie auch Herr Dr. Buhl, (L) manche Mängel in dem bestehenden Gesetz an; aber ich glaube, wir haben noch nicht genug Erfahrungen gesammelt, um ein neues grundlegendes Gesetz schaffen zu können.
Ich glaube, daß der Zeitpunkt zur Aenderung der wesentlichen Grundlagen des gegenwärtigen Gesetzes noch nicht gekommen ist, sondern wir müssen noch mehr Erfahrungen sammeln, um die richtigen grundlegenden Bestimmungen für ein neues Gesetz zu ermitteln.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Ich habe nur noch wenige Bemerkungen zu machen.
Zunächst dem Herrn Kollegen Hug gegenüber will ich hervorheben, daß die Berechtigungsscheine jetzt so lange in Kraft sind, daß man ihre Wirkung bis auf das Tipfelchen auf dem i kennt; und ich glaube allerdings: diejenigen, die mit Berechtigungsscheinen in Berührung gekommen sind, haben keinen Zweifel mehr darüber, daß mittelst dieser Berechtigungsscheine thatsächlich die Differenz von 20 Mark per Hektoliter des Kontingents zur vollen Erscheinung kommt.
Herr Kollege Hug geht von der falschen Voraussetzung aus, als ob der Brenner, wenn er seinen Branntwein zur Abfertigung gelangen läßt, nun seinerseits die Steuer von 70 Mark bezahlt.
Das geschieht ja nicht, sondern wenn die Abfertigung erfolgt, zahlt in der Regel der Käufer die Steuer; aber der Brenner bekommt seinen Berechtigungsschein, und diesen Berechtigungsschein kann er seinerseits für 20 Mark pro Hektoliter in Zahlung geben.
Dieser Berechtigungsschein ist per Hektoliter genau soviel werth wie ein Zwanzigmarkschein.
Herrn Dr. Buhl gegenüber nur folgendes.
Aus den Ausführungen des Abgeordneten Dr. Buhl ging hervor, daß auch er das Gefühl hat, daß es sich um einen Mißstand handelt, der über kurz oder lang abgeschafft werden muß; nur meint er, man müsse mit der äußersten Vorsicht vor- (6) gehen.
Das kenne ich schon; jedes Mal, wenn es sich um die Beseitigung irgend eines gesetzgeberischen Mißstandes auf dem Gebiete der Wirthschaftspolitik handelt, um Branntweinprämien oder Zuckerprämien oder ähnliches, dann stellt sich bei allen denjenigen, die prinzipiell den Vorschlag auf Abänderung der bestehenden Verhältnisse nicht bekämpfen mögen, die dilatorische Einrede ein, es dürfe nur mit äußerster Vorsicht vorgegangen werden.
Ich sollte denken, gerade bei Beseitigung von Mißständen sollte man nicht mit äußerster Vorsicht vorgehen; besser ist es, äußerste Vorsicht walten zu lassen, wenn der Vorschlag erfolgt, derartige Bestimmungen einzuführen.
Wir wollen die Mißstände abschaffen und sind uns bewußt, daß, mit je mehr Vorsicht bei der Abschaffung vorgegangen wird, um so stärker die Gefahr ist, daß der Mißbrauch sich einfrißt, und die Abschaffung dann später um so schwerer wird.
Nun hat Herr Dr. Buhl noch gemeint, ich hätte seiner Zeit in der Kommission zugegeben, daß für die kleinen Brenner etwas geschehen müsse, und er hat daraus die Nothwendigkeit für mich gefolgert, in meinem Antrage zu gleicher Zeit zu bezeichnen, was ich nun mit den kleinen Brennern anfangen wolle.
Es ist in dieser Beziehung ein Mißverständniß zu beseitigen.
Ich habe niemals zugegeben, daß ich für meine Person das Bedürfniß hätte, nun bezüglich der kleinen Brennereien das Kontingent aufrecht zu erhalten, sondern ich habe nur stets hervorgehoben, daß diejenigen, die der Ansicht sind, das Kontingent müsse für die Kleinen beibehalten werden, mit einem minimalen Quantum von Aufwand aus allgemeinen Mitteln dieses ihr Ziel erreichen könnten; und, wenn die Gegner nur das auszusetzen hätten an unserem Vorschlage, dann möchten sie uns nur die entsprechenden Vorschläge machen, wir werden nicht so versessen sein auf unserem Prinzip, um wegen der paar Hunderttausend oder Millionen Mark, die dann in Frage kommen, die ganze Reform scheitern zu lassen.
Das ist der Standpunkt, den ich immer eingenommen (v) habe.
Dieser Standpunkt verpflichtet mich nicht, bestimmte Vorschläge zu machen, sondern diese Verpflichtung liegt denjenigen ob, die wie Herr Dr. Buhl an und für sich, wie mir scheint, anerkennen, daß die Liebesgabe zu beseitigen ist, welche aber nur Bedenken tragen bezüglich der kleinen Brenner.
Endlich noch ein Mißverständniß in den Ausführungen des Herrn Or.
Buhl.
Er hat mich hingewiesen darauf, daß man bei dem Tabacksteuergesetz vom Jahre 1879 ja auch einen Schutz hätte eintreten lassen für die Tabackpflanzen.
Ja, Herr Dr. Buhl brauchte mich darauf nicht aufmerksam zu machen.
Wir haben in den letzten 12 Jahren gerade in Bezug auf den Schutz einzelner Produktionszweige in Deutschland die ausgiebigsten Erfahrungen nach allen Richtungen gemacht; was aber neu ist bei der vorliegenden Art von Subvention, das ist der Umstand, daß man bei dem Erlaß der betreffenden 1 und 2 erklärt hat das war ein treibendes Motiv —: wir wollen mit Rücksicht darauf, daß durch die höhere Verbrauchsabgabe, die wir jetzt beschließen, muthmaßlich ein Rückgang des Konsums eintritt, eine Entschädigung eintreten lassen für den aus dem Rückgang des Konsums den Brennern erwachsenden Nachtheil.
Und ich glaube, daß bislang in der deutschen Gesetzgebung dies Prinzip vorher noch niemals an irgend einem Punkt zu Tage getreten ist.
Ich behaupte ferner, daß keine Gesetzgebung existirt, so weit meine Kenntniß reicht, die etwas gleiches aufweist.
Hier liegt iy der That der Höhepunkt dessen vor, was bislang in der Gesetzgebung in Bezug auf Protektionismus geboten worden ist.
Endlich noch ein Wort gegenüber Herrn Grafen von Kleist-Schmenzin.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Landwirth, der Großgrundbesitzer, augenblicklich von den gegenwärtigen exorbitanten Getreidepreisen keinen Vortheil hätte, weil in seinen Händen das Getreide nicht mehr wäre, sondern 2674 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
() in den Händen der Händler.
Wenn die Sache so liegt, so wird es Ihnen doch um so leichter sein, einer Maßregel zuzustimmen, die darauf abzielt, die Getreidezölle abzuschaffen; denn dann würde nach Ihren Ausführungen zunächst ja nur der Händler den Schaden haben.
Andererseits würden aber unter allen Umständen die Konsumenten den Vortheil haben.
Und ich sollte denken: bei Preisen, wie sie augenblicklich herrschen, wo an der Berliner Börse für Weizen 240 Mark pro Tonne bezahlt werden, während der Preis für Roggen nahezu 200 Mark erreicht hat, da wäre es in der That eine dringende Aufgabe für die verbündeten Regierungen, die Initiative zu ergreifen, damit durch eine rechtzeitige Ermäßigung oder eine Abschaffung der Getreidezölle den Konsumenten es ermöglicht wird, zu wenigstens leidlichen Preisen ihren dringendsten Bedarf zu decken.
Wenn den Landwirthen daraus kein Schaden erwächst, wenn nur die Händler getroffen werden, so können Sie ja um so leichter zustimmen.
Ich glaube, die Händler werden in ihrer Gesammtheit nicht böse sein, wenn sie mit uns gemeinsam einer etwaigen Initiative der Regierungen folgen und die Getreidezölle abschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich war hocherfreut, wie am Schluß meiner Rede der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts das Wort ergriffen hat.
Ich glaubte, er würde mir antworten; meine Freude war verfrüht.
Wohl eilte ich, als ich sah, daß er den Mund zum sprechen öffnete, in seine nächste Nähe, damit mir ja kein Wort von seinen aufklärenden Erörterungen entgehen möchte, und ich kam und saß und saß und ging weg, ohne daß ich (O) etwas anderes erfahren hätte, als daß im Jahre 1888 einmal ein Bundesrathsbeschluß gefaßt worden sei.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich meine, das ist doch sehr wenig Aufklärung.
Ich dachte, ich würde Gründe hören, und da höre ich nur: im Jahre 1888 ist ein Bundesrathsbeschluß gefaßt worden.
Ebenso könnte ich mich jetzt auf den homogenen Standpunkt stellen und sagen: ich muß diese Vorlage, die uns beschäftigt, ablehnen; denn im Jahre 1887 haben wir einen Reichstagsbeschluß gehabt.
Meine Herren, wo kommen wir damit hin!
Wenn der verehrte Herr die Güte gehabt hätte, auch nur einen guten Grund mitzutheilen, der zu diesem Beschlüße vom Jahre 1888 geführt hat!
Aber nichts!
Ich behaupte: es giebt keine anderen Gründe, die dazu geführt haben, als die sehr traurigen und wenig stichhaltigen, die in die Oeffentlichkeit bereits gedrungen sind, und die bekämpft sind, zu deren Beschönigung und Schutz man nichts anderes hat, als zu sagen: im Jahre 1888 hat der Bundesrath das für gut befunden.
(Heiterkeit.)
Das ist wenig, sehr wenig, und ich muß sagen: wenn die heimlichen Gründe in dem Bundesrath ich will das Wort „heimlich ''nicht gebrauchen; es ist zwar gewissermaßen kourfähig geworden im Abgeordnetenhause, aber ich will sagen: wenn die geheimen Gründe nicht bester sind als die öffentlichen Gründe, da, meine ich, ist der ganze Bundesrathsbeschluß vom Jahre 1888 verwünscht wenig werth, und ich möchte bitten, daß von Seiten der verbündeten Regierungen darauf gedrängt werde, daß dieser wunderbare 88 er Bundesrathsbeschluß, der mit keinem Worte vertheidigt werden kann, wie es scheint, aus der Welt geschafft wird.
Dann wird mein Antrag den verbündeten Regierungen nicht mehr unannehmbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Und, meine Herren, wenn nun jemand kommt und kauft hundert kleine Brennereien zusammen und legt das Kontingent in eine und dieselbe Brennerei, will der Herr Abgeordnete von Schalscha, daß das gestattet werden soll
(Zuruf.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Ich kann die Herren versichern, daß die Beschlüße des Bundesraths über die Ausführung dieses Gesetzes und speziell dieser auf sehr genauen Erwägungen beruht haben, bei denen wahrlich das Interesse der Brenner nicht in letzter Linie berücksichtigt worden ist, wie es nach dem Gesetz berücksichtigt werden mußte.
Ich wiederhole aber hier, daß die verbündeten Regierungen die Erwägung in diesem Jahre angestellt haben, ob es an der Zeit sei, vor der Neukontingentirung an den Grundlagen des Gesetzes zu rühren und an den Grundlagen der Ausführungsbestimmungen etwas zu ändern.
Das erste ist völlig verneint; die Ausführungsbestimmungen sind insoweit neu regulirt, wie es den betheiligten Kreisen bekannt ist.
Ich lehne es ab, unter diesen Umständen jetzt irgend einen weiteren Grund für die Aufrechthaltung dieses eben von mir bezeichneten Bundesrathsbeschlusies Ihnen hier vorzubringen, wenn nicht ein Reichstagsbeschluß mich dazu zwingen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wifser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu, folge aber hierbei nicht überall den Grundsätzen, die derselbe zur Be- (0) gründung desselben ausgesprochen hat; für mich sind andere Beweggründe maßgebend.
Hauptsächlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß durch die Art und Weise, wie in Preußen die Spiritusgesetzgebung gemacht worden ist und noch bis zum.
heutigen Tage prinzipiell fortgeführt wird, der mittlere und kleine Grundbesitz in ganz ungehöriger Weise von der Theilnahme an dieser Produktion abgetrennt worden ist, und daß daher die Volksschichten desselben gezwungen sind, die monopolartige Produktion des östlichen Großgrundbesitzes zu verzehren.
Meine Herren, wenn wir an der Hand der Tabelle, die der Vorlage angeschlossen ist, die Vertheilung der Spiritusproduktion in Preußen vergleichen mit den Zuständen in den südlichen und südwestlichen Theilen des Vaterlandes, dann tritt der Beweis für diese Behauptung mit markanter Schärfe hervor.
Wir finden z.
B., daß nach diesen Tabellen in Preußen bis zu dem Kontingemsatz von 4050 Liter nur 1775 Brennereien bestehen.
Zu diesen 1775 Brennereien gestellen allein die südlichen und südwestlichen Provinzen Preußens im ganzen 1157 Brennereien, so daß also auf die übrigen, östlichen Provinzen nur die ganz verschwindend kleine Zahl von zirka 600 Brennereien entfällt, durch welche die Betheiligung des mittleren und kleinen Grundbesitzes an diesem wichtigen Industriezweige dargestellt wird.
Wir sehen dagegen, daß in den übrigen deutschen Provinzen in derselben Tabellenreihe 17 617 Brennereien bestehen.
Sie sehen also, daß die Steuerpolitik der südwestdeutschen Regierungen durch eine fortgesetzte Fürsorge für die Interessen des bäuerlichen Grundbesitzes so geleitet worden ist, den mittleren und kleinen Grundbesitz der dortigen Gegenden in reger Weise an der Spirituserzeugung zu betheiligen.
Wir sehen aber auch zugleich aus diesen Tabellen, daß dadurch der Entwicklung des Großbetriebs kein Schaden zugefügt worden ist; denn es bestehen Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2675 () in diesen Staaten neben den kleinen Betrieben zugleich auch die größten Betriebe im ganzen Reiche und zwar, wie wir vom Regierungstische hören, als landwirthschaftliche Genossenschaftsbrennereien.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Zustände, die in den alten preußischen Provinzen bestehen, durch die Regierungspolitik absichtlich und auf dem Wege systematischer Forderungen der großen Betriebe des Ostens auf Unkosten des kleinen und mittleren Grundbesitzes gefördert sind und zwar deshalb, weil man dort gewohnt ist, diesen Grundbesitz immer noch als Zubehör des Großgrundbesitzes zu betrachten.
Wenn man auf der linken Seite fortgesetzt von Herabsetzung der Kornzölle spricht und mit einigem Recht aus der jetzigen Situation einen Grund für diese Forderung herzuleiten sucht, so bin ich der Ueberzeugung, daß man schon jetzt auf Mittel und Wege bedacht sein muß, um künftigen Eventualitäten nach dieser Richtung entgegenzutreten.
Dieses geschieht aber am besten, wenn man eine Spiritussteuergesetzgebung schafft, durch welche es dem Bauer möglich wird, seine Körner bei der Spirituserzeugung zu verwenden.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Barth, daß die gegenwärtigen Steigerungen der Getreidepreise im Gegensatz zu der fortgesetzten Steigerung der Arbeitslöhne und Gehälter als derartig zu betrachten sind, um sofort mit einseitiger Herabminderung der Kornzölle vorzugehen.
Die Herren vom Deutschfreisinn durchbrechen durch Aufstellung solcher Forderung ihr Programm, welches eine gleichmäßige Herabminderung sämmtlicher Zölle, also auch der Handels- und Jndustriezölle fordert.
Die Belastung, die durch die Handels- und Jndustriezölle den bäuerlichen Produzenten aufgebürdet worden ist, ist eine so bedeutende, daß die Erfüllung der Forderung, jetzt dazu überzugehen, die Kornzölle herabzumindern, ohne zugleich die belastenden Handels- und Jndustriezölle herabzumindern, schwere (L) Schädigungen für die Interessen der mittleren und kleinen Grundbesitzer herbeiführen würde.
Die Herren vom Deutschfreisinn, wenn sie vorgehen auf der Bahn, die gegenwärtige Protektionsgesetzgebung zu durchbrechen, dann müßen sie vor allen Dingen ihre Zusage aufrecht halten und bei der Forderung einer mäßigen Herabsetzung des Zollsystems verharren.
Wenn vr.
Barth immer nur die Herabsetzung der Kornzölle in den Vordergrund stellt, dann versteht man dieses auf dem Lande nicht; das verstehen die Bauern nicht, denn die fortschreitende Gesinde- und Arbeiternoth erschwert ihren Geschäftsbetrieb in drückender Weise, und man kann denselben nicht zumuthen, einseitig auf den Schutz ihrer Produktion zu verzichten, während die Produkte, welche sie zu konsumiren genöthigt sind, durch Schutzzölle vertheuert bleiben.
Ich verstehe diese einseitige Forderung nicht, obgleich ich der deutschfreisinnigen Partei sehr nahe stehe, und ich halte daher den Standpunkt fest, daß, wenn wir die Zölle herabmindern wollen, und ich halte diese Herabminderung der Zeitlage entsprechend für geboten, nur eine gleichmäßige Herabminderung Raum gewinnen darf.
(Sehr richtig!)
Wenn ich dann das bestehende Spiritussteuergesetz selbst ins Auge fasse, so stehe ich auf dem Standpunkt, erklären zu müßen, daß dieses Gesetz mit allen seinen Nebenbestimmungen, wie es geht und steht, nichts taugt.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß dieses Gesetz der Stimmung in der Nation gegenüber gar nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Wenn ich daher dem Antrage vr.
Barth zustimme, so geschieht dies, weil ich meine, daß es nothwendig ist, diejenige Partei im Reichstage zu unterstützen, die den Muth hat, unbedingt zu fordern, was zu geschehen hat, auch gegenüber der Regierung.
Abgeordneter von Schalscha der mit sehr großer Schärfe den Standpunkt des Bundesraths kritisirt, kann wohl für seine Forderung ein solches Recht nicht in Anspruch Verhandlungen des Reichstags.
nehmen.
Ich glaube also, die deutschfreisinnige Partei er- (0) wirbt sich ein sehr großes Verdienst um das Land, daß sie seit Jahren muthig den Standpunkt einer Verbeßerung der Spiritusgesetzgebung vertreten hat; ich erkenne dieses Verdienst offen und ehrlich an, obgleich ich alle vollen Konsequenzen, die vr.
Barth von seinem Standpunkt aus nach dieser Richtung geltend macht, nicht überall für zutreffend erachte.
Wenn wir also jetzt bezüglich des Spiritussteuergesetzes Verbesserungen anstreben, dann ist dabei zugleich ins Auge zu faßen, daß den mittleren und kleineren Grundbesitzern die Möglichkeit geschaffen werde, sich zur Deckung des Ausfalls hinsichtlich der Kornzölle nutzbringend an der Spirituserzeugung betheiligen zu können, und hier liegt die berechtigte Forderung nahe, daß wieder, wie in alter Zeit, die Brennereibetriebe auf den Bauernhöfen des Vaterlandes dazu mitmirken, die landwirthschaftliche Rohproduktion in nutzbringender Weise umzubilden.
Wenn vom Herrn Grafen von Kleist hervorgehoben ist, daß die Produktion des Ostens, d. h. die Produktion des Großgrundbesitzes nur durch die Bestimmungen dieses Gesetzes werde aufrecht zu erhalten sein, so betone ich dagegen, daß durch diesen Schutz der Niedergang der Produktion des mittleren und kleinen Grundbesitzes in ganz Deutschland, hauptsächlich aber in Mitteldeutschland sowie in den südlichen und westlichen Provinzen Preußens, hervorgerufen wird.
Durch die übermäßige Begünstigung der Produktion der östlichen Großgrundbesitzer in Folge der bestehenden Spiritussteuergesetzgebung, aus welcher diesem Grundbesitz auf Kosten des Gesammtvolkes ganz ungeheure wirthschaftliche Zuwendungen zugeführt werden, wird allein der gegenwärtige Umfang und die Form dieses Großgrundbesitzes aufrecht erhalten.
Dieser künstliche Zustand verhindert nicht nur, daß der Bauer im Osten rechten Raum nicht gewinnen kann, und sich eine immer größere Entvölkerung jener Provinzen vollzieht, sondern derselbe zehrt auch, wie bereits betont, in sehr ausgedehnter Weise an der Lebenskraft der kleinen und mittleren Grundbesitzer (O) im übrigen Deutschland.
Wenn wir hinsichtlich des Zuckersteuergesetzes dazu übergehen wollen, die schlechten Wirkungen der Materialsteuer wegzuschaffen, dann erscheint es um so mehr als nothwendig, auch bei der Spiritussteuer diesen Zustand hinwegzuschaffen, damit die Spiritusproduktion sich auf die Bereitung von Spiritus aus Korn und Rüben wirft, um auf diese Weise nicht nur die Zuckerproduktion zu entlasten, sondern wir werden dadurch auch zugleich in der Lage sein, die mittleren und kleinen Landwirthe mehr an der Spiritusproduktion zu betheiligen, wie diese Zustände in Süd- und Südwestdeutschland überall bestehen.
Es ist ein unnatürlicher Zustand, diese Grundbesitzer künstlich von diesen Industrien auszuschließen, wie dieses gegenwärtig geschieht.
Ich bin außerdem der Ueberzeugung, daß, wenn der Antrag und die Resolution des vr.
Barth angenommen, und deren Konsequenzen von der Regierung in Betracht gezogen werden würden, wir dann durchaus keine Besorgnisse zu hegen haben, daß sodann die landwirthschaftlichen Brennereien dem Ruin entgegengehen würden, wie schwarzseherisch behauptet wird.
Wenn die Regierung, gedrängt durch die Meinung im Lande, das alte Prinzip verläßt, um beßere Zustände herbeizuführen, dann werden wir Mittel und Wege finden, die landwirthschaftlichen Brennereien zu erhalten und zugleich auch die der kleinen und mittleren Besitzer konkurrenzfähig eintreten zu laßen auf der Grundlage einer anderen, zweckmäßigeren Besteuerungsform, nämlich auf der Grundlage der Fabrikatsteuer.
Wir werden bei zweckmäßiger Regelung einer solchen Steuer zu viel gedeihlicheren Zuständen gelangen, ohne dem Reichshaushaltsetat Ausfälle zuzumuthen.
Ich möchte die Herren auf der rechten Seite des Hauses ersuchen, darüber nachzudenken, ob gegenüber den sozialen Gefahren, welche die Gegenwart uns beschert hat, gegenüber der Stellungnahme der Regierungen, die überall den berech378 2676 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
() tigten Ansprüchen der Arbeitermafsen entgegenzukommen suchen, es möglich ist, die Zustände, die Sie heute noch festzuhalten suchen, für die Dauer aufrecht zu erhalten sind.
Wir haben bei der Abstimmung über das Zuckersteuergesetz gesehen, daß die Interessenten des Zuckers in verschwindender Minderheit in den Hauptfragen allein stehen; wenn es ihnen heute mit Unterstützung des Herrn Dr. Buhl gelingen sollte, eine wesentlichere Zahl für ihre Jnteressenfragen zusammen zu raffen, so ist damit nur eine kleine Spanne Zeit gewonnen.
Ich bin der Ueberzeugung, die öffentliche Meinung wird Ihrem Jnteresfenstandpunkte gegenüber so stark anwachsen, daß Sie nicht im Stande sein werden, Ihre Sonderinteresfen gegenüber den allgemeinen volkswirthschaftlichen und nationalen Bedürfnissen auf längere Zeitdauer hinaus fortsetzen zu können, und ich kann daher nur anrathen, zur rechten Zeit einzulenken und bessere Zustände mit schaffen zu helfen.
Ich werde also in erster Reihe für die Anträge Dr. Barth und Genoffen stimmen, und sodann, wenn diese Anträge abgelehnt worden sind, werde ich in der Lage sein, zunächst für den Antrag Or.
Buhl stimmen zu können.
Hinsichtlich des Antrages der Herren Lender und Genossen möchte ich doch anheim geben, ob die Antragsteller nicht in ihrem Antrage in der dritten Zeile von unten die Worte „nichtmehlige ''herausstreichen wollen.
Es ist hier nämlich das Prinzip aufgestellt worden, daß das aus nichtmehligen Stoffen hergestellte Hausgetränk (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete ist bei dem Lenderschen Antrage zu Art.
II.
Abgeordneter Wisser: Ich habe nach den Auslassungen der Herren Vorredner angenommen, daß wir uns in der Generaldebatte befinden.
Präsident: Das ist ein Irrthum.
Abgeordneter Wisser: 1 Ich werde also den Art.
II nicht berühren und mich kurz nur auf das beschränken, was ich noch zum Art.
I anzuführen habe.
Ich kann also dem Antrag Dr. Buhl zustimmen, nachdem die Anträge Dr. Barth abgelehnt sein werden; dagegen bin ich nicht in der Lage, dem Antrage von Schalscha zustimmen zu können.
Ich halte die Gründe der Staatsregierung, welche auf der Hand liegen, für sehr zutreffend.
Wenn z.
B. mein verehrter Herr Kollege Münch zur Vertretung naffauischer Interessen gemeint hat, diesem Antrage zustimmen zu sollen, so will ich ihm nur bemerken, daß es etwas ganz anderes ist, ob man in einem naffauischen Dorfe unter bescheidenen Produktionsverhältnissen einen solchen Zustand zulassen will, als wenn man dieses Ziel, wie es Herr von Schalscha will, für die großen Verhältnisse des Ostens anstrebt.
Bei dem Standpunkte von Schalscha handelt es sich vielleicht um 2 Fabriken, um ganz andere Produktionsmaffen, als es die Produktionsmaffen von 20 naffauischen Dörfern sind.
Auf dem Wege des Herrn von Schalscha können den Reichsintereffen bedeutende Nachtheile zugefügt werden.
Wenn es auch nicht ausgesprochen ist, so meine ich doch, daß es nicht zugelassen werden darf, sich auf 2 Betriebe zu konzentriren, um die Geschichte sodann auf einem abzubrennen.
Dadurch kann nur gegen die Absicht des bestehenden Gesetzes der Allgemeinheit Schaden erwachsen.
Ich werde also gegen diesen Antrag stimmen und mir erlauben, bei Art.
II betreffs des Antrags Lender noch einmal das Wort zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete Wisser, den wir soeben gehört haben, weiß gar nicht, welche Gründe die verbündeten Regierungen haben, aber er billigt sie bereits.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, von dem Herrn Staatssekretär habe ich auch jetzt nicht viel mehr gehört, 1 als1daß1es möglich wäre, daß jemand hundert Brennereien zusammenkaufen könnte.
1 Der Herr1Staatssekretär1hat1leider1es verschmäht, uns dieses gelobte Schnapsland zu nennen, wo auf Entfernungen von 7 Kilometer hundert Brennereien sind.
Ich bedauere das.
Wenn ein solches Land existirte, dann würde ich allerdings von meinem Antrag zurücktreten.
Ich glaube, es existirt nicht.
Um aber Kautel zu geben, daß in Zukunft die Brennereien durch Zukauf nicht in der Weise den Betrieb zusammenlegen, wie das der Bundesrath nicht will, habe ich mir erlaubt, meinen eigenen Antrag dahin zu korrigiren, daß ich gebeten habe, hinter die Worte „welche ''zu setzen „zu der Zeit des Erlasses dieses Gesetzes ''.
Es würden dann, glaube ich, auch die weitgehendsten Befürchtungen, die jemand aussprechen kann, zurückgewiesen sein, und ich hoffe, daß in dieser Weise mein Antrag dem Bundesrath annehmbarer sein wird.
Dem Herrn Abgeordneten Wisser möchte ich noch bemerken, daß er uns den Beweis schuldig geblieben, wie durch eine solche Zusammenlegung zweier Kontingente, die doch nur selten vorkommen kann, der Fiskus zu Schaden kommen könnte.
Es wäre mir recht interessant, das zu hören; vielleicht hat der geehrte Herr die Freundlichkeit, sich darüber des näheren auszulaffen.
So lange das nicht geschieht, muß ich sagen, kann ich seine Ansicht nicht theilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
(v Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich wollte nur mit wenig Worten meine Stellungnahme und die eines Theils meiner politischen Freunde zu den Anträgen von Schalscha und l .
Buhl, Freiherr von Huene kurz zum Ausdruck bringen.
Der Antrag des Herrn von Schalscha würde für einzelne Großgrundbesitzer sehr angenehm sein.
Das sind aber Herren, die im Umkreis von wenigen Kilometern, vielleicht einer Meile, mehrere Güter haben und in einer sehr gut situirten Lage sind.
Auf diese Kategorie von Brennereibesitzern ist bei dieser Branntweinsteuergesetzgebung, auch bei der von 1887, besonders in Bezug auf die Differenzirung der verschiedenen Verbrauchsabgabensätze mit Recht nicht Rücksicht genommen.
Ich bin daher nicht in der Lage, diesem Antrag des Herrn Abgeordneten von Schalscha zustimmen zu können.
Das Gleiche gilt von dem Antrage der Herren Abgeordneten Or.
Buhl und Freiherr von Huene.
Dieser Antrag hatte im ersten Augenblick, wie ich ihn las, für mich etwas bestechendes, und ich habe im Privatgespräch dem Herrn Buhl gegenüber auch erklärt, daß ich für diesen Antrag stimmen wollte.
Indessen bei näherer Ueberlegung halte ich den Antrag auch für bedenklich und gegen die Grundprinzipien dieses Gesetzes verstoßend.
Wenn er, wie er modifizirt ist, angenommen wird, dann durchbrechen Sie die Schranken, die in § 41II des Branntweinsteuergesetzes vom Jahre 188
aufgestellt sind.
Nach demselben haben Brennereien, die täglich nicht über 1050 Liter Bottichraum einmaischen, von der eigentlich normirten Maischraumsteuer nur« , g zu bezahlen.
Wenn Sie den Antrag des Herrn Buhl annehmen, so wie er hier steht, also mit den Worten „oder in keinem der letzten 3 Jahre mehr als 267 750 Liter Bottichraum gemaischt haben '', dann kann es kommen, daß eine Brennerei, die nicht 1050 Liter, sondern Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2677 (A) 3000 Liter täglich maischt, wenn sie aus irgend welchen wirthschaftlichen Gründen und Steuerersparniß könnte als wirtschaftlicher Grund gelten nur 3 Monate im Jahre im Betriebe ist, unter die Kategorie der ganz kleinen Brennereien fallen würde, da sie im Jahre nur 267 750 Liter maischen würde.
Es könnte sogar eine Brennerei, die noch viel größer ist, die dem höchsten Maischraumsteuersatze angehört, wenn sie aus irgend einem Grunde jährlich nicht über 267 750 Liter brennt, in die Kategorie der ganz kleinen Brennereien fallen.
Dafür kann ich nicht stimmen.
Ich bitte, auch diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha habe ich zwei Worte zu erwidern.
Zunächst, wenn er mich angreift und meint, ich hätte die Gründe des Herrn Staatssekretärs besser verstanden, als derselbe diese Gründe durch Worte zum Ausdruck gebracht habe.
Ich stehe hier auf demselben Standpunkt, den die Partei des Herrn von Schalscha ja schon öfter eingenommen hat; man hat es oft im Lande nicht verstanden, warum den Vorschlägen der Regierung gerade aus den Reihen der Partei des genannten Herrn zugestimmt oder nicht zugestimmt wird.
Es sind das Gründe, die auf der Hand liegen, die jeder versteht, wenn er sie verstehen will, auch ohne daß man dieselben auszusprechen hat.
Aehnliche Gründe bewegen mich, aus der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs herauszulesen, was ich herausgelesen habe, und seine Ueberzeugung anzuerkennen, daß der Regierungsstandpunkt richtig ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Schalscha weiter meint, es sei eine Unmöglichkeit, daß auf 7 Kilometer hundert Brennereien zusammen bestehen können, und wenn er den Nachweis für meine Behauptung erwartet, so kann ich (L) ihm diesen Nachweis sehr leicht führen.
In dem nafsauischen Dorfe Niedereisen bestehen nämlich allein 67 Brennereien.
Wenn sich Herr von Schalscha da umsehen will, so wird er in jenem Bezirk per 7 Kilometer noch viel mehr zusammenlesen, als er wünscht.
Also ich habe diesen Umstand ganz deutlich klargestellt.
Wenn Herr von Schalscha nun weiter meint, ich sei nicht im Stande, ein Interesse der Staatsregierung wahrzunehmen im Gegensatz zu seinem Antrag, so habe ich hierzu nur kurz zu bemerken, daß ich eigentlich nur von den Interessen der Produktionsgemeinschaft gesprochen habe.
Ich habe bemerkt, das Interesse der Produktionsgemeinschaft werde geschädigt, wenn man z.
B. bei der Kontingentirung die Kontingente für zwei große Brennereien bemißt und dann die Erlaubniß ertheilt, diese Masse auf einem Betrieb im Jahre abzubrennen.
Hierdurch kann allerdings bei Bemessung des Kontingents, wenn man die Konsequenzen des Antrags Schalscha scharf zieht, eine Schädigung der Produktionsgemeinschaft eintreten.
Aber auch das Interesse der Regierung wird geschädigt dadurch, wenn sie ihre Zustimmung geben würde zur Erzeugung solcher Zustände, die überhaupt das Gesetz gar nicht gewollt hat, und die nur in dasselbe hineingebracht werden sollen.
Es würde durch eine solche Handlung eine moralische Schwächung des Ansehens der Regierung eintreten, und durch eine solche Schwächung der Regierungsstellung wird das Interesse derselben schwer verletzt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich habe vergessen, daß der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Finanzrath Köhler, das Wort verlangt hat.
Ich gebe es dem Herrn Kommiffarius.
Kommissar desBundesraths, Königlich preußischer Geheimer Finanzrath Köhler: Wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha sich über diejenigen Verhältnisse, welche er vorhin mit so großer (6) Leidenschaftlichkeit erörtert hat, etwas genauer zu informiren die Güte gehabt hätte, so würde er wahrscheinlich doch zu einem etwas anderen Resultate gelangt sein.
Ich kann ihm aus Preußen allein eine Reihe von Orten anführen, wo recht viele Brennereien auf 7 Kilometer zusammenliegen.
Ich will nennen den Ort Nordhausen, wo etwa 90 Brennereien vorhanden sind.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Von „landwirthschaftlichen ''Brennereien ist in dem ganzen Antrag keine Rede; ich habe geglaubt, es könnte nur der Wortlaut Ihres Antrags in Betracht kommen.
Es sind außerdem in Aachen ich kann nur aus meiner Praxis reden wohl 50 bis 60 Brennereien, in Dauborn sind mindestens 70 bis 80, und zwar landwirthschaftliche, Brennereien in einem einzigen kleinen Ort.
Es werden sich noch verschiedene andere Orte dergleichen Art finden.
In allen diesen Fällen würde es möglich sein, daß sich durch Uebertragung des Kontingents allerdings wenige Großbrennereien aus einer ganzen großen Reihe Kleinbrennereien herausbildeten.
Es ist keineswegs das Interesse des Fiskus gewesen, welches die verbündeten Regierungen dazu getrieben hat, die Uebertragung von einer Brennerei zur anderen zu verhindern, sondern es sind rein landwirthschaftliche Interessen gewesen, und es ist der Wortlaut des Gesetzes gewesen.
Der gegenwärtige Wortlaut des Gesetzes als solcher schließt jede Uebertragung von einer Brennerei zur anderen aus, und die landwirthschaftlichen Interessen stehen erst recht einer Abänderung entgegen, wie sie der Herr Abgeordnete von Schalscha will; denn es würde dadurch die Möglichkeit gegeben sein, daß eine einzelne Brennerei zu einem ganz kolossalen Betriebe auswüchse und dadurch den anderen in der Nähe liegenden Betriebsanstalten eine empfindliche Konkurrenz machte.
Das zu verhindern, ist die klare Absicht des Gesetzes gewesen.
Ich habe geglaubt, daß Herr Abgeordneter von Schalscha (v) dieselbe besser erkennen würde.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Wenn der geehrte Herr, der soeben gesprochen hat, die Güte gehabt hätte, sich über das genauer zu informiren, was ich gesagt habe, so hätte er gewußt, daß ich bloß von landwirthschaftlichen Brennereien gesprochen habe.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Gegenüber dem Antrag von Schalscha habe ich bereits die Gründe ausführlich dargelegt, welche eine Ablehnung desselben bedingen.
Ich bin auch durch die Ausführungen des verehrten Herrn Antragstellers nicht eines besseren belehrt, vielmehr der Ansicht, daß die in der Kommission dagegen ausgesprochenen Gründe, welche zu einer, wie ich ersthin erwähnte, fast einstimmigen Ablehnung des Antrags geführt haben, durch seine Darlegungen in keiner Weise erschüttert sind, daß namentlich das prinzipielle Bedenken durchaus aufrecht erhalten bleibt.
In der That kann man, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, den der Herr Abgeordnete hier vertreten hat, daß man insoweit eine derartige Zusammenlegung des Kontingents gestatten soll, als sie andere Jntereffen nicht schädigt, gar nicht umhin, als allgemein die Uebertragung der 378 2678 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
() Kontingente von einem Brennereibesitzer auf den anderen zu gestatten, was ein völliger Bruch mit dem Prinzip sein würde.
Ebenso bedaure ich, nach nochmaliger Erwägung und Prüfung des Antrags Dr. Buhl und Freiherr von Huene aus den in der Kommission gefaßten Beschlüßen zu Artikel I und den Verhandlungen, die darüber geführt sind, Ihnen die Annahme desselben nicht empfehlen zu können, sondern Sie bitten zu müßen, den Antrag abzulehnen.
In der Vorlage der verbündeten Regierungen war die Erhöhung des Kontingents für eine ganz bestimmte Kategorie von landwirthschaftlichen Brennereien beantragt worden, nämlich für diejenigen, welche vor der Einführung des neuen Branntweinsteüergesetzes nur bis 1050 Liter täglich Maischraum und nur während 812 Monate verarbeiteten und demgemäß zu den landwirthschaftlichen Brennereien zählten.
Diese landwirthschaftlichen Brennereien waren nach der früheren Gesetzgebung nur zu fünf Sechstel der Maischraumsteuer herangezogen.
Da nach dem neuen Branntweinsteuergesetz die bis dahin bezahlte Branntweinsteuer maßgebend sein sollte für die Kontingentirung, so, lag allerdings für diese Brennereien eine Unbilligkeit darin, daß sie um ein Fünftel in ihrem Kontingent mit Rücksicht auf die früher bezahlte geringere Steuer zu kurz weggekommen waren.
Diese Gründe liegen aber bei allen übrigen Brennereien nicht vor, namentlich auch nicht bei denen, die vor dem 1.
Oktober 1887 ihren Betrieb regelmäßig das ganze Jahr hindurch geführt haben.
Diese Brennereien haben das voll und ganz bekommen, was sie nach Maßgabe ihrer früheren Produktion als Kontingent beanspruchen konnten.
Jetzt noch weiter zu gehen, wie Herr von Huene und Or.
Buhl will, scheint mir ohne wesentliche Verletzung der Grundprinzipien des Gesetzes und ohne Unbilligkeit gegen die mittleren Brennereien nicht möglich zu sein; es führt das dahin, daß auch Brennereien mit 2000 Litern, ja sogar mit 3000 Litern unter Umständen eine erhebliche Erhöhung des Kontingents erfahren können, und das (L) scheint mir absolut unzulässig zu sein, und deshalb muß ich Sie bitten, mit Rücksicht auf die Verhandlungen in der Kommission auch den Antrag Freiherr von Huene, Dr. Buhl abzulehnen.
Möglich ist es ja vielleicht, wenn es sich bei diesem Antrag um einen konkreten Fall handelt, der nicht unter die Fassung der Kommission fällt, bis zur dritten Lesung eine Fassung zu finden, die die Bedenken, welche die Kommission gegen eine Erweiterung dieses Benefiziums gehabt hat, beseitigt.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen möchte ich nur eine thatsächliche Berichtigung vornehmen und konstatiren, daß seine Behauptung unrichtig ist, der Herr Staatssekretär hätte nur einem Druck nachgegeben, indem er die Nachweisung über die Vertheilung des Kontingents uns mittheilte.
Das ist thatsächlich unrichtig.
Der Herr Staatssekretär hat sofort seine Bereitwilligkeit erklärt, diese Notizen zu geben, sobald die Kommission das wünschen würde, und wir haben alle Veranlassung, für das Entgegenkommen, welches uns auch in dieser Beziehung zu Theil geworden ist, dankbar zu sein.
Die Angabe des Herrn Stadthagen ist also thatsächlich unrichtig.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Barth nur wenige Worte.
Es ist zunächst absolut richtig, was er gegen Herrn Dr. Buhl ausgeführt hat, daß er in der Kommission sich prinzipiell auf den Standpunkt gestellt, er würde keinen Pfennig Unterstützung zur Erhaltung der kleineren Brennereien gewähren, da er der Ansicht sei, daß alle Brennereien, die nicht konkurrenzfähig, einfach auch nicht existenzberechtigt seien und zu Grunde gehen könnten.
Er hat aber hinzugefügt, wenn von anderer Seite diese Auffassung nicht getheilt würde, wäre er geneigt, ein kleines Opfer zur Erhaltung der kleinen Betriebe zu bringen.
Nun hat allerdings Herr vr.
Barth den Begriff des kleinen Betriebes sehr enge gezogen und einem Mitgliede der Kommission den Vorwurf gemacht, daß dasselbe sogar bis zu einem Kontingent von 100 000 Litern jährlich einen mittleren landwirthschaftlichen Betrieb habe (6) annehmen wollen.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß das Branntweinsteuergesetz selbst zu den kleineren Brennereien diejenigen rechnet, die bis 1050 Liter täglich verarbeiten, zu den mittleren diejenigen, die bis zu 3000 Liter verarbeiten.
Das geht daraus hervor, daß diese Brennereien bezüglich der Maischraumsteuer privilegirt sind.
Es ist dies aber kein neues Prinzip, sondern ein Prinzip, welches bereits in der alten Gesetzgebung bestand und auch früher eine Anfechtung von keiner Seite erfahren hat.
Hält man also daran fest, daß die Brennereien bis zu 1050 zu den kleinen, und die bis zu 3000 Liter zu den mittleren Betrieben gehören, so stellt sich allerdings die Rechnung des Herrn Dr. Barth ganz anders, nämlich so, daß die kleinen Brennereien bis zu 20 000 Liter Kontingent im ganzen 256168 Hektoliter kontingent, die mittleren bis zu 80 000 Liter Kontingent im ganzen 1 037 632 Hektoliter Kontingent haben, sodaß also diese beiden Kategorien von einem Gesammtkontingent von etwas über 2 Millionen Hektoliter allein schon 1 293 790 haben.
Uebrigens haben wir im ganzen nur gegen 400 landwirthschaftliche Brennereien, welche ein Kontingent von über 80 000 Liter, und nur 14, die ein Kontingent von 200000 Liter haben.
Wenn ein Mitglied der Kommission, wie Herr Barth, hervorgehoben, geglaubt hat, eine Brennerei bis zu 100 000 Liter Kontingent für eine mittlere hinstellen zu können, so liegt der Grund meines Erachtens wohl darin, daß die Kontingente, die am 1.
Oktober 1887 festgesetzt sind, für die laufenden 3 Jahre um ein Viertel ermäßigt sind, sodaß also die Brennereien, die im Jahre 1887 100000 Liter Kontingent bekommen haben, jetzt auch nur zu denjenigen gehören, die ihr Kontingent mit 3000 Liter Maischraum täglich in 8 2 Monaten verarbeiten können.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Barth, daß jetzt allgemein anerkannt werde, die Differenzirung der Steuersätze käme voll und ganz im Preise zum Ausdruck, ist jeden- (v) falls unerwiesen geblieben.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Barth bekannt sein, daß bereits vor Einführung des Branntweinsteuergesetzes in ganz Süddeutschland der Branntweinpreis häufig 10 bis 12 Mark über den Berliner Preis gestanden hat, während derselbe jetzt den letzteren häufig nicht erreicht, sodaß also in Süddeutschland eine Erhöhung des Branntweinsteuerpreises aus Anlaß der Kontingentirung gar nicht oder jedenfalls nur in geringem Umfange eingetreten ist.
Aus dem Umstande, daß die Preisdifferenz zwischen 50 er und 70er Branntwein zur Zeit regelmäßig 20 Mark beträgt, wird keineswegs gefolgert werden können, daß diese Preisdifferenz allein in der verschiedenen Normirung der Steuersätze ihre Ursache findet.
Wie der Herr Kollege Hug bereits ganz mit Recht angeführt hat, kommt es für die Preisfeststellung vorzugsweise auf die Produktionskosten und darauf an, wie sich der Durchschnittssatz der Produktionkosten für die einzelnen Brenner stellt, und es ist ganz zweifellos, daß wir einen sehr viel höheren Preis, als in diesem Jahr für den 70er Branntwein gezahlt wird, bei einem Kartoffelpreis von fast 3 Mark pro Zentner ohne den Differenzweg der Steuersätze für den gesammten Branntwein haben würden, und daß die Brennereien lediglich in dem höheren Preise, den sie für den 50 er Branntwein erhalten, einen Ausgleich dafür finden, daß sie den 70er Branntwein unter den Produktionskosten verkaufen.
Ich kann auf diese Sache nicht weiter eingehen, weil sie in der Kommission nicht erörtert sind; ich konstatire nur, daß der Herr Abgeordnete Barth den Beweis, daß die Differenz der Steuersätze in dem Preise zum Ausdruck kommt, nicht geführt hat.
Im übrigen hat er im wesentlichen uns die Gründe, die er in der Kommission für seinen Antrag angeführt hat, hier wiederholt; und da die Gegengründe auch im Bericht ausführlich dargelegt sind, so glaube ich auf die weitere Erörterung der Sache verzichten zu können, und ich bitte den Reichstag, den Antrag des Herrn Dr. Barth sowie Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2679 alle zu Art.
1 gestellten Anträge abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich möchte so abgestimmt sehen, daß zunächst konstatirt würde, ob für den Fall der Annahme des Art.
I der Kommissionsvorschläge die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl in Abänderung des Antrags auf Nr.
449a handschriftlich beantragte Aenderung vorgenommen werden soll; dann, ob für den Fall der Annahme des Artikels der Zusatz gemacht werden soll, den der Herr Abgeordnete von Schalscha auf Nr.
448 der Drucksachen vorgeschlagen hat, und den er, wie er vorhin mittheilte, dahin ergänzt hat, daß in der zweiten Zeile hinter dem Worte „welche ''die Worte eingeschaltet werden sollen „zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes '', und daß dann gefragt werden soll, ob der durch die vorhergegangenen Abstimmungen gestaltete Art.
I nach dem Antrag Dr. Barth durch das ersetzt werden soll, was auf Nr.
449 der Drucksachen vorgeschlagen ist.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth, Abgeordneter Dr. Barth: Ich glaube, es würde zweckmäßiger sein, wenn zunächst über meinen Antrag abgestimmt würde.
Sollte nämlich mein Antrag was allerdings nicht wahrscheinlich ist angenommen werden, so würden alle übrigen Anträge überhaupt wegfallen.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag beruht daraus, daß ich, bevor ich das Haus in die Lage versetzen wollte, zu entscheiden, ob der Art.
I durch einen anderen Artikel ersetzt werden soll, feststellen wollte, wie der zu ersetzende Artikel sich gestalten würde.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich glaube, das ist prinzipiell das Richtige, obwohl ich anerkenne, daß wir vielleicht eine Abstimmung ersparen würden, wenn nach dem Vorschlag des Herrn Dr. Barth verfahren wird.
Wollen Sie Ihren Widerspruch aufrecht erhalten
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Es kommt im Effekt auf dasselbe hinaus.
Präsident: Also es bleibt bei meinem Vorschlage.
Ich habe danach zu bitten, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
I nach dem Vorschlage Dr. Buhl und Freiherr von Huene auf Nr.
449 a in Zeile 10 und 11 die Worte: während des ganzen Jahres jedoch nicht mehr als 267 750 Liter, ersetzen wollen durch: oder in keinem der bezeichneten drei Jahre mehr als 267 750 Liter, Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Herr Präsident, ich habe mir erlaubt, während des Präsidiums des Herrn Grafen von Ballestrem eine Korrektur zu beantragen.
Präsident: Die habe ich vorgelesen.
Also meine Bitte ging dahin, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels den eben verlesenen Antrag Dr. Buhl und Freiherr von Huene annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der berichtigte Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der (0) Annahme des Art.
I nach dem Antrag von Schalscha auf Nr.
448 der Drucksachen als zweites Alinea folgenden Satz hinzufügen wollen: Die zu niedrigerem Abgabesatze in Rechnung gestellten Mengen solcher Brennereien, welche zur Zeit des Erlasses dieses Gesetzes einem Besitzer gehören und nicht mehr als 7 Kilometer von einander entfernt sind, können in einer dieser Brennereien hergestellt werden.
Die Erlaubniß hierzu ertheilt auf Antrag des Besitzers der Finanzminister der Landesregierung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem durch den Antrag Dr. Buhl und Freiherr von Huene in eventueller Abstimmung amendirten Art.
I gegenüber den Antrag Dr. Barth auf Nr.
449, 1 der Drucksachen annehmen wollen, welcher folgendermaßen lautet: Art.
I: An die Stelle der HZ 1 und 2 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887 tritt vom 1.
Oktober 1891 an folgende Bestimmung: Der im Gebiete der Branntweinsteuergemeinschaft hergestellte Branntwein unterliegt einer Verbrauchsabgabe von 0, 50 Mark für das Liter reinen Alkohols und zu diesem Zwecke der steuerlichen Kontrole.
Von der Verbrauchsabgabe befreit bleibt: 1.
1 Branntwein, welcher ausgeführt wird; 2.
1 Branntwein, welcher zu gewerblichen Zwecken. (wie sud 2 in H 1 des Gesetzes) 1 —ich bitte also, daß die Herren, welche statt des Art.
I der Kommissionsvorschläge mit dem Antrage Dr. Buhl den eben verlesenen Antrag Dr. Barth annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun haben wir abzustimmen über den Art.
I, wie er durch den Antrag Dr. Buhl und Freiherr von Huene sich definitiv gestalten soll.
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
I in dieser Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
II mit dem Antrag Dr. Witte auf Nr.
447 der Drucksachen und dem Antrag Lender auf 452 der Drucksachen.
(Rufe: Vertagen!)
—Meine Herren, ich höre den Ruf „Vertagen ''; ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß wir erst um 2 Uhr angefangen haben.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Annahme des Art.
II in der Fassung, wie sie Ihnen vorgeschlagen, ist in der Kommission einstimmig erfolgt.
Die Gründe für diese Beschlüsse sind im Bericht ausführlich dargelegt, und ich verzichte deshalb auf eine weitere Begründung der Kommissionsbeschlüffe.
2680 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
M Ich sehe mich aber genöthigt, gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Witte einige Worte zu sagen.
Die Frage, wie die Privatläger der Spiritushändler in Bezug auf die Kontrolkosten zu behandeln sind, ist aus Anlaß einer inzwischen eingegangenen Petition gleichfalls erörtert worden, und ich kann wohl sagen, daß ein gewisses Wohlwollen auch diesem Antrage gegenüber sich geltend machte.
Es waren aber vorzugsweise finanzielle und praktische Bedenken, die die Kommission verhinderten, sich diesem Antrage gegenüber günstig zu stellen.
Zunächst wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß die Analogie mit den Reinigungsanstalten nicht zutreffe, da die Reinigungsanstalten eben nur für den Zweck der Reinigung die Befreiung von den Kontrolkosten erhalten sollen, nicht aber, soweit mit ihnen gleichzeitig ein Branntweinhandel verbunden ist, und daß deswegen für die Händler aus Rücksichten der Konkurrenz eine Ertheilung des Privilegiums nicht nöthig sei.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß die Rektifikationsanstalten naturgemäß nur in verhältnißmäßig geringer Zahl vorhanden sind, und zwar vorzugsweise vielleicht ausschließlich in solchen Städten, in denen an sich schon Steuerbeamte stationirt sind, daß dagegen die Privatläger über das ganze Land zerstreut sind und in Hunderten von kleinen Orten bestehen oder wenigstens eingerichtet werden können, sobald sie von jeden Kosten befreit werden, und daß es deshalb ohne ganz erhebliche Belastung des Steuerfiskus nicht möglich sei, eine derartige Befreiung von den Kosten der Beaufsichtigung durch das Gesetz festzustellen.
Wenn von einer Seite angeregt worden ist, man sollte dieses Privilegium bloß den großen Privatlägern geben, so halte ich das für absolut unzulässig; ich bin der Ansicht, daß, wenn das Gesetz eine derartige Befreiung von den Kontrolkosten ausspricht, dieselbe dann für alle Privatläger bewilligt werden muß, und daß die kleinen dann nicht schlechter behandelt werden dürfen als die großen.
Da aber nach der (L) Ansicht der Kommission hierdurch eine zu große und im Umfang noch gar nicht abzusehende Belastung des Steuerfiskus liegt, so muß ich Sie bitten, den Antrag Dr. Witte abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, ich werde ganz kurz sein, nachdem das, was in Bezug auf den von mir gestellten Antrag zu sagen ist, theils durch die Verhandlungen der Kommission, theils durch die Erörterungen des Herrn Berichterstatters klargestellt ist.
Nach meiner Ueberzeugung kann man nicht den Brennereien und den Branntweinreinigungsanstalten allein Gebührenfreiheit geben, sondern muß, wenn man gerecht sein will, auch dem gesummten Rohspiritushandel diese, ich will nicht sagen, Bevorzugung, sondern diese Gleichstellung einräumen.
Zunächst will ich bemerken, daß man in der Kommission sich geirrt hat in Bezug auf die Stellung, welche die Brennereien selbst zur Kontrole einnehmen.
Die Brennereien werden bereits ohne Heranziehung zu den Kosten kontrolirt.
Nun hat der Herr Berichterstatter im Kommissionsbericht gesagt, daß bei den Branntweinreinigungsanstalten nur derjenige Branntwein abgabenfrei kontrolirt werden soll, welcher der Reinigung unterworfen wird, nicht der für den Handel bestimmte.
Ich frage, wie das unterschieden werden soll; ich weiß nicht, wie das praktisch ausgeführt werden soll.
Wir haben in dem jetzigen Branntweinsteuergesetze so viele Dinge, welche praktisch nicht durchgeführt werden können, daß die Regierung selbst es ablehnen sollte, die ihr gestellten unausführbaren Aufgaben noch weiter vermehren zu lassen.
Ich will zu der Begründung des von mir gestellten Antrags weiter nichts hinzufügen, als daß ich es eine Forderung der Gerechtigkeit nenne, wenn die Brennereien und die Rektifikationsanstalten und der Handel gleichmäßig (0) behandelt werden.
Ich meine, in einem Gesetz, welches so außerordentliche Einnahmen der Reichsregierung giebt, sollte man doch nicht die Privatleute, die Handeltreibenden, die Brennereien, die Rektifikationsanstalten mit Ausgaben belasten, an deren Zahlung sie selbst gar kein Interesse haben.
Das Reich hat das Interesse, seine Einnahmen sicher zu stellen, deshalb sollten die Kosten für diese Sicherstellung auch vom Reiche getragen werden.
So viel zu dieser Sache.
Ich will nur noch kurz ein paar Bemerkungen machen, zu denen dieser ganze Artikel Veranlassung giebt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an die verbündeten Regierungen die dringende Aufforderung ergehen lassen, die Ausführungsbestimmungen für das Branntweinsteuergesetz zu revidiren und dieselben dann in einer neuen Zusammenstellung dem gesummten interessirten Publikum mitzutheilen.
Bekanntlich sind und das giebt auch der Bericht der Kommission zu die Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz seiner Zeit mit der allergrößten Eile festgestellt worden.
Ueber die Denaturirungsbestimmungen weiß heutzutage kein Mensch, was eigentlich rechtens ist auch die Steuerbeamten nicht.
Es ist also dringend nothwendig, daß nach dieser Richtung hin eine Aenderung erfolge; und ich möchte die Aufforderung an die verbündeten Regierungen richten, die Ausführungsbestimmungen zum Branntweinsteuergesetz baldigst neu herauszugeben.
Welche außerordentlichen, ich kann wohl sagen, Seltsamkeiten sich aus den bisherigen Bestimmungen ergeben, haben Ihnen die Eingaben gezeigt, welche von Seiten der Rektifikationsanstalten an Bundesrath und Reichstag gekommen sind.
Wer diese Eingaben gelesen hat, muß sich sagen, daß wahrhaft ungeheuerliche Zustände auf diesem Gebiete vorhanden sind.
Aus den heutigen Zeitungen ersehe ich, daß nach dieser Richtung hin eine Aenderung bevorsteht, daß Verhandlungen endlich auch mit den Branntweinreinigungsanstalten stattgefunden haben, und daß eine Einigung über (v) hervorragende Punkte erzielt worden ist.
Ich will deshalb auf diesen Gegenstand nicht weiter eingehen.
Ein anderer Gegenstand, der in der Kommission behandelt worden ist, betrifft die Steuerfreiheit des zu Heilund wissenschaftlichen Zwecken bestimmten Branntweins.
In dieser Beziehung war mir, als seiner Zeit in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen wurde, durchaus klar, daß die richtige Ausführung dieser Bestimmung die allergrößten Schwierigkeiten zur Folge haben müßte.
Das ist auch thatsächlich in genügendem Umfange hervorgetreten.
Nach meiner Ueberzeugung hat die preußische Regierung, welche einseitig, nicht im Zusammenhang mit den anderen deutschen Regierungen, Ausführungsbestimmungen über diesen Punkt erlaffen hat, das, was sie nach Maßgabe des Gesetzes zu thun berechtigt war, überschritten.
Wenn z.
B. gesagt ist, daß die Berechtigung zum steuerfreien Verbrauch von undenaturirtem Spiritus nur dann zuzugestehen sei, wenn der Jahresbedarf die Menge von 50 Liter reinen Alkohols erreicht, so möchte ich mir die Anfrage erlauben, wo im Gesetz irgend welcher Anhalt zum Erlaß einer solchen Bestimmung gegeben ist.
Es giebt eine ganze Menge von kleinen Apotheken, von denen ich weiß, daß sie im ganzen Jahre zur Herstellung der hier angezogenen Heilmittel ein Quantum von 50 Litern nicht gebrauchen können.
Warum nun diese sämmtlich von der durch das Gesetz festgestellten Vergünstigung ausgeschloffen sein sollen, vermag ich nicht einzusehen.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen, welche, wie ich aus dem Kommissionsberichte ersehen habe, Verhandlungen über diesen Gegenstand angeknüpft haben, die dringende Aufforderung richten, einheitliche Bestimmungen für das ganze Reich zu erlaffen.
Im Süden Deutschlands, in Baden und im Elsaß, sind ganz andere Bestimmungen von den Regierungen getroffen, als in Nord- und Mitteldeutschland; und es ist doch nöthig, daß gleiche Bestimmungen in ganz Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2681 Deutschland vorhanden sind, und daß die Regierung Zustände schafft, welche den Intentionen ebensowohl wie auch dem Inhalte des Gesetzes entsprechen.
Ich kann nur dem Antrag, den der Vorstand des deutschen Apothekervereins an den Reichstag gerichtet hat, durch Pauschalirung der den Apothekern steuerfrei zu bewilligenden Branntweinmenge die ganze Frage zu lösen, auch meinerseits als einen praktisch gangbaren Weg empfehlen.
Die jetzige Eintheilung der Tinkturen und Essenzen in solche, welche zum Arzneigebrauche dienen, und solche, welche zum Genuß verwandt werden können, ist eine ganz willkürliche, welche den Apotheken gegenüber nicht länger aufrecht erhalten werden kann.
Ich empfehle Ihnen schließlich noch einmal den von mir gestellten Antrag als eine Forderung der Gerechtigkeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Or.
Witte auf Nr.
457 der Drucksachen gestellt hat, geht hinaus über dasjenige, was der von Ihrer Kommission beschlossene Zusatz zu dem § 11 Absatz 3 zum Gesetz machen würde, und wenn an Stelle des Kommissionsbeschlusses der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Witte Gesetz würde, so würden damit zweifellos ziemlich erhebliche Mehrkosten entstehen.
Wie hoch sich diese Kosten belaufen, können wir zur Zeit nicht übersehen.
Es finden in diesem Augenblicke darüber Ermittelungen statt.
So, wie die Dinge heute liegen, bin ich nicht im Stande, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Witte, falls er angenommen werden sollte, eine Zustimmung des Bundesraths in Aussicht stellen zu können.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartmann: Meine Herren, der Vorschlag der Kommission zu §11 dieses Branntweinsteuergesetzes wird voraussichtlich allseitig gebilligt werden.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Kommission noch weiter gegangen wäre, indem sie bei dieser Gelegenheit den Klagen Abhilfe geschaffen hätte, welche in vielen Petitionen an den Reichstag gebracht worden sind bezüglich eines Gegenstandes, welcher von dem Herrn Vorredner vorhin erwähnt worden ist.
Es handelt sich um den denaturirten Spiritus.
Diejenigen Gewerbetreibenden, welche genöthigt sind, mit dem denaturirten Spiritus zu arbeiten, klagen auf das bitterste darüber.
Es gilt dies insbesondere von dem wichtigen Fabrikationszweige, welcher in meiner Nähe thätig ist, und wo ich aus eigener Wahrnehmung sprechen kann, von der Fabrikation der Musikinstrumente in Markneukirchen, Klingenthal u. s. w. Der mit Pyridin denaturirte Spiritus ist unbrauchbar für die Zwecke dieses Gewerbes.
Die Politur, welche damit hergestellt wird, hält nicht, die Instrumente bekommen alsbald den Anblick alter gelegener Sachen.
Die Geigen von Markneukirchen, die nach Amerika und sonst wohin gehen sollen, werden den Fabrikanten nicht oder nur mit Verlust abgenommen, weil man sie eben wegen der verkommenen Politur für verlegen hält und die Amerikaner nicht so naiv sind, jede alte Geige für eine Amati zu halten.
Und noch schlimmer: die Gesundheit wird gefährdet.
Der Gestank ist unerträglich, der in diesen Arbeitsräumen herrscht.
Diese Industrie wird wesentlich als Hausindustrie betrieben.
Die Leute, groß und klein, müssen Tag und Nacht, Jahr aus, Jahr ein in diesem Gestank leben.
In dem Kommissionsbericht ist erwähnt, daß behauptet worden sei, dieser denaturirte Spiritus übe einen nachtheiligen Einfluß auf die Gesundheit der Betroffenen, die ärztlichen Zeugnisse hätten jedoch einen schlüssigen Beweis dafür nicht (6) erbracht.
Gehen Sie einmal in diese Arbeits- und Wohnräume hinein und genießen Sie den Geruch und dann antworten Sie auf die Frage: soll die Mißhandlung, welcher der eine Sinn, dieses eine Organ des Menschen, Tag für Tag, Jahr aus, Jahr ein ununterbrochen ausgesetzt ist, nicht die Gesundheit benachtheiligen
Um diese Frage zu bejahen, braucht man nicht Arzt zu sein.
Ich betone nochmals, das geht in der Hausindustrie vor, in den Räumen, in welchen die Menschen nicht nur arbeiten, sondern auch wohnen und schlafen.
Keine Zuchthausverwaltung in Deutschland würde es wagen oder wagen dürfen, ihre Zuchthäusler in einem solchen Gestank leben und wohnen, arbeiten und schlafen zu lassen.
Der Nothstand ist wirklich ein ganz dringender.
Ich weiß wohl, es sind Eingaben genug in früherer Zeit an den Bundesrath, neuerdings auch an den Reichstag gekommen; aber ich habe den Eindruck empfangen, daß es nicht möglich gewesen ist, in schriftlicher Weise die Kalamität mit voller Lebenstreue zu schildern, ich bitte deshalb, das Zeugniß von mir anzunehmen.
Ich habe mit meinen eigenen Sinnen mich davon überzeugt, wie einerseits die Gesundheit der betheiligten Bevölkerungsschichten nicht bloß der Arbeiter, sondern auch ihrer Kinder, ihrer Familien beeinträchtigt wird, und wie andererseits diese Industrie schwer leidet, ihre Exportfähigkeit wesentlich beeinträchtigt worden ist durch diese Dinge.
Der sehnlichste Wunsch dieser Kreise ist der, daß es ihnen ermöglicht werde, auf irgend einem Wege der Steuerkontrole, reinen Spiritus steuerfrei für ihr Gewerbe zu bekommen.
Ich gebe zu, es würde dies schwierig sein, weil die Betriebe in der Hausindustrie vertheilt und vereinzelt sind.
Indeß ich glaube, der Weg würde sich schon finden, wenn nur einmal erst der hohe Bundesrath, in dessen Verordnungsrecht ja diese Dinge gestellt sind, die Ueberzeugung gewonnen haben wird, daß hier wirklich ein dringender Nothstand vorliegt.
Wenn dann, wie man zu sagen pflegt, der Wille da sein wird, dann wird sich (v) auch ein Weg finden.
Ich möchte dem hohen Bundesrath ganz dringend diese Klagen und Bitten der betheiligten Kreise ans Herz legen und nebenbei noch erwähnen, daß dies ja keineswegs bloß den von mir besonders hervorgehobenen Industriezweig betrifft, sondern noch sehr viele andere.
Wir hören namentlich von Tischlern die lautesten Klagen über diesen denaturirten Spiritus.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Witte beabsichtigt eine Ausdehnung dieses H 11, zu dem ich eben gesprochen zu haben glaube.
Der von Herrn Or.
Witte angeregten Ausdehnung wäre ich durchaus geneigt, wenn sie diesen meiner Ansicht nach dringendsten Klagen wichtiger Gewerbszweige Abhilfe schaffen könnte.
Aber das finde ich darin nicht.
Ich sehe für die Schichten, die mir bei dieser Angelegenheit am meisten am Herzen liegen, keine Abhilfe in demjenigen, was der Herr Abgeordnete Witte vorschlägt.
Unter diesen Umständen glaube ich doch, daß die bedeutende Belastung der allgemeinen Finanzen, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Witte zur Folge haben würde, sich kaum rechtfertigen läßt.
Ich möchte Ihnen also empfehlen, den Antrag Or.
Witte abzulehnen, dagegen die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Im übrigen danke ich dafür, daß mir gestattet worden ist, in so vorgerückter Stunde die Klagen der Gewerbtreibenden hier so ausführlich vorzutragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich will ankündigen, daß der Herr Abgeordnete Wifser beantragt hat, in dem Antrag Lender auf Nr.
452 der Drucksachen unter a in der dritten Zeile von unten das Wort „nichtmehligen ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungrath Rauschning.
2682 Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891 M Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Rauschning: Meine Herren, die Wichtigkeit der Frage der geeigneten Denaturirung des Branntweins ist von den verbündeten Regierungen keineswegs verkannt; sie sind sich dessen wohl bewußt, daß es sich dabei um überaus bedeutungsvolle Interessen handelt, sie sind insbesondere ernstlich bemüht gewesen, den Bedürfnissen der Gewerbe gerecht zu werden.
Schon vor längerer Zeit ist zum Zweck der näheren Prüfung aller in Betracht kommenden Punkte eine Kommission zusammenberufen worden, die aus den hervorragendsten Vertretern der chemischen Wissenschaft und der chemischen Gewerbe besteht.
Alles, was in Bezug auf die Branntweindenaturirung von dem Bundesrath angeordnet ist, beruht auf denjenigen Gutachten und Vorschlägen, welche jene Herren abgegeben haben.
Die verbündeten Regierungen sind nicht der Ansicht, daß bisher schon etwas vollkommenes erreicht worden sei.
Aber auch in allen anderen Staaten, in denen eine Branntweinsteuer besteht, ist es unerachtet der angestellten gleichen Bemühungen bis jetzt nicht gelungen, in der fraglichen Hinsicht etwas mehr befriedigendes zu erreichen.
Ja, es haben sich sogar mehrere fremdländische Regierungen diejenigen Bestimmungen über die Branntweindenaturirung angeeignet, die für das Deutsche Reich seitens des Bundesraths erlaßen worden sind.
Uebrigens darf hervorgehoben werden, daß in den letzten zwei Jahren, d. h. seitdem das Beimischungsverhältniß zwischen Branntwein und Denaturirungsmittel geändert worden, die Klagen aus den gewerblichen Kreisen immer mehr und mehr zurückgetreten und neue Beschwerden wenigstens an den Bundesrath nicht mehr gelangt sind.
Das hat aber nicht gehindert, daß die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen dem Gegenstand nach wie vor zugewendet geblieben ist; und Sie dürfen sicher sein, daß namentlich auch nach den heute hier gegebenen Anregungen die Frage weiterhin mit demjenigen (L) Interesse verfolgt werden wird, welches ihrer Wichtigkeit entspricht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung des von mir und meinem Freund gestellten Antrags.
Ich habe bereits im Jahre 1888, sodann wieder 1889 und letztmals 1890 die Ehre gehabt, die Beschwerden des kleinen landwirthschaftlichen Betriebes vorzutragen, welche sich aus dem Gesetz vom Jahre 1887 ergeben haben.
Diese Beschwerden gingen dahin, daß es auf Grund der in dem Gesetz von 1887 festgestellten Material- und Konsumsteuer den kleinen Landwirthen, dem Rebmann, dem Obstzüchter, nicht mehr möglich wäre, wie vorher, die Erzeugnisse seiner eigenen Wirthschaft rationell durch Brennen von Branntwein zu verwerthen.
Es hat sich herausgestellt, daß kurz nach Einführung des Gesetzes ein großer Theil von kleinen Brennereien eingegangen ist, und daß die Leute im Unmuth die Reste von Trebern, von Obst und Trauben auf den Dunghaufen geworfen haben, die sie vorher zur Brennung von Branntwein verwandten.
Ich wurde damals unterstützt zunächst von dem Herrn von Ellrichshausen auf dieser Seite des Hauses (rechts), später von Herrn Dr. Blankenborn in sehr ausführlicher Weise aus den Reihen der Mitte dieses Hauses; wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen in dieser Zeit von 1887 bis 1890 in derselben Weise zu Gunsten der kleinen Brenner sich ausgesprochen.
Ich verkenne nun nicht, daß von Seiten der verbündeten Regierungen in der Vorlage in etwas diesen Beschwerden Abhülfe geschehen soll dadurch, daß der § 41 des Gesetzes hinsichtlich der Materialsteuer zu Gunsten der Kleinnbrenner eine wohlwollende Aenderung erlitten hat.
Ich verkenne (0) auch nicht, daß die Komntission bemüht war, dem Interesse der kleinen Brenner gerecht zu werden dadurch, daß sie jetzt die Materialsteuer bis zu vier Zehnteln ermäßigen will für solche, die in einem Jahr nicht mehr als 50 Liter brennen.
Allein damit werden die Beschwerden noch nicht völlig aus der Welt geschafft werden.
Meine Herren, es ist hart, wenn der Landmann das, was er selbst darstellen kann, entweder kaufen oder entbehren muß.
Der Branntwein bildet für einen großen Theil der ländlichen Bevölkerung ein absolut unentbehrliches Mittel.
Es ist nicht möglich, den Branntwein zu entbehren für Arbeiten im Walde, im Winter, in den Reben, beim Dreschen von Morgens 2 bis 7 Uhr.
Es bleibt diesen Leuten gar nichts anderes übrig, als entweder Branntwein darzustellen zum Schaden unter Beisetzung des eigenen Geldes und unter Verlust der eigenen Erzeugnisse oder aber schlechteren Branntwein zu kaufen.
Und das dürfte doch auch ins Gewicht fallen, daß man den Leuten ermöglicht, etwas gesundes zu trinken, und sie nicht nöthigt, einen Branntwein zu trinken, der für ihr körperliches Gedeihen Gift ist.
Ich möchte Sie daher bitten, daß Sie einen Schritt weiter gehen als die verbündeten Regierungen und Ihre verehrliche Kommission.
Es ist keine prinzipielle Aenderung, um die es sich hier handelt, sondern es ist ganz genau in derselben Richtung vorgegangen, die die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben.
Ich erinnere mich ganz genau, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, als ich das letzte Mal davon sprach, bei etwaiger Aenderung des Gesetzes auf derartige Beschwerden Rücksicht zu nehmen, mit seinem Kopfe eine Bewegung machte, welche dieser Hoffnung eine etwas entfernte Verwirklichung versprach.
Nun sind wir hier bereits vor einer Novelle, und ich erkenne dankbar an, daß sie den Beschwerden einigermaßen Rechnung trägt.
Wir haben mit unserem Antrage eine Reduktion der Konsumsteuer um die Hälfte, und zwar nur für solche Brennereien M) in Aussicht genommen, welche in einem Jahre nicht mehr als einen Hektoliter brennen, und zwar nicht für ein Hektoliter, sondern lediglich für 20 Liter dieses Hektoliters, und wir haben sie nur in Anspruch genommen für solche Landwirthe, welche ihre selbstgewonnenen Erzeugnisse brennen.
„Nichtmehlig ''haben wir deshalb gesagt, weil wir glaubten, dadurch die Annahme unseres Antrags eher sichern zu können; wir sind aber nicht derart gesinnt, daß wir anderen das nicht gönnen, was wir für uns in Anspruch nehmen.
Wenn das hohe Haus damit einverstanden ist, so sind wir ganz gern bereit, im Sinne des Herrn Wisser unseren Antrag zu ändern.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite fördern hier ein landwirthschaftliches Interesse, und Sie auf dieser Seite (links) des Hauses vertreten ein eminentes Volksinteresse.
Es handelt sich nicht um kleine, sondern um große, um sehr achtbare Volkstheile, und die letzten Wahlen in Süddeutschland haben wesentlich ihre Färbung mit erhalten durch den Eindruck, den das Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1887 geschaffen hat.
Ich bitte Sie um freundliche Annahme unseres Antrags, und ich vertraue zu den verbündeten Regierungen, daß sie das Gewicht der volkswirthschaftlichen Interessen, um die es sich hier handelt, nicht verkennen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Das Gewicht dieser volkswirthschaftlichen Interessen wird von den verbündeten Regierungen sicher nicht verkannt; aber ebenso wenig wird verkannt, daß in einem Vorgehen, wie es hier vorgeschlagen wird, nach der Meinung i Reichstag.
112.
Sitzung.
Freitag den 1.
Mai 1891.
2683 () der überwiegenden Mehrheit der deutschen Regierungen eine große Ungerechtigkeit gegen weite Striche Deutschlands liegen würde.
Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich darin nicht zustimmen, daß sein Antrag eine prinzipielle Abänderung des Gesetzes nicht enthielte.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lender beabsichtigt, neben dem zur Zeit bestehenden Verbrauchsabgabensatz von 70 Pfennig und von 50 Pfennig noch einen dritten Verbrauchsabgabensatz von b Pfennig einzuführen.
Darin liegt eine prinzipielle Aenderung der Grundlagen des Gesetzes.
Nun aber, für wen soll dies eingeführt werden
Es soll eingeführt werden für Kleinbrenner, welche es ist ja in dem Lenderschen Antrag nur vom Materialbrennen die Rede sämmtlich schon jetzt den übrigen Brennern gegenüber dadurch privilegirt sind, daß sie heute ihr ganzes Jahresprodukt zum 50-Pfennigsatz herstellen dürfen.
Es würde aber nach Lage der Dinge in Deutschland das hierdurch einzuführende Privilegium unter den kleinen Branntweinproduzenten und unter den kleinen Branntweinkonsumenten wenn Sie daran denken, daß nach dem Antrage, wer seinen eigenen Branntwein trinkt, ihn nur mit 25 Pfennigen zu versteuern braucht gerade die wohlhabenderen, besser sttuirten Leute in Süddeutschland treffen, welche schon von der Natur die Begünstigung ihren norddeutschen Arbeiterkameraden gegenüber haben, daß sie nach ihren klimatischen Verhältnissen Obst und Wein bauen und aus den Rückständen dann noch Branntwein brennen können.
Wo kann denn der Bauer und der Arbeiter das in Pommern, Mecklenburg, Ostpreußen, der Mark
Ist es nicht eine Unbilligkeit, wenn Sie dann dem badischen und Württembergischen Arbeiter außerdem noch gestatten wollen, seinen Haustrunk auf den kommt die Sache ja hier immer wieder hinaus billiger zu versteuern, als der Arbeiter in Norddeutschland den seinigen versteuert
(8) Daß es die Billigkeit gestattet, den hauptsächlich in Süddeutschland vorhandenen Kleinbauern da entgegenzukommen, wo es ohne Durchbrechung der Grundlagen des bestehenden Gesetzes möglich ist, das ist ja seitens der verbündeten Regierungen anerkannt, wenn deren Vertreter in der Kommission ausdrücklich darauf eingegangen sind, ja, es sogar selbst angeregt haben, die Absicht, welche der frühere Antrag auf Bewilligung von 10 Liter freien Haustrunk verfolgt, welche jetzt der Lendersche Antrag auch verfolgt, auf dem anderen Wege durchzuführen, daß man die Steuersätze für die Materialsteuer heruntersetzt.
Die Abänderungen, welche die Herren auf Seite 30 der Druckvorlage unter Nr.
4 finden, sind bestimmt, in dieser Beziehung den kleinen Brennereien, mit denen sich der Antrag Lender beschäftigt, entgegenzukommen.
Ueber das dort gebotene Maß hinaus glaube ich aber nicht, daß, selbst wenn der Reichstag derartige Beschlüsse fassen würde, diese Beschlüsse irgend eine Aussicht hätten, eine Majorität im Bundesrath im gegenwärtigen Moment zu bekommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Uhden hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen für die nächsteSitzung: morgen, Sonnabend den 2.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und (6) folgende Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 dritte Berathung der zwischen dem Reiche und Marokko am 1.
Juni v. I. zu Fez abgeschloffenen Handelskonvention (Nr.
432 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des internationalen Abkommens über den Eisenbahnfrachtverkehr (Nr.
281 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch (Nr.
421 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die eingetragenen Berufsvereine (Nr.
32 der Drucksachen); 6.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Art.
61 des Handelsgesetzbuchs die Rechtsverhältnisse der Handlungsdiener betreffend (Nr.
38 der Drucksachen); endlich 7.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einsetzung von Reichstagskommissionen zur Untersuchung von Thatsachen (Nr.
39 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich will keinen Antrag stellen und keine Bitte, die morgige Tagesordnung zu verändern, möchte aber dem Herrn Präsidenten anheimstellen, ob er nicht geneigt sein möchte, auf eine der nächstfolgenden Tagesordnungen den Antrag zu setzen der Herren Graf Adelmann und Genossen auf Nr.
440 der Drucksachen, der die Abänderung des § 157 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes betrifft.
Es ist durch die Unterschriften, die der Antrag von allen Seiten des Hauses gefunden hat, wohl hinreichend dokumentirt, welcher Werth darauf gelegt wird, daß derselbe möglichst bald berathen wird, und daß der Vorschlag, sofern er, wie wir hoffen, Annahme findet, möglichst bald zur Verabschiedung gelangt.
Das ist der Grund, aus dem ich dem verehrten Herrn Präsidenten diese Bitte zu einer möglichst wohlwollenden Berücksichtigung anheimgeben möchte.
Präsident: Da das Haus über seine Tagesordnung an den Tagen, die keine Schwerinstage sind, zu bestimmen hat, wird dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Hahn eben gestellt hat, nichts entgegenstehen.
Ich werde vorschlagen, für einen Tag, der kein Schwerinstag ist, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Nur eine bescheidene Bitte.
Ich wollte anheimgeben, ob nicht ausnahmsweise, weil wir heute so spät begonnen haben, morgen einmal um 10 Uhr begonnen werden könnte.
(Widerspruch.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe so früh die Stunde vorgeschlagen, wie sie im Hause überhaupt gebräuchlich ist, und ich denke, wir lassen es dabei.
(Zustimmung.)
(Abgeordneter Wiffer: Ich bitte um Entschuldigung.)
Ich schließe die Sitzung.