Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Koscielski für 3 Tage, von Henk für 4 Tage, Dr. Witte für 5 Tage, vr.
Giese für 6 Tage, Graf von Mirbach für 8 Tage.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Ich eröffne die Diskussion über § 7.
Dazu liegen vor die Anträge: vr.
Giese und Genoffen auf Nr.
537, Freiherr von Münch auf Nr.
542 und von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, im Verfolg der Anregungen, welche von Seiten der Sozialdemokraten in der letzten Sitzung ausgegangen sind, habe ich mir erlaubt, dasjenige, was mir in ihren Ausführungen als wünschenswerth erschien, in einem Antrage zum § 7 zu formuliren.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, dem Absatz 1 einen weiteren hinzuzufügen: Den durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen Erkrankten kann freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewährt werden, auch wenn von der Befugniß des ß a Absatz 1 (v) Ziffer 2 Gebrauch gemacht ist.
Es hat dies zu geschehen, falls erwerbsunfähige Kranke darum einkommen.
Ferner wollen Sie dem Absatz 2 hinzufügen: Bei Erkrankungen in Folge von Trunkfälligkeit oder geschlechtlichen Ausschweifungen kann diese Leistung durch Beschluß des Kassenvorstandes versagt werden.
Meine Herren, ich bin von der Ansicht ausgegangen, daß das, was nicht nur von sozialdemokratischer Seite, sondern auch von den berufenen Autoritäten der medizinischen Wissenschaft ausgeführt wurde als in sanitärer Beziehung im höchsten Grade wünschenswerth, wohl auch der gesetzlichen Berücksichtigung werth wäre, die wir bei §a nicht zu Theil werden kaffen konnten.
Es ist der Zweck dieses Antrages zum Absatz 1 des § 7, auch in dem Falle, wo die Gemeinden, was in der weitaus größten Zahl der Fälle mir ist thatsächlich kein Gegenfall bekannt eintreten wird, von dieser Befugniß des § a Gebrauch machen, d. h. die Gewährung eines Krankengeldes, nicht aber, wie der Herr Kollege vr.
Hirsch ganz richtig bemerkte, die Gewährung der ärztlichen Hilfe oder Arznei den an Geschlechtskrankheiten oder in Folge von Trunkfälligkeit Erkrankten verweigern, daß dennoch Vorsorge getroffen werden soll, daß auf Betreiben des Arztes diesen Kranken die gewünschte sofortige, gründliche Heilung zu Theil werden könne.
Ich kann nicht anders als vollkommen mich dem Urtheil des Herrn vr.
Virchow anschließen, daß vom sanitären Standpunkte aus es unbedingt als eines der wichtigsten Postulate hingestellt werden muß, daß solche geschlechtliche Krankheiten alsbald einer gründlichen Heilung unterzogen werden, und ich glaube bei den obwaltenden Verhältnissen, daß dies nirgend so gut geschehen kann, als durch Unterbringung der Kranken in die Krankenhäuser.
Es ist die Diskussion am Samstag nicht auf die Erkrankungen wegen Trunkfälligkeit erstreckt worden; es mag 423 2996 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
(L.) dies wohl mit Rücksicht auf das kommende Gesetz gegen die Trunksucht geschehen sein.
Nichtsdestoweniger glaube ich schon heute, den Antrag auch auf die wegen Trunkfälligkeit Erkrankten ausdehnen zu können, indem wohl kein Zweifel in der Mehrheit dieses Hauses bestehen wird, daß, wenn nicht jüngere Daten als die, welche bis jetzt zur Begründung dieses Trunksuchtsgesetzes beigebracht worden sind und welche nicht weiter als bis zum Jahre 1884 resp.
1885 herunterreichen, gegeben werden, wir auf Seiten der Liberalen und aller der sonst irgendwie die Interessen des gemeinen Mannes vertretenden oder zu vertreten behauptenden Parteien nicht in der Lage sein werden, eine Nothwendigkeit zu einem Gesetz gegen die Trunksucht anzuerkennen.
Alsdann, meine Herren, ist es dringend geboten, daß durch ein anderes Gesetz gegen die ohne Zweifel schweren Folgen für das gesundheitliche Wohl der der Trunksucht Verfallenen thunlichste Vorkehrung getroffen werde, und ich glaube, daß hier, im Z 7 unseres Gesetzes, der geeignete Platz dazu ist.
Eine Bestimmung bezüglich der Kranken, welche durch schuldhafte Betheiligung an Schlägereien oder Raufereien erkrankt sind und derart erkrankt sind, daß sie mehr als Arzt und Arznei bedürfen könnten, glaube ich in dem Antrage füglich unberücksichtigt lassen zu können, indem ich meine, von sozialdemokratischer Seite am Sonnabend auch gehört zu haben, daß auf die Gewährung von Unterstützung, welche über die ärztliche Pflege und Arznei hinausgeht, bezüglich der durch Raufhändel hervorgerufenen Krankheiten kein größerer Werth gelegt wird.
Meine Herren, der erste Satz meines ersten Antrages geht also dahin, durch Dazwischenkunft des Arztes auch unbeschadet dessen, daß die Gemeinde von der Befugniß des ß a Absatz 1 Tit.
2 Gebrauch gemacht haben sollte, alle Kranken auf Kosten der Gemeindekaffe in einem Krankenhause unterzubringen.
Ich werde aber noch weiter gehen, als dies einfach (L) in das Belieben des betreffenden Krankenarztes zu stellen.
In den Fällen, wo die Krankheit eine derart ernste ist, daß sie für den Kranken die Arbeitsunfähigkeit begründet, habe ich geglaubt, sollte auch selbst den Kranken ein Einfluß gegeben sein, um eine vollständige Heilung erstreben zu können.
Es bezweckt dieses der Satz, „es hat dies zu geschehen, falls erwerbsunfähige Kranke darum einkommen ''.
Es wird ja wohl in der großen Mehrzahl der Aerzte die Anschauung des Herrn Virchow die allgemein giltige sein, daß eine solche Pflege im Krankenhause in allen Fällen angeordnet werde, soweit sie gesetzlich zulässig erscheint.
Es sind aber doch wohl Ausnahmen möglich, wenn der Arzt dem einen oder anderen gegenüber sich besonders rigoros verhält.
Dagegen möchte ich irgend eine Abhilfe schaffen, welche in dem Antrage gelegen zu sein scheint.
Es wird meines Erachtens mit einer solchen Befugniß dem Kranken keine zu weitgehende Berechtigung in diesen Krankheiten geschaffen, welche er doch durch seine eigene Schuld veranlaßt hat.
Wenn einmal die Erwerbsunfähigkeit festgestellt ist, ist doch thatsächlich die Erkrankung eine so schwere, daß alsdann unser moralischer Gesichtspunkt zurückzutreten hätte hinter den allgemeinen christlichen Standpunkt, den Leidenden jede mögliche Hilfe zu leisten.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie, dem Absatz 2 einen weiteren Absatz hinzuzufügen.
Dieser Absatz bestimmt, daß die Kranken, wie sie in Absatz 1 genannt sind, theils solche, welche wegen der Art der Krankheit, trotzdem sie Familienmitglieder sind, unbedingt einer Krankenanstalt überwiesen werden müssen, theils andere Kranke, welche ohne diesen Charakter der Krankheit einer Krankenanstalt überwiesen werden können, falls ihre Familien auf den Unterhalt ihrer Arbeit angewiesen sind, die Hälfte des Krankengeldes erhalten.
Bezüglich der durch meinen Antrag unter Absatz 1 Eingereihten möchte ich die Leistung eventuell versagen können.
Meine Herren, in der Mehrzahl der Fälle, wenn ein solcher Familienangehöriger, auf dessen Thätigkeit die Familien- (6) ungehörigen angewiesen sind, einer derartigen, ich will sagen, qualifizirten Krankheit verfällt, wird meines Erachtens diese Unterstützung nicht verweigert werden können, da sie ja doch der Familie, nicht dem Kranken zufließt; wohl aber kann ich mir Fälle denken, wo auch die Familie an dem sittlichen Niedergang des betreffenden Kranken einen derartigen Antheil nimmt, daß es wünschenswerth erscheint, dieses Krankengeld nicht zu gewähren.
Ich habe hier den Antrag einigermaßen zu korrigiren, ich habe bezüglich der Gemeindekrankenverstcherung das zuständige Organ zu erwähnen vergessen.
Es besteht in der Gemeindekrankenversicherung kein Kassenvorstand, und ich hätte hier an Stelle eines Vorstandes, welcher nach meinem Antrage befugt sein soll, diese Leistung zu verweigern, noch die Gemeindebehörden nennen sollen.
Ich werde den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über den Antrag hinzuzusetzen am Schluffe: „die Gemeindebehörde oder der Kaffenvorstand ''.
Meine Herren, allgemeinere Gesichtspunkte mehr hervorhebend, habe ich zur Begründung meines Antrages folgendes anzuführen.
Sowohl der Herr Abgeordnete.
Bebel, welcher sich vorgestern auf den rein sanitären Standpunkt stellte, als der Herr Staatsminister von Boetticher, welcher vorgestern vor allem den versicherungstechnischen oder, wenn es besser beliebt wird, den versicherungsethischen Gesichtspunkt hervorhob, scheinen mir nicht ganz sich auf dem richtigen Wege zu befinden.
Während ich durch meinen Antrag alles, was vom sanitären Standpunkt aus gewünscht werden könnte, bieten will, um möglichst schnell eine allmählige Beseitigung oder Beschränkung der geschlechtlichen Krankheiten zu erreichen, kennt Herr Bebel nichts anderes, als daß das erste Gesetz sein müßte, die Gesundheit des kranken Arbeiters wieder herzustellen.
Von seinem Glaubensstandpunkt aus mag das richtig sein; solange wir aber die sozialdemokratische Ethik nicht theilen, solange wir anerkennen, daß, wenn eine Schuld vorliegt, es wohl auch berechtigt ist, sie durch unsere Gesetz- (v) gebung den betreffenden Schuldigen fühlbar zu machen, solange wir eben nicht das höchste Ziel in dem möglichst ungestörten Genuß des Lebens hier erblicken, so lange werden wir uns nicht zu dieser Anschauung in der großen Mehrheit des Hauses bekehren können.
Wenn der Antrag Auer zu §a durchgedrungen wäre, so wäre meines Erachtens kein Zweifel, daß eine große Anzahl von Arbeitern nicht mehr die Rücksicht auf ihre Gesundheit gegenüber den 'betreffenden Krankheiten nehmen würden, welche sie auch jetzt noch wahrnehmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel, der sich uns ja als ein großer Physiologe darstellte, scheint mir kein so großer Psychologe gewesen zu sein.
Denn der einzelne Arbeiter, wenn er sich der Gefahr einer solchen Krankheit aussetzt, wird zwar nicht jedesmal wohlerwägend die Gründe aufzählen, welche ihn bestimmen könnten, solche schuldhafte Handlung zu unterlassen oder zu begehen, es ist aber immer eine unbewußte Schlußfolgerung vorhanden.
Wenn erfahrungsgemäß dem betreffenden Arbeiter das Krankengeld nicht zukommt, so bin ich der festen Ueberzeugung und glaube, daß dies in der Praxis nicht widerlegt werden wird —, daß alsdann der Arbeiter einen wesentlichen Antrieb hat, weniger leicht in diese Vergehen zu verfallen, als wenn er Krankengeld bekommt.
Dann hat der Herr Staatsminister vor allem selbst betont oder durch seinen Vertreter in der Kommissionsverhandlung betonen lassen, daß wir über eine Versicherung diskutirten.
Ich glaube, hervorheben zu dürfen, daß nicht die Versicherung des Arbeiters gegen die einzelnen in den betreffenden sogenannten sozialpolitischen Gesetzen vorgesehenen, den Arbeitern unwillkommenen Vorfälle, will ich sagen, gegen Krankheit und Unfall, späterhin gegen Invalidität und Alter, im wesentlichen das ist, was mit der sozialpolitischen Gesetzgebung, wie sie durch den kaiserlichen Erlaß vom 17.
November 1881 eingeleitet wurde, erstrebt wird.
Nein, es scheint Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag dm 23.
November 1891.
2997 (L.) mir diese soziale Gesetzgebung darauf abzuzielen, daß mit allen und jedem Mittel die Zufriedenheit, das Wohl, das berechtigte materielle Wohl des Arbeiters hier auf Erden gefördert werde.
In dieser Beziehung, glaube ich, würden wir Unrecht thun, wenn wir, wie ich vorhin sagte, versicherungstechnische Gesichtspunkte allein voranstellten.
Es ist ja kein Zweifel, wenn Sie gemäß meinem Antrage dem zustimmen, daß solche Kranke auch auf Kosten der Versicherung untergebracht werden in Krankenhäusern, daß für die Versicherungskaffe einmal größere Ausgaben entstehen; ebenso sicher ist aber, daß, wenn wir weiterhin die Regierungsvorlage in Bezug auf die Einschränkung des Wirkungskreises der freien Hilfskaffen genehmigen, dann eben den Zwangskrankenkassen durch den Beitritt von Mitgliedern in dem vortheilhaftesten Alter Mehreinnahmen zukommen, welche vollständig dasjenige, was an Ausgaben etwa durch meinen Antrag weiter bedingt werden könnte, wieder ausgleichen könnten.
Im Endresultat wird aber die wirksamste Heilung jener Krankheiten selbst schon dem Vermögen der Anstalt zur Förderung gereichen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: So sehr ich auch geneigt bin, mich in die ethische Auffassung des Herrn Vorredners zu vertiefen, und so sehr ich auch bereit bin, anzuerkennen, daß er bemüht ist, dem Gesetze eine gute Ausgestaltung zu geben, so kann ich doch nur dem hohen Hause die Bitte vortragen, den Antrag, den er gestellt hat, abzulehnen, und zwar um deßwillen, weil dieser Antrag theils überflüssig ist, theils undurchführbar sein würde, und theils der Begründung entbehrt.
(g) 1 (Heiterkeit.)
Ueberflüsfig ist der erste Satz des neuen Absatzes, den der Herr Redner in § 7 hinter Absatz 1 einfügen will.
Der Herr Vorredner wünscht eine Gesetzesvorschrift dahin erlassen zu sehen, daß dem durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen Erkrankten freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewährt werden kann, auch wenn von der Befugniß des ß a Absatz 1 Ziffer 2 Gebrauch gemacht ist.
Nun bezieht sich diese Ziffer des § a Absatz 1 gar nicht auf die ärztliche Behandlung des Patienten, sondern sie läßt nur zu, daß durch einen Gemeindebeschluß festgestellt werden kann, daß der in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen oder Trunkfälligkeit u. s. w. Erkrankte kein Krankengeld bekommt.
Die Gemeinde ist also nicht zu beschließen berechtigt, daß dieser Kategorie von Erkrankten auch die ärztliche Behandlung und freie Arzenei versagt wird; auch diese Kategorie ist ebenso gestellt wie alle übrigen Erkrankten, d. h. es muß ihr, sofern sie einer Krankenkasse angehört, die freie ärztliche Behandlung und freie Arzenei zu Theil werden.
Jedem Erkrankten aber kann nach § 7 Absatz 1, sofern die sonstigen Voraussetzungen vorliegen, die Kur in einem Krankenhause angesonnen werden.
Es ergiebt sich, daß das, was der Herr Vorredner hier verordnen will, überflüssig ist.
Die bezeichneten Kranken müssen freie Arzenei und freie ärztliche Behandlung bekommen und können auch in einem Krankenhause kurirt werden.
Was nun den Schlußsatz des vorgeschlagenen neuen Absatzes betrifft, wonach verordnet werden soll, daß die Aufnahme der von mir bezeichneten Kategorie von Erkrankten in ein Krankenhaus dann geschehen soll, wenn der betreffende Patient erwerbsunfähig ist und darum einkommt, so erscheint dieser Vorschlag unausführbar.
Woher nehmen und nicht stehlen
Wenn eine Gemeinde kein Krankenhaus hat, dann kann sie selbstverständlich auch ihre Kranken nicht ins Krankenhaus bringen; und wenn man sie durch diesen Beschluß nöthigen wollte, bespielsweise in Masuren, die Aufnahme in ein Königsberger Krankenhaus zu ermöglichen, so würde man (0) die Lasten der Krankenkaffen ganz außerordentlich erschweren.
Also der Herr Vorredner wird sich davon überzeugen, daß die Ausführung dieses Beschlusses unmöglich sein würde.
Was dann seinen dritten Vorschlag anlangt, wonach er angeordnet wissen will, daß bei Erkrankung in Folge von Trunkfälligkeit oder geschlechtlichen Ausschweifungen die Leistung des halben Krankengeldes an die Familie versagt werden kann, so finde ich diesen Vorschlag etwas hartherzig.
Was kann die arme Familie dafür, wenn der Vater trunkfällig ist oder geschlechtliche Ausschweifungen begangen hat
Der Herr Vorredner präsumirt allerdings den Fall, daß die Familie an der Trunkenboldigkeit des Vaters schuld ist; aber ich glaube, dieser Fall wird so selten eintreten, daß der Gesetzgeber sich um seinetwillen nicht in besondere Unkosten zu stürzen nöthig hat.
Ninima non curat praetor.
Ich bitte, auch diesen Zusatz abzulehnen, da ich, wie gesagt, die unschuldige Familie nicht darunter leiden lasten kann, daß der Vater ein Trunkenbold oder ein geschlechtliche Ausschweifungen liebender Mann ist.
Was nun die übrigen Anträge anlangt, so kann ich mich für den Antrag der Abgeordneten Dr. Giese, Wichmann und Graf von Holstein aussprechen- Dieser Antrag enthält eine Verbesserung gegenüber der Vorlage, und ich möchte das hohe Haus bitten, ihn anzunehmen.
Was dann den Antrag des Abgeordneten von Strombeck anlangt, so glaube ich, daß dieser Antrag überflüssig ist.
Wir gehen nämlich von der Voraussetzung aus und diese ist auch, soviel ich weiß, bisher in der Praxis zur Geltung gekommen —, daß die Kranken, welche auf Anordnung des Krankenkassenvorstandes oder hier der Gemeindebehörde in ein Krankenhaus geschafft werden sollen, nicht auf ihre Kosten, sondern auf Kosten der Krankenkasse, also hier der Gemeindekrankenversicherung, ins Krankenhaus überführt werden.
Ich glaube also nicht, daß es in dieser Beziehung noch einer Anordnung bedarf, und nehme weiter an, daß, indem der (v) Herr Antragsteller Fälle zuläßt, in denen die Kranken die Kosten der Ueberführung ins Krankenhaus zu tragen haben, damit eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes eintreten würde, wonach, soweit mir bekannt ist, die Transportkosten ausschließlich von den Kaffen gezahlt wurden.
Ich möchte also glauben, daß auch dieser Antrag sich nicht zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich hatte mir vorgenommen, zunächst gegen den Antrag des Freiherrn von Münch zu sprechen.
Nach dem, was eben der Herr Staatssekretär von Boetticher ausgeführt hat, verzichte ich auf weitere Ausführungen.
Den Antrag der Herren Dr. Giese und Genoffen wollte ich mir erlauben ebenfalls zu empfehlen, da allerdings dadurch der § 7 bester präzisirt wird.
Es heißt in dem Z 7, daß Kur und Verpflegung in einem Krankenhaus stattfinden kann für diejenigen, welche „Glieder einer Familie ''sind.
Glied einer Familie bin ich, auch wenn meine Familie in Amerika wohnt.
Der Gesetzeswortlaut trifft also seinen Zweck nicht ganz.
Ich glaube aber, daß in dem Antrage der Herren Or.
Giese und Genoffen auch eine kleine Unpräzision ist.
Nämlich es heißt da am Schluß: „oder bei einem Mitglieds ihrer Familie wohnen ''.
Ich wohne bei einem Mitgliede meiner Familie, wenn ich z.
B. im Hause meines Bruders demselben eine Etage abgemiethet habe oder nur einige Zimmer als Garon, im übrigen aber mit dem Haushalt der Familie meines Bruders nichts zu thun habe.
Ich werde anheimgeben einen Antrag will ich nicht stellen —, ob da nicht vielleicht eine etwas andere Fassung gewählt werden könnte; und ich möchte alternativ empfehlen, entweder eine 423 »2998 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891. t.)
Fassung zu wählen, wie wir sie im neuen preußischen Einkommensteuergesetz finden, oder eine Fassung, die wir in dem Württembergischen Ausführungsgesetz zu dem Krankenkassengesetz finden.
Legt man die Fassung des preußischen Einkommensteuergesetzes zu Grunde, so würde es heißen müssen: „oder Angehörige der Haushaltung ihrer Familien sind '', statt „bei einem Mitglieds ihrer Familie wohnen ''.
Das angezogene württembergische Gesetz drückt das so aus: „oder mit ihrer Familie in häuslicher Gemeinschaft zusammen leben.
Ich glaube, daß diese kleinen Aenderungen den Sinn der Herren Antragsteller noch besser verdeutlichen, und gebe diese Aenderungen anheim.
Ich erlaube mir nunmehr, mich zu meinem eigenen Antrag zu wenden auf Nr.
517 der Drucksachen Nr.
6.
Da habe ich beantragt, einen neuen Absatz in unseren Paragraphen einzuschalten, dahin lautend: Die Ueberführung der Erkrankten in ein Krankenhaus hat die Gemeindekrankenversicherung auf ihre Kosten zu bewirken, wenn der Zustand der Erkrankten erfordert, daß die Ueberführung unter sachverständiger Leitung oder unter Benutzung besonderer für Kranke eingerichteter Transportmittel erfolgt.
In anderen Fällen kann die Gemeindekrankenverstcherung die Transportkosten übernehmen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat soeben ausgeführt, daß dieser Antrag überflüssig sei; in Folge dessen erlaube ich mir zu erwähnen, wie ich überhaupt zu meinem Antrag gekommen bin.
In dem Kommentar zum Krankenkassengesetz des Herrn Ober-Regierungsrath von Schicker ist das Musterstatut einer Württembergischen Bezirkskrankenpflegeversicherung mitgetheilt, und in dem § 8 dieses Statuts auf Seite 292 findet sich folgender Passus: Die Kosten des Transports in das Krankenhaus und (L) 1 aus demselben und die Beerdigungskosten werden von der Amtskorporation nicht getragen.
Wir haben also hier ein Musterstatut von sachkundiger Seite, welches ganz ausdrücklich ausspricht, daß die Transportkosten von der Kaste resp.
Gemeindekrankenversicherung nicht getragen werden.
Nun ist dieses Statut allerdings ja auf Grund württembergischen Rechts erlassen, nämlich auf Grund des württembergischen Ausführungsgesetzes zu dem Reichskrankenkaffengesetze; aber irgend welche Abweichungen, die hier in Bezug kommen könnten für unseren Fall, sind in diesem von mir durchgesehenen württembergischen Gesetz nicht enthalten.
Dem württembergischen Gesetze liegen für diese Frage auch lediglich die Bestimmungen der Reichsgesetzgebung zu Grunde.
Ich führe dies an, um den Beweis zu führen, daß allerdings die Praxis doch verschiedener Ansicht über diese Frage gewesen ist.
Ich habe ja nicht übersehen, daß man möglicherweise die Transportkosten allerdings als einen Theil der ärztlichen Behandlung ansehen kann; mindestens aber scheint mir das zweifelhaft nach dem eben von mir verlesenen Musterstatut.
Nun könnte man vielleicht sagen: ja, für die Gemeindekrankenversicherung ist der Antrag Strombeck überflüssig, schon wegen der Autonomie der Gemeinden und darin liegt etwas wahres.
Von besonderer Wichtigkeit wird aber mein Antrag für die Ortskrankenkaffen, und ich habe ihn ja auch für diese zu einem späteren Paragraphen gestellt.
Da möchte ich mir gleich hier erlauben hervorzuheben: bezüglich der Ortskrankenkaffen bestimmt Z 21 unseres Gesetzes: Auf weitere Unterstützungen als die in diesem § 21 angeführten dürfen die Leistungen nicht ausgedehnt werden.
Von Transportkosten ist aber keine Rede.
Dann erlaube ich mir ferner zu verweisen auf § 29 unseres Gesetzes.
Da heißt es: Zu andern Zwecken als den statutenmäßigen Unter- (6) stützungen dürfen Beiträge nicht erhoben werden, Verwendungen aus dem Vermögen der Kaffe nicht erfolgen.
Statutenmäßig kann aber wenigstens nach dem Wortlaut des eben von mir angezogenen § 21 unseres Gesetzes nicht angeordnet werden, daß die Transportkosten auf die Kaffe übernommen werden.
Ich wiederhole, es ist mindestens zweifelhaft, mit Rücksicht auf § 8 des württembergischen Musterstatuts, ob die Transportkosten auf die Kaffe übernommen werden können; und da wünsche ich, daß unser Gesetz, welches für über 6 Millionen Versicherte bestimmt ist, nicht mit Kontroversen gespickt wird.
Ich halte daher meinen Antrag aufrecht und bitte den Herrn Staatssekretär von Boetticher, in eine nochmalige Prüfung der Frage eintreten zu wollen.
Gestatten Sie mir nun, nachdem ich die rechtliche Begründung meines Antrags erledigt habe, auf die praktische Bedeutung desselben einzugehen.
Ist ein Patient da, der an einer Krankheit leidet, welche Anforderungen an die Behandlung und Verpflegung stellt, welchen in der Familie des Kranken nicht genügt werden kann, so kann er nach ß 7 in ein Krankenhaus gebracht werden.
Er würde thatsächlich aber diese Wohlthat entbehren, wenigstens zeitweise entbehren, wenn nicht in den in meinem Antrage bezeichneten Fällen von vornherein das Rechtssubjekt bestimmt wäre, welches die Transportkosten tragen muß.
Was hilft es sonst einem Kranken, wenn er einen Anspruch auf Verpflegung im Krankenhause hat, wenn er aber nicht die Mittel besitzt, um sich in das Krankenhaus überführen zu lassen

Es muß dann die Armenverwaltung eintreten; darüber vergeht Zeit, bis sie angerufen ist und ihre Anordnungen getroffen hat; das kann zu einer Verschlimmerung des Zustandes des Kranken führen.
Und außerdem wollen wir durch dieses Gesetz gerade das Eingreifen der Armenpflege verhüten; wir wollen die Versicherten von der Armenpflege befreien, ihnen Rechtsansprüche geben, (v) Darum, glaube ich, empfiehlt es sich, daß man dem Erkrankten gemäß meinem Antrage einen Rechtsanspruch darauf giebt, daß er, sei es von der Ortskrankenkaffe, sei es von der Gemeindekrankenversicherung auf deren Kosten in das Krankenhaus gebracht wird.
Ich habe geglaubt, die Transportkosten nicht für alle Fälle der Gemeindekrankenversicherung, resp.
der Ortskrankenkaffe auflegen zu sollen.
In vielen Fällen wird die Ueberführung in ein Krankenhaus auf die einfachste und billigste Weise durch die Familienangehörigen oder Freunde erfolgen können.
Gewährt man auch in solchen Fällen dem Kranken ein Recht, daß er auf Kosten der Gemeindekrankenversicherung, beziehentlich der Ortskrankenkaffe in das Krankenhaus gebracht wird, so wird meines unmaßgeblichen Dafürhaltens dadurch die Kaffe, resp.
die Gemeindekrankenverstcherung mit unnöthigen Kosten belastet und das wünsche ich vermieden zu sehen; denn diese Kaffen haben ihr Geld zu besseren Zwecken recht nöthig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: 1 Der Herr Vorredner hat mich auf die württembergische Gesetzgebung und auf das württembergische Musterstatut hingewiesen.
Mir wird aber eben von meinem württembergischen Herrn Bundesrathskollegen gesagt, daß das Musterstatut, auf besten § 8 der Herr Abgeordnete sich bezogen hat, nicht das zur Zeit in Geltung befindliche ist.
In dem von ihm zitirten § 8 steht allerdings: Die Kosten des Transports in das Krankenhaus 2999 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891. lA) 1 und aus demselben und die Beerdigungskosten werden von der Amtskorporation nicht getragen.
In dem neuen jetzt in Geltung befindlichen Musterstatut ist dagegen der betreffende Passus in § 15 gerade umgekehrt gefaßt: Die Kosten des etwa nothwendigen Transports in das Krankenhaus werden von der Versicherungskaffe auf Anweisung des Verwaltungsausschuffes bezahlt.
In einer Anmerkung hat der Herr Kommentator allerdings hinzugefügt: Eine rechtliche Verpflichtung, diese Transportkosten zu tragen, besteht zwar für die Verstcherungskaffe nicht; es erscheintaberzweckmäßig, diese Kosten auf die Versicherungskaffe zu übernehmen, wenn der Transport nothwendig war.
Nun ist, soviel mir von meinen sachverständigen Beiräthen gesagt wird, nur in Württemberg in früherer Zeit, ohne daß aber diese selbe Praxis in den übrigen Theilen des Reiches bestanden hätte, die Anweisung der Transportkosten auf die Versicherungskaffe abgelehnt worden.
Nach dem neueren Statut muß ich annehmen, daß auch in Württemberg die Regel sein wird, daß man den Erkrankten auf Kosten der Kaffe in das Krankenhaus überführt.
Deshalb scheint mir der Antrag von Strombeck nicht gerade nöthig zu sein.
Ich finde aber auch, ungeachtet der Ausführungen des Herrn von Strombeck, daß sein Antrag insofern gegenüber dem bisherigen Rechtszustande zu einer Verschlechterung der Lage der Patienten führt, als er wenigstens für gewisse Fälle dem Patienten die Kosten der Ueberführung zur Last legen will, und das scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich würde es vielmehr vorziehen, wenn man es bei der gegenwärtigen Rechtsübung beließe, die meines Erachtens auf Grund des Reichsgesetzes dahin gegeben ist, daß die Kosten des Transports in das Krankenhaus allemal von der (M Krankenkaffe getragen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Die Abänderung dieses § 8, die Herr Staatssekretär von Boetticher dem Reichstage mitgetheilt, war mir nicht bekannt.
Ich glaube allerdings, daß nach dem, was wir jetzt gehört haben, mein Antrag entbehrlich ist; ich bleibe allerdings dabei, daß ich ihn anfänglich mit Recht gestellt habe, und erst durch die Belehrung, die wir hier über das jetzige württembergische Recht erhalten haben, erscheint er mir entbehrlich zu werden; ich kann ihn also zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Ober-Regierungsrath von Schicker.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Ober-Regierungsrath von Schicker: Ich möchte dem von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher Ausgeführten nur noch beifügen, daß die Bestimmung, auf welche sich der Herr Abgeordnete von Strombeck bezogen hat, sich überhaupt niemals auf die reichsgesetzliche Krankenversicherung, sondern nur auf die landesrechtlich anderweit geregelte Krankenversicherung der Dienstboten bezogen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, in unserem Antrage schlagen wir Ihnen vor, daß nach Eingang der Nr.
1 des § 7 die vier Worte: „oder Glieder einer Familie ''wegfallen, sodaß der Eingang dieses Passus lauten (0) würde: Für diejenigen, welche verheirathet sind oder einen eigenen Hausstand führen oder bei einem Mitgliede ihrer Familie wohnen.
Der Antrag ist ja nur rein redaktioneller Natur.
Die jetzige Fassung paßt doch nicht ganz; denn Glied irgend einer Familie ist doch fast jeder Mensch.
Es kommt hier darauf an, ob man bei einem Gliede der Familie wohnt, deren Hausstand theilt.
Diese Worte: „oder Glieder einer Familie sind ''stehen auch im Unfallgesetz im § 57; die Fassung ist aber nicht erschöpfend: es sind doch auch Personen, die nicht verheirathet sind, aber ihren eigenen Hausstand haben, beispielsweise Wittwer; ich glaube, daß das genügt, um den Antrag bei Ihnen einzuführen.
Den Abänderungsvorschlag, den Herr von Strombeck machte, habe ich in dem Moment nicht ganz erfaßt, ob er geeignet wäre, hier eingefügt zu werden.
Ich muß zur Zeit von einer Empfehlung desselben absehen, bitte aber das Haus, unseren Abändernngsantrag als Verbefferungsantrag annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich kann mich für mich und meine Freunde doch nicht entschließen, dem Antrage Or.
Giese und Genoffen ohne weiteres zuzustimmen.
Ich verkenne nicht, daß der Wortlaut der Vorlage sowohl als des bisherigen Gesetzes zu Mißdeutungen Gelegenheit geben könnte, daß mir aber nicht bekannt geworden, daß bisher derartige Mißdeutungen vorgekommen sind; es scheint mir demnach nicht ein genügender Grund vorzuliegen, diese Aenderungen vorzunehmen.
Außer der Aenderung ist auch eine erhebliche Erweiterung beantragt.
Es ist davon die Rede, daß denjenigen, die einen eigenen Hausstand führen, die freie Bestimmung darüber zu- (v) stehen soll, ob sie in einem Krankenhaus verpflegt werden wollen oder nicht.
Ich halte aber an und für sich die Befugniß der Krankenkaffen, Kranke ins Krankenhaus überführen zu können, wo jedenfalls in der großen Mehrzahl der Fälle besser für sie gesorgt ist, im allgemeinen nicht für eine solche, die einzuschränken sein dürfte.
Ich habe daher nicht den Wunsch, ein Novum hineinzutragen in das Gesetz, was zu Mißdeutungen führen könnte.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß ein Wittwer, der sich vielleicht von einem Kinde den Hausstand führen ließe, als im Familienstands befindlich anzusehen, also nicht getroffen wäre durch das bisherige Gesetz, so kann ich ihm darin nicht zustimmen; andererseits ist der Mißdeutung Raum gegeben, daß, wenn man redet von Menschen, die einen eigenen Hausstand führen, jeder beliebige Junggeselle, der sich in sein eigenes Zimmer hineinsetzt, sich Morgens seinen Kaffee kocht, in einem Wirthshaus sein Mittagsbrod ißt, als ein Mensch betrachtet werden könnte, der einen eigenen Hausstand hätte.
Für solche Leute wünsche ich nicht die Möglichkeit gegeben, selbst darüber zu bestimmen, ob sie in ein Krankenhaus wollen oder nicht.
Die Wortfaffung der zweiten Hälfte des Antrags vr.
Giese ist, wie ich anerkenne, aus dem Jnvaliditätsgesetz hinübergenommen, und ich hätte hiergegen wohl nichts einzuwenden; aber da ich Bedenken gegen den ersten Theil des Antrages habe, so werden die Herren entschuldigen, wenn ich in dieser Lesung dagegen stimme und mir vorbehalte, zwischen der zweiten und dritten Lesung mich mit den Herren zu verständigen, damit das, was wünschenswerth ist, zur Klarlegung erfolge, aber heute noch nicht einen Beschluß fasse, der mir nur theilweise paffend ist und der erfahrungsmäßig sehr schwer wieder nachher aus dem Gesetze herauszubringen ist.
Was den Antrag von Strombeck betrifft, so brauche ich mich mit ihm nicht mehr zu beschäftigen, weil er zurückgezogen 3000 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
M ist.
Nur eins will ich nicht unterdrücken, daß es dringend wünschenswerth ist, durch keinerlei gesetzliche Bestimmungen die bisherige gute Sitte in irgend einer Weise zu durchbrechen oder abzuschwächen, daß der Arbeitgeber, wenn er irgendwie Beförderungsmittel hat, Wagen und Pferde, einen Schwerkranken auf seine Kosten wohl fast stets befördert hat.
Ich wünsche, daß das auch ferner so gehalten werde und nicht durch irgend eine gesetzliche Bestimmung eine Abschwächung der moralischen Verpflichtung zu dieser Leistung irgendwie herbeigeführt werde.
Ich werde also gegen den Antrag Dr. Giese in dieser Lesung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-RegierungSrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich hätte eigentlich gehofft, daß der Herr Abgeordnete, wenn er mit dem Antrag Dr. Giese nicht völlig einverstanden ist, für denselben gestimmt hätte unter dem Vorbehalt, bis zur dritten Lesung diejenigen Verbesserungen an demselben vorzunehmen, welche er für nothwendig hält.
Ich würde von meinem unmaßgeblichen Standpunkte aus dies für richtiger halten als das, was er zu thun beabsichtigt, nämlich jetzt gegen den Antrag zu stimmen und sich die Ueberlegung vorzubehalten, ob er für die dritte Lesung eine ihm mehr zusagende Fassung findet.
Ich glaube, es ist nicht zweifelhaft, daß die gegenwärtige Fassung des Gesetzes mißverständlich ist.
Es ist bereits wiederholt gesagt worden, und mit vollem Rechte, daß, wenn es jetzt heißt „ins Krankenhaus können im allgemeinen nur mit ihrer Zustimmung gebracht werden diejenigen, welche Mitglieder einer Familie sind '', dieser Paragraph das, was er sagen will, unrichtig ausdrückt, weil „Mitglied einer Familie ''wohl jeder ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, es sei ihm nicht bekannt geworden, ob diese an sich nicht verständliche Ausdrucksweise des Gesetzes thatsächlich zu Mißverständnissen geführt hat.
Auch ich bin nicht in der Lage, in konkreten Fällen dieses nachzuweisen, Fälle anzuführen, in denen da und dort thatsächlich Mißverständnisse stattgefunden haben; es ist mir nur bekannt, daß seitens mancher Ausleger des Gesetzes auf die irrthümliche Fassung hingewiesen ist und dabei die richtige Fassung, dasjenige, was beabsichtigt war, klargelegt worden ist.
Wenn aber wirklich ein unzweifelhaft mißverständlicher Ausdruck zu Mißverständnissen noch nicht geführt hat, so sollte dies doch nicht dahin führen, der Beseitigung einer Möglichkeit künftiger Mißverständnisse zu widerstreben.
Denn in dem Augenblicke, wo demnächst einmal, vielleicht gerade auf Grund der heutigen Debatte, sich jemand den Wortlaut des jetzigen Gesetzes ansieht, könnte die Auffassung, welcher durch den Antrag der Herren Dr. Giese und Genossen vorgebeugt werden soll, in die Praxis übertragen werden, wenn dieser Antrag jetzt abgelehnt wird.
Und letzteres liegt ja um so näher es ist auch darauf bereits aufmerksam gemacht worden —, als außerdem eine Disparität besteht zwischen dem Krankenversicherungs- und dem Unfallversicherungsgesetz.
An einer absolut gleichartigen Stelle im Unfallversicherungsgesetz ist nämlich für ganz dasselbe der bessere Ausdruck gebraucht: Bei Mitgliedern einer Familie wohnen während im Krankenversicherungsgesetz der schlechtere Ausdruck gebraucht sich findet: Mitglieder einer Familie sind.
Man wird da doch ins Auge fassen müssen, beide Gesetze thunlichst mit einander in Uebereinstimmung zu bringen.
Ich kann die hohen Herren nur bitten, dem Antrag Dr. Giese und Genossen Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, (6) entgegen der liebenswürdigen Ansicht des Herrn Abgeordneten von Strombeck glaube ich, daß es gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatsministers doch noch möglich ist, einige Worte über meinen Antrag zu verlieren.
Ich bin ja nicht in der Lage, seine Gegengründe in derselben Weise zu charakterisiren, mit drei Epitheta zu belegen, wie er es mit dem meinigen gethan hat.
Ich kann das, was ich meiner Ansicht nach gegen seine Ausführungen vorzubringen habe, nur unter zwei Kriterien subsumiren: ich halte seine Ausführungen theils für ungerechtfertigt, theils für undurchschlagend.
Der Herr Staatsminister sagt, es wäre in Folge der Ziffer 2 des Absatzes 1 zu § 7 mein Antrag unnöthig, ich glaube, er gebrauchte dieses Wort.
Ich kann diese Ansicht in keiner Weise theilen.
Die Einleitung zu Absatz 1 des Z 7 lautet: An Stelle der im § 6 vorgeschriebenen Leistungen kann freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewährt werden.
Demgegenüber bestimmt aber der § a, daß durch Gemeindebeschluß denjenigen, welche in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen oder durch Trunkfälligkeit erkrankt sind, das Krankengeld entzogen werden kann, also nur die ärztliche Pflege und Arzenei gewährt werden kann.
Ich bin nun der Ansicht, daß nach ganz allgemeinen exegetischen Grundsätzen wir daran festhalten müssen, daß, wenn hier im ß 7 nicht Bezug genommen worden ist auf den Z a, eben diese Bezugnahme imZ 7 sich auch ausschließlich bezieht auf § 6 und also diejenige Kategorie von Erkrankten, welche durch den §a wieder ausgeschlossen werden von der gesammten Unterstützung des 8 6, nicht unter § 7 fallen.
Den Z 6 a nicht unter § 7 zu subsumiren, scheint mir aus dem Wortlaute dieses Absatzes vollkommen klar hervorzugehen.
In § 7 werden in Ziffer 1 namentlich aufgeführt „die, welche verheirathet oder Glieder einer Familie sind, mit ihrer Zustimmung oder unabhängig von derselben ''u. s. w. Demgegenüber wird in Ziffer 2 ge- (v) sagt „alle sonstigen Erkrankten.
Unter sonstigen Erkrankten sind also unbedingt nach den ganz allgemein geltenden exegetischen Grundsätzen des für eine Gegenüberstellung erforderlichen tortium comparatiouis nur diejenige zu verstehen, welche nicht verheirathet oder nicht Mitglied einer Familie ist.
Aber die Erkrankten dieser Ziffer beziehen sich in keiner Weise auf die in Z 6 a vorgesehenen spezifizirten Fälle.
Es mag ja möglich sein, daß speziell in der Gemeindekrankenversicherung häufig thatsächlich praktisch die in Folge von geschlechtlichen Ausschweifungen oder Trunkfälligkeit Erkrankten auch einem Krankenhause überwiesen werden.
Ganz anders ist dies aber, wenn bei den sogenannten organisirten, den Ortsu.
s. w. kassen, wo die Mitglieder auch eine Mitwirkung haben; und es ist für mich kein Zweifel, daß auf Grund des bestehenden und nach dem vorliegenden Gesetzentwurf zu sanktionirenden Zustandes der betreffende Erkrankte auch im Falle der dringendsten Nothwendigkeit keinerlei Anspruch hat, in einem Krankenhause untergebracht zu werden, daß die mit der Verpflegung und Kur in einem Krankenhaus verbundenen höheren Kosten seitens der Krankenkassen geleistet werden.
Ich glaube, daß also unnöthig mein Antrag nicht sein wird.
Wenn der Herr Staatsminister sich dann gegen den zweiten Satz meines Absatzes 2 wendet, wonach ich beantrage, daß denen, welche erwerbsunfähig sind, die Ueberführung in ein Krankenhaus auf ihren Antrag gewährt werden müsse, so glaube ich wohl, daß er gut gethan hätte, seinen Grundsatz „rniniras, non curat praetor ''hier zu berücksichtigen.
Es mag ja wohl in Masuren zutreffend sein, daß es mit außerordentlichen Kosten verbunden wäre.
Kranke einem Krankenhaus zuzuführen; aber ich glaube, daß selbst in Ostpreußen nach Einführung der neuen Landgemeindeordnung bald Verhältnisse entstehen werden, wo die Erreichung eines Krankenhauses nicht mehr mit so großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Dann aber ist Masuren nur ein verschwindender Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3001 () Theil des gesammten Deutschen Reiches.
Ich wüßte kein Beispiel, wenigstens in meinem Vaterlands, wo ein Krankenhaus nur mit solchen Kosten zu erreichen wäre, daß es besser wäre, keinen derartigen Versuch zu machen.
Ich glaube, wir dürfen für ein Gesetz, welches ja in erster Linie auf die industriellen Arbeiter sich bezieht, diese äußerst entlegenen, rein landschaftlichen Provinzen als maßgebend nicht betrachten.
Meine Herren, dann wendet sich der Herr Staatsminister gegen meinen Zusatz zum Absatz 2; er findet da eine Härte das auch mit vollkommenem Unrecht.
Nach dem bisherigen Zustand wird mir doch nicht bestritten werden können, daß allgemein und ausnahmslos den Angehörigen derer, welche in Folge geschlechtlicher Ausschweifungen oder Trunkfälligkeit erkrankt sind, nicht die Hälfte des Krankengeldes gewährt wird.
Ich bin also bestrebt, das einzuführen, daß allgemein einige zulässige Ausnahmen vorbehalten diesen Angehörigen das Krankengeld gewährt werde; und nur in speziellen Fällen will ich eben mit Rücksicht auf die Steigerung der Sittlichkeit es der Gemeindebehörde oder dem Kassenvorstande vorbehalten wissen, eine solche Unterstützung nicht zu gewähren.
Ich bin ja nicht mit den Einflüssen, welche dies Familienverhältniß, welche die Verehelichung auf einen Mann haben kann, bekannt.
Aber soweit ich aus meinen Arbeiterkreisen Erfahrungen gesammelt habe, kann ich doch den Optimismus des Herrn Staatsministers nicht theilen, daß niemals eine Familie oder speziell eine Frau, eine Lanthippe geeignet wäre, einen Mann in jene Vergehen zu stürzen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag von Strombeck auf Nr.
517, 6 der Drucksachen zurückgezogen ist, liegen zu dem § 7 vor der Antrag Dr. Giese und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen, welcher die Veränderung einiger Worte in dem ersten Absätze (L) des § 7 beabsichtigt, die Anträge des Herrn Freiherrn von Münch auf Nr.
542 der Drucksachen, welche hinter dem ersten Absatz einen Absatz einschicken und auch dem Absatz 2 einen Zusatz geben wollen.
Ich werde abstimmen lassen, wenn das Haus damit einverstanden ist, zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme dieses Paragraphen die Aenderung vorgenommen werden soll, welche die Herren Abgeordneten Dr. Giese und Genossen vorgeschlagen haben, dann darüber, ob die Aenderungen vorgenommen, resp.
die Zusätze eingeschaltet werden sollen, welche der Herr Abgeordnete von Münch beantragt hat, und zwar gesondert über die beiden Anträge.
Dann wird über den durch die vorausgegangene Abstimmung etwa veränderten § 7 abgestimmt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte demnach, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 7 Absatz 1 Zeile 1 hinter dem Worte „verheiratet ''die nächsten fünf Worte streichen und an deren Stelle setzen wollen: „sind oder einen eigenen Hausstand führen oder bei einem Mitglieds ihrer Familie wohnen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag 1 auf Nr.
547 der Drucksachen in § 7 hinter Absatz 1 einfügen wollen: Den durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen Erkrankten kann freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause gewährt werden, auch wenn von der Befugniß des ß a Absatz 1 Ziffer 2 Gebrauch gemacht ist.
Es hat dies zu geschehen, falls erwerbsunfähige Kranke darum einkommen.
aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter will der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch (0) hinter dem Absatz 2 folgende Einschaltung machen: Bei Erkrankungen in Folge von Trunkfälligkeit oder geschlechtlichen Ausschweifungen kann diese Leistung durch Beschluß des Kassenvorstandes versagt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diesen Zusatz machen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sämmtliche Anträge sind somit abgelehnt.
Der Paragraph ist demnach nach den Vorschlägen der Kommission den Anträgen gegenüber unverändert geblieben, und ich bitte, daß die Herren, welche denselben sonach annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 8 mit dem Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Es ist nicht der Fall.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten von Strombeck das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe beantragt, im § 8 den zweiten Absatz folgendermaßen zu fassen: 4.
Die Festsetzung findet für männliche und weibliche, für erwachsene und für jugendliche Personen unter 16 Jahren besonders statt.
Die Festsetzung kann getrennt für junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und für Kinder unter 14 Jahren vorgenommen werden.
Für Lehrlinge gilt die für junge Leute getroffene Feststellung.
Meine Herren, der zweite Absatz, wie er im Kommissions- (D) bericht abgedruckt ist, würde jedenfalls eine kleine Aenderung erleiden müssen, weil inzwischen der § 135 der Gewerbeordnung abgeändert ist durch das Gesetz vom 1.
Juni d. I., betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
In unserem Absatz 2 des § 8 ist aus der Gewerbeordnung Absatz 4 des ß 135 zitirt.
Einen Absatz 4 hat aber der neue § 135 der Gewerbeordnung überhaupt nicht mehr.
Wir haben es hier mit einem Gesetz zu thun für mehr als 6 Millionen Versicherter, denen nicht immer alle möglichen Gesetzbücher zur Hand sind, und die nicht alle möglichen gesetzlichen Bestimmungen im Kopfe haben.
Ich behaupte daher, daß es zweckmäßig ist, daß man die Bezugnahme auf andere Gesetze, also hier auf die Gewerbeordnung, möglichst vermeidet.
Dieses Prinzip hat ja auch die Kommission anerkannt, die in einem späteren Paragraphen eine Bezugnahme auf das Strafgesetzbuch gestrichen hat und den Inhalt des betreffenden Strafgesetzparagraphen in unser Gesetz aufgenommen hat.
Aehnlich habe ich es in meinem Antrag gemacht.
Mein Antrag stimmt inhaltlich genau überein mit dem jetzt geltenden H 135 der Gewerbeordnung.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen über § 8, zuvor über den Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen.
Verlesung des Paragraphen und des Antrags wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben wollen, welche für den Fall der Annahme des § 8 in dem zweiten Absatz folgenden von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragten Zusatz machen wollen: Die Festsetzung findet für männliche und weibliche, für erwachsene und für jugendliche Personen 3002 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
(L) 1 unter 16 Jahren besonders statt.
Die Festsetzung kann getrennt für junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren und für Kinder unter 14 Jahren vorgenommen werden.
Für Lehrlinge gilt die für junge Leute getroffene Feststellung.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Vorschlag der Kommission den Paragraph annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Ich habe noch den Eingang zu Art.
3 zur Diskussion zu stellen, nachdem wir die Abänderungen zu diesem Artikel durchberathen haben.
Er lautet: Die §§ 6 bis 8 werden durch folgende Bestimmungen ersetzt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Sie diesem Eingang zustimmen, was ich konstatire.
Wir kommen nunmehr zu Art.
4 (Z 10).
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wenn Niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Sie dem Art.
4, bezw.
dem § 10 Abs.
3, wie er gefaßt werden soll, zustimmen.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich habe mich noch zum § 12 zum Wort gemeldet, und zwar schriftlich.
(oPräsident: Das ist mir nicht mitgetheilt worden.
Will das Haus damit einverstanden sein, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Strombeck, der sich zum ß 12 gemeldet hat, nachträglich das Wort gebe
was ich hiermit thue.
Abgeordneter von Strombeck: Nur eine kurze Bemerkung.
Im ß 12 wird eine Beschwerde an die Zentralbehörde vorgesehen.
Beschwerden an die Zentralbehörden werden außerdem noch in etwa 9 Fällen in unsrem Gesetz zugelassen.
Es ist aber in dem Gesetz nicht bestimmt, wo diese Beschwerde einzureichen ist, ob direkt bei der Zentralbehörde oder ob bei der Behörde, über welche Beschwerde geführt wird.
Das Nächstliegende ist ja, da das Gesetz nichts darüber sagt, daß der Beschwerdeführer sich nach seinem Belieben an die eine oder an die andre Stelle wenden kann.
Es scheint mir aber im Interesse der Versicherten wünschenswerth, daß hierüber Klarheit geschaffen wird.
Ich muß vorausschicken, diese Beschwerden an die Zentralbehörde sind fast überall in dem Gesetz an eine 4 wöchentliche Präklusivfrist geknüpft.
Nehmen Sie an, es wendet Jemand am letzten Tage der Frist sich mit einer Beschwerde nicht an die Zentralbehörde direkt, sondern an die höhere Verwaltungsbehörde seines Landes.
In diesem Falle könnte gesagt werden: du hast dich nicht an die richtige Instanz innerhalb der Präklusivfrist gewendet, du hättest direkt an die Zentralbehörde gehen müssen!
Ihm würde also dann das Beschwerderecht verloren gehen.
Ich glaube deshalb, es empfiehlt sich, Klarheit zu gewinnen, und ich halte das für um so nöthiger, als wir hier ein Rechtsmittel haben, über welches die Landesgesetzgebung der einzelnen Staaten nicht bestimmen kann; denn die Partikulargesetzgebung kennt dieses Rechtsmittel nicht, es wird lediglich durch Reichsgesetz geschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius (6) des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Ich konstatire zunächst, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck, wie ich glaube, sich vollständig im Rechte mit der Annahme befindet, daß das Krankenversicherungsgesetz eine Bestimmung darüber, bei wem die Beschwerde an die Zentralbehörde eingelegt werden soll, nicht enthält.
Die weitere Frage, wo nun diese Beschwerde eingelegt werden muß, glaube ich, entscheidet sich prinzipaliter danach, ob die Verwaltungsgesetze der einzelnen Bundesstaaten eine allgemeine Bestimmung des Inhaltes haben, daß Beschwerden in Verwaltungssachen bei dieser oder jener Behörde eingelegt werden sollen.
Enthalten die Landesgesetze dergleichen Anordnungen, so werden diese, wie ich glaube, weil das Reichsgesetz nichts entgegenstehendes enthält, auch für das Gebiet dieses Reichsgesetzes gelten müssen.
Soweit derartige landesrechtliche Anordnungen nicht bestehen, bin ich mir nicht zweifelhaft darüber, daß die Beschwerden auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes sowohl beim juäex aä cusm als beim juäsx a guo eingelegt werden können, und ich halte dieses letztere als das wohlwollendste.
Denn wenn jetzt der Beschwerdeführer die Wahl hat, bei wem er das Rechtsmittel einlegen soll, so setzt er sich nicht der Gefahr aus, wegen einer falschen Adreffe etwa seiner Beschwerde verlustig zu gehen.
Es hat sich auch in anderen Fällen als nicht unbedenklich herausgestellt, ganz bestimmte Vorschriften darüber zu geben, daß eine Beschwerde nur dann, wenn sie an die und die Stelle gebracht sei, den betreffenden Erfolg haben könne, während eine Beschwerde, an eine andere Stelle gbracht, auch selbst, wenn der Beschwerdeführer sich irgend ein Verschulden nicht hat zu Schulden kommen lassen, einen Erfolg nicht haben könne.
Ich glaube also, daß ein Anlaß dazu, eine bestimmte Vorschrift in dieses (v) Reichsgesetz darüber einzuschieben, an welcher Stelle die Beschwerde eingelegt werden soll, nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich habe nicht vernommen, daß der Herr Abgeordnete von Strombeck einen Antrag an seine Ausführungen geknüpft hat.
Da das nicht der Fall ist, haben wir auch eine Abstimmung nicht vorzunehmen.
Ich gehe über zum § 15 des bestehenden Gesetzes, zu welchem der Herr Abgeordnete von Strombeck auf Nr.
511 zu 5 der Drucksachen den Antrag gestellt hat, den letzten Satz dieses Paragraphen zu streichen.
Zunächst aber hat sich der Herr Abgeordnete von Strombeck zu Z 14 gemeldet.
Ich gebe ihm das Wort zu § 14.
Abgeordneter von Strombeck: Bei § 14 stelle ich keinen Antrag, aber ich erlaube mir eine Frage anzuregen, die in der Zukunft vielleicht von großer Bedeutung und Tragweite werden kann.
Ich schicke voraus, ich will diese Frage nur anregen, nicht aber gründlich erörtern.
Es ist bisher überaus selten vorgekommen, daß Gemeinden überhaupt zur Auflösung gekommen sind, und eine Gemeindekrankenversicherung, einmal bestehend, hatte, man möchte fast sagen, eine ewige Dauer vor sich.
Das wird sich ändern durch die neue preußische Landgemeindeordnung, die am 1.
April 1892 in Kraft tritt.
In der neuen preußischen Landgemeindeordnung ist vorgesehen, daß, wenn ich mich recht erinnere, weit über 1000 Gemeinden zur Aufhebung gelangen werden dadurch, daß sie mit anderen Gemeinden verschmolzen werden.
Es werden also in den nächsten Jahrzehnten zahlreiche Gemeinden ihre Existenz verlieren.
Das kann nun eingreifen in das Krankenkaffenwesen sowohl bezüglich der Gemeindekrankenversicherung, als wie bezüglich der OrtsReichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3003 () krankenkaffen.
Nehmen Sie z.
B. an, es existiren zwei Nachbargemeinden, in jeder ist eine Gemeindekrankenversicherung, aber die Statuten dieser beiden Krankenversicherungen stimmen nicht überein.
In der einen z.
B. ist die statutarische Versicherungspsiicht auf Grund des § 2 weiter ausgedehnt, als wie bei der anderen.
Ein anderer Fall wäre: über die Karenzzeit bei freiwillig Versicherten sind in diesen beiden Gemeinden verschiedene Bestimmungen; die Höhe der Beiträge kann verschieden sein, der Betrag kann in der einen Gemeinde 14z Prozent betragen, in der anderen 2 Prozent.
Das sind so einige wenige Fälle der Verschiedenheit des Inhalts der statutarischen Bestimmungen.
Wie soll das nun bei Vereinigung der beiden Gemeinden werden
Ich will nur im allgemeinen sagen, es ist mir fraglich geworden, ob es sich nicht empfehlen würde, daß für derartige Fälle in unserem Gesetz noch ein Paragraph hineinkäme, wodurch die höhere Verwaltungsbehörde ermächtigt würde, Schwierigkeiten, die auf diese Weise entstehen, zu entscheiden.
Es wird das einer reichsgesetzlichen Ermächtigung bedürfen, wahrscheinlich wenigstens, da die Landesgesetzgebung kaum ermächtigt sein wird, in diese reichsgesetzlichen Bestimmungen einzugreifen.
Auch bei dem Reservefonds, wenn eine Gemeindeversicherung einen solchen hat, könnten ebenfalls Schwierigkeiten entstehen.
Da möchte ich ein Beispiel anführen.
Die Vereinigung von zwei Gemeinden nach der neuen preußischen Landgemeindeordnung kann auf zweierlei Weise geschehen, erstens dadurch, daß eine Gemeinde einer zweiten, die bestehen bleibt, inkorporirt wird, zweitens aber auch dadurch, daß die beiden zu vereinigenden Gemeinden vollständig aufgelöst werden, und daß an deren Stelle ein drittes ganz neues Rechtssubjekt als Gemeinde tritt.
Nehmen wir den letzteren Fall an, und nehmen wir ferner an, daß eine von diesen beiden zu vereinigenden Gemeinden einen Reservefonds besessen hat, so fragt sich: was soll aus diesem Reservefonds (8) werden
Die Gemeindekrankenverstcherung ist abweichend von der Ortskrankenkaffe keine besondere juristische Person.
Ich glaube also, Eigenthümerin des Reservefonds ist die Gemeinde.
Gelangen die Gemeinden zur Auflösung, dann würde über den Reservefonds disponirt werden können wie über jedes andere Gemeindeeigenthum.
Das empfiehlt sich aber nicht, denn der Reservefonds ist doch zum großen Theile zusammengebracht worden durch die Beiträge der Versicherten, und es würde sich vielleicht empfehlen, in das Reichsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß auch in solchen Fällen der Reservefonds seinem Zwecke erhalten bleiben muß.
Ich könnte noch andere Bedenken anregen, ich möchte aber nicht so weitläufig werden und bitte daher nur, daß diejenigen Herren, die sich für die Frage interessiren, diesen Punkt ins Auge fassen und denselben ihrer weiteren Erwägung unterziehen wollen.
Vielleicht wird dann bei der dritten Lesung Anlaß und Zeit sein, eingehender über diese Frage zu verhandeln.
Präsident: Ein Antrag ist auch zu § 14 nicht gestellt, wir haben deswegen eine Abstimmung nicht vorzunehmen.
Die Diskussion über diesen Paragraphen kann ich hiermit schließen, und es wird übergegangen zur Diskussion über § 15 mit dem Antrage von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen unter 5.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Die Kommission hat in den späteren Paragraphen mehrere Absätze gestrichen, weil dieselben antiquirt sind.
Hier liegt ein eben solcher Fall vor: Es ist ein antiquirter Satz, den ich gestrichen haben möchte.
Ich möchte also anheimgeben, der Konsequenz wegen auch diesen antiquirten Satz zu streichen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat (6) beantragt, in dem § 15 der Vorlage, dessen Veränderung von der Kommission nicht vorgeschlagen ist, den letzten Absatz zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung des Satzes, entgegen dem Antrage von Strombeck, richten und bitte, daß diejenigen, welche in 8 15 den letzten Absatz, lautend: Eine hiernach etwa erforderliche Erhöhung der Unterstützung oder Ermäßigung der Beiträge muß spätestens bis zum Ablauf eines Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes herbeigeführt werden, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck beantragte Streichung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 16, zu welchem der Herr Abgeordnete Wiffer den auf Nr.
124 der Drucksachen bezeichneten Antrag gestellt hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiffer.
Abgeordneter Wiffer: Meine Herren, § 2, 4 und 16 handeln von Gemeinden- und Ortskrankenkaffen.
Viele Landgemeinden sind bei Einführung der Krankenversicherung in Folge der damals über diese Materie herrschenden Unklarheiten nicht dazu gelangt, eine Gemeinde- oder Ortskrankenversicherung einzuführen.
In Folge dessen ist man in vielen Gegenden des Vaterlandes dazu gelangt, an Stelle der Gemeindekrankenversicherung große Bezirkskrankenkaffen einzuführen und die Versicherung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
Die weitere Fortentwickelung dieser Verhältnisse hat für viele dieser Gemeinden ein Verhältniß herausgebildet, welches es als dringend wünschenswerth erscheinen läßt, wieder auf die Grundlage (v) der Gemeindekrankenversicherung oder der Ortskrankenkasien zurückzugehen.
In der Hauptursache hat sich gerade durch die Einrichtung der großen Krankenkaffenverbände gegenüber den früheren Mißständen eine Verschlechterung der ärztlichen Behandlung für den Versicherten herausgebildet.
Man war bei den schwachen Mitteln, über welche die großen Krankenkaffen verfügen, nicht überall in der Lage gewesen, tüchtige Aerzte anzustellen und ausreichend zu bezahlen; es sind daher Fälle eingetreten, wie diese bei Berathung über § 6 am Sonnabend ausreichend geschildert worden sind.
Entweder sind die Kranken in solchen Fällen überhaupt ohne ausreichende ärztliche Hilfe geblieben, oder es sind kluge Leute zugelassen worden, die die Kranken an Stelle wissenschaftlich gebildeter Aerzte behandelten, wodurch, wie bereits erwähnt, namentlich die Behandlung der Kranken auf dem Lande nach Einführung des Krankenkaffenwesens schlechter geworden als früher.
Wenn ich in Bezug auf diesen Punkt bei meinen Ausführungen über § 6 bemerkt habe, daß sich wegen dieses Zustandes allmählich eine scharfe Unzufriedenheit auf dem Lande ausgebildet hat, so hat mir der Herr Staatssekretär von Boetticher doch unrichtig die Meinung unterstellt, als habe ich ausgesprochen, es bestehe auf dem Lande eine Unzufriedenheit wegen Einführung der Krankenkaffen überhaupt.
Ich nehme Veranlassung, ausdrücklich festzustellen, daß ich nur von der Unzufriedenheit gesprochen habe, welche durch Ausdehnung der Krankenversicherung auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter und durch das schlechte Funktioniren der großen Bezirkskrankenkaffen herbeigeführt worden ist.
Nur durch diese Verhältnisse ist diese Unzufriedenheit herbeigeführt, und ich betone nochmals, diese Unzufriedenheit besteht in weiten ländlichen Kreisen und wird hauptsächlich veranlaßt durch die unzureichende ärztliche Behandlung der Kranken.
Es sind in diesen großen Kassen keine ausreichenden Mittel vorhanden, um tüchtige Aerzte bezahlen zu können, und die 424 3004 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
() Kranken find schlechter gestellt, als das früher ohne Krankenkassen der Fall war.
Vielfach ist nun von Gemeinden der Versuch gemacht worden, wieder aus den großen Kassenverbänden herauszukommen und auf Grund der ZK 2, 4 und 16 Gemeindeoder Ortskrankenkaffen zu begründen.
Diese Ausscheidung hat sich nicht bewerkstelligen lassen, es sind eine Menge Schwierigkeiten erhoben worden.
Es liegen uns aus vielen Theilen des Vaterlandes Berichte über ähnliche Verhältnisse vor, in welchen es beklagt wird, daß die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nirgends einen Punkt enthalten, aus welchem die Möglichkeit einer Ausscheidung aus solchen gemeinsamen Verbänden hergeleitet werden kann.
Diesem Uebelstand versuche ich durch meinen Antrag abzuhelfen.
Ich gebe anheim, ob nicht vielleicht besser unterrichtete und technisch geschicktere und geschulte Herren bis zur dritten Lesung des Reichstags den Antrag in geschickterer Form oder an besserer Stelle anzufügen vorschlagen, aber ich halte es unbedingt für nöthig, daß diese Materie besser geregelt wird.
Es muß unbedingt eine Form bestehen, daß die Bestimmungen des § 16 wahr gemacht werden können; denn dort heißt es ausdrücklich: Die Gemeinden können Ortskrankenkaffen errichten.
Aber wenn den Gemeinden, welche zeitweilig größeren Verbänden angehören, nicht die Möglichkeit gegeben ist, auszuscheiden aus solchen Verbänden, so sind die Bestimmungen des § 16 vollständig werthlos, und dieses kann unmöglich die Absicht des Gesetzgebers gewesen sein.
Indem er die H 2, 4 und 16 dieses Gesetzes schuf, meinte er unbedingt, daß die einzelnen Gemeinden auch wirklich berechtigt sein sollen.
Krankenkaffen zu gründen, wie dieselben ihren Verhältnissen am besten entsprechen.
Wenn sich also bei der Fortentwickelung der Verhältnisse dergleichen Uebelstände an bestimmten Stellen herausgebildet haben, so scheint es mir unabweisbar, Abhilfe zu schaffen, und dieses strebe ich durch meinen Antrag an, welcher sich dahin richtet, (V) Gemeinden, welche den Beschluß zur Bildung von Ortskaffen in ordnungsmäßiger Weise fassen, sofort aus den größeren Verbänden ausscheiden zu lassen und daß die Aktiva und Passiva geregelt werden durch die Verwaltungsbehörden.
Ich bitte, meinen Antrag wohlwollend zu beurtheilen und anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Ich bin nicht in der Lage, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wisier auf Nr.
524 der Drucksachen von meinem Standpunkt aus zustimmen zu können, und möchte das hohe Haus bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Begründung desselben geht, wenn ich recht verstanden habe, davon aus, daß durch Bildung einer gemeinsamen Ortskrankenkaffe für mehrere Gemeinden die Interessen einzelner Gemeinden verletzt sein könnten, und es soll deshalb den Gemeinden die Möglichkeit gegeben werden, aus solchen Kaffenverbänden der Ausdruck ist nach meiner Erinnerung wiederholt gebraucht worden auszuscheiden.
Ich glaube, daß das in der Weise wenigstens, wie es hier vorgeschlagen ist, nicht geht.
1 Der§ 16 stellt allerdings zunächst-als Grundsatz auf, 1 daß die Ortskrankenkaffen1thunlichst1für eine Gemeinde und thunlichst für einen Gewerbezweig gebildet werden sollen, in 17 und143 heißt es dann aber weiter, daß auch für mehrere Gewerbezweige und ebenso für mehrere Gemeinden gemeinsame Ortskrankenkaffen errichtet1werden1dürfen.
Dies kann nicht nur freiwillig, sondern auch auf behördliche Anordnung geschehen (6) und bedarf immer der behördlichen Genehmigung.
Wenn nun aus einer solchen behördlich geschaffenen Vereinigung jede Gemeinde einfach wieder ausscheiden will auf ihren bloßen Antrag, sobald sie einseitig glaubt, ihren Interessen sei nicht Genüge geschehen durch die Zuweisung zu diesem Verbände, so würden sie hierdurch die, wie ich glaube, oft recht zweckmäßige größere Vereinigung einfach sprengen können.
Dazu liegt ein ausreichender Anlaß unbedingt nicht vor.
Stellt sich heraus, daß die ursprüngliche Annahme, eine Vereinigung mehrerer Gemeinden zu gemeinsamen Ortskrankenkaffen sei zweckmäßig, eine irrthümliche gewesen ist, so wird diese Gemeindevereinigung auf dieselbe Weise wieder gelöst werden können, auf welche sie zu Stande gekommen ist, nämlich durch den Beschluß der betheiligten Gemeinden, oder durch entsprechende Anordnung derjenigen Stelle, durch welche der Verband seinerzeit errichtet worden ist.
1 Ein freiwilliges Ausscheiden und dadurch ein Sprengen einer behördlich geschaffenen Vereinigung halte ich nicht für zulässig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, ich gebe anheim, ob der von dem Herrn Abgeordneten Wiffer gestellte Antrag in den einzelnen Bestimmungen richtig formulirt ist, aber der Grundgedanke desselben ist unzweifelhaft ein richtiger.
In der Kommission habe ich mich bereits in diesem Sinne geäußert, daß für den Fall der Gründung von Ortskrankenkaffen für mehrere Gemeinden und ganze Kommunalverbände es Mittel und Wege geben muß, daß die einzelne Gemeinde, sofern die Vereinigung für sie und ihre Eingesessenen schädlich wird, davon zurücktreten kann.
Jetzt ist das nicht anders möglich als mit Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde, und es ist doch unverkennbar nach dem bisherigen Zuge der Dinge, daß die höheren Verwaltungs- (v) behörden fast niemals geneigt sein werden, auf derartige Wünsche einzugehen.
Sie legen im Gegentheil zu meinem Bedauern auf solche Gesammtkaffen, die sich vielfach über ganze landräthliche Kreise, also über Hunderte von Gemeinden und eine Anzahl von Quadratmeilen erstrecken, einen großen Werth.
Nun ist aber andererseits gerade auch von Vertretern der verbündeten Regierungen wiederholt anerkannt worden, daß Kaffen von beschränkterem Umfang bedeutende Vorzüge haben können.
Das ist ein offenbarer Widerspruch, der nun aber einmal besteht.
Auch mir sind von Städten bittere Beschwerden zugegangen darüber, daß kurz nach Einführung des Gesetzes sie sich hätten bestimmen lassen, als die Dinge noch unklar waren, einer solchen Kreiskrankenkaffe beizutreten, daß aber dadurch, besonders wenn diese Städte viele versicherungspflichtige, industrielle Arbeiter haben so z.
B., wenn ich nicht irre, die Stadt Neudamm —, daß dadurch für die Versicherungspflichtigen und deren Arbeitgeber in den betreffenden Gemeinden große Mißstände sich ergeben haben, daß die Entwickelung des Versicherungswesens entschieden hintangehalten worden ist durch die Verbindung mit Hunderten von Landgemeinden.
Das läßt sich auch bei der Verschiedenheit der Verhältnisse sehr leicht begreifen, und trotzdem ist es solchen Städten trotz ihrer wiederholten Bemühungen nicht gelungen, die Zustimmung der Verwaltungsbehörden zum Ausscheiden aus einer solchen Kaffe zu erlangen.
Ich meine, meine Herren, daß gerade vom Standpunkt des Gesetzes, diese Krankenkaffen möglichst lebens- und leistungsfähig zu gestalten, es in der That dringend wünschenswerth ist, solchen Gemeinden, die für sich schon ein genügendes Material und genügende Kraft für die Versicherung bieten, ihre Selbstständigkeit, nachdem sie sie in der Uebereilung hingegeben haben, zurückzugeben.
Meine Herren, es werden auch nicht selten Fälle vorReichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3005 () kommen, wo Gemeinden erst im Laufe der Jahre eine größere industrielle Bedeutung erlangen, wo Städte und selbst Dörfer, die 1884 noch klein waren, und sich sehr gern der allgemeinen Kasse angeschlossen haben, seitdem industriell erheblich gewachsen sind und nun mit vollem Recht glauben, daß sie durch selbstständige Ortskrankenkafsen besser fahren als in dem bisherigen Zustande.
Da ich also meinerseits glaube, daß überhaupt der Zustand, daß ganze landräthliche Kreise von einer einzigen Ortskrankenkaste umfaßt werden, für die Versicherten sowohl bezüglich der ärztlichen Behandlung, als auch der finanziellen Verhältnisse keine günstigen Folgen hat, so unterstütze ich, wie gesagt, den Grundgedanken des Herrn Abgeordneten Wissen, den Austritt aus solchen nicht mehr zuträglichen Gesammtortskrankenkassen möglichst zu erleichtern und die dazu erforderlichen Formen zu finden.
Ich kann im Augenblick nicht übersehen, ob der Antrag Wissen in dieser Beziehung vollkommen genügt.
Wenn er aber als nicht genügend befunden werden sollte, so würde es meines Erachtens unsere Aufgabe sein, bis zur dritten Lesung diesen Gedanken in eine bessere Fassung zu bringen und dann dem hohen Hause nochmals zur Abstimmung zu unterbreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat geltend gemacht, daß die Möglichkeit der Ausscheidung aus solchen größeren Verbänden nur dadurch gegeben werden kann, daß dieselben Organe, welche die Zusammenfassung der Gemeinden in größeren Verbänden beschloßen haben, dieselbe wieder auflösen.
Ich glaube, wenn wir die Folgerungen dieses Grundsatzes gegenüber der bestehenden Ordnung zulasten, dann kommen wir zu den wunderbaren Verhältnißen, daß erst der Beschluß untergeordneter Organe erforderlich ist, um dem Wortlaute (L) des Gesetzes Geltung zu verschaffen.
Es erscheint mir demgegenüber Verpflichtung des Gesetzgebers, diese Möglichkeit zu gewähren ohne diese Einschränkung, damit da, wo Zusammenfassungen in größeren Verbänden in unzweckmäßiger Weise untergelaufen sind, dieselben durch den Willen der Gemeinden auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes rektifizirt werden können.
Gewiß sind die hohen Behörden oder diejenigen Organe, welche die Bildung größerer Krankenkastenverbände beschloßen haben, der besten Meinung gewesen bei deren Gründungen; aber das Wesen der Krankenkastengesetzgebung hat sich erst bei der Fortentwicklung der dadurch geschaffenen Verhältniße klar herausgestellt, und eines der größten Mißverständnisse ist dasjenige, daß immer hervorgehoben wird, es seien auf dem Lande staatlich geprüfte Aerzte in genügender Anzahl nicht zu beschaffen.
Dieser Umstand trifft aber, wie ich nochmals betone, nur unter bedingten Verhältnissen zu, denn die in den Städten wohnenden Aerzte haben seit alten Zeiten auch dem Landvolke zur Verfügung gestanden.
In der Regel waren daher die Kranken vor Begründung dieser größeren Krankenkaffen weit bester gestellt hinsichtlich der ärztlichen Pflege, als es jetzt der Fall geworden ist.
Die alleinige Ursache dieses Uebelstandes bleibt immer dieselbe.
Die Mittel der großen Krankenkassen sind nicht ausreichend, um tüchtige Aerzte genügend zu bezahlen, und man ist dazu gelangt, geringeres Material zu verwenden.
Wenn man nun von Seiten der Regierungen diesen Uebelstand hinsichtlich der Unzulänglichkeit der Krankenkaste erkennt, wenn es feststeht, daß Verbände ihren Verpflichtungen nicht nachkommen können, und wenn man nun, wie die Königlich sächsische Regierung, zur Unterstützung dieser Kaffen dahin vorgeht, Naturärzte und kluge Leute zuzulasten bei der Behandlung der Krankenkastenmitglieder, so finde ich, daß das Wohl der Bevölkerung auf diese Weise nicht genügend geschützt werden wird.
Ich bleibe dabei, man muß einzelnen Gemeinden, die nicht unter so schlimmen Verhältnißen leiden wollen und nicht zu leiden (6) brauchen, weil sie bester situirt sind durch ihre Verbindung mit städtischen oder anderen Verhältnissen, wodurch Aerzte vorhanden sind, das Recht geben, sich ausscheiden zu können und für ihre Kranken bessere Verhältniße zu schaffen als in den größeren Verbänden geschaffen werden können.
Es ist Pflicht des Gesetzgebers, daß, wenn irgend ein solcher Bezirk (wie die Halligen) angeschloffen ist, wie Herr von Boetticher am Montag erwähnte, man die klugen Leute nicht zwingt, aus den Halligen herauszuziehen, während die Leute doch in der Lage sind, sich die Zuziehung tüchtiger und staatlich geprüfter Aerzte zu ermöglichen, die die durch 88 1, 2, 4 und 16 angeordnete Möglichkeit der Erlangung auch wirklich gewähren.
Dagegen stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß niemand etwas dagegen einwenden kann, wenn sich der einzelne auf seine Kosten durch einen Naturarzt behandeln lasten will.
Etwas ganz anderes ist es aber, diese Freiwilligkeit durch die Krankenkasten zwangsweise zu gestalten und, um dieses zu verhindern, muß man den Gemeinden das Recht wieder zurückgeben, das sie ohne Ueberlegung zeitweilig aufgaben.
Die Gesetzgebung muß hier eintreten, denn die Verwaltungsbehörden werden nur schwer von dem einmal eingeschlagenen Wege zurückkommen wollen.
Denn wir sehen, man gewährt lieber die Möglichkeit zur Erhaltung der größeren Krankenkastenverbände dadurch, daß man selbst die Kurpfuscherei an Stelle ausreichender ärztlicher Behandlung zulasten will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Woedtke: Ja, meine Herren, der Herr Vorredner wolle es mir nicht übel nehmen, aber ich habe einen rechten Zusammenhang zwischen der Aerztefrage und der Frage, die uns hier beschäftigt, nicht finden können, (v) Wenn wirklich der von ihm beklagte Zustand eintritt, daß nämlich eine unter behördlicher Autorität gebildete Vereinigung von Gemeinden um deswillen sich als unzweckmäßig herausstellt, weil nicht genug Aerzte vorhanden sind, so wird dieser letztere Mangel auch dann fühlbar sein, wenn die einzelnen Gemeinden auseinander gerissen werden und selbstständige Ortskrankenkaffen bilden.
Im übrigen möchte ich doch darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete durch seinen Antrag, wie er jetzt ausgeführt hat, etwaige „Irrthümer ''beseitigen will, die bei der Begründung solcher Krankenkastenverbände vorgekommen sein sollten.
Nun, zur Beseitigung dieser Irrthümer, falls sie objektiv vorhanden sind, ist durch das Gesetz jetzt schon die Möglichkeit gegeben, und zwar auf dem Wege, den die beiden Herren Vorredner schon hervorgehoben haben, und auf den auch ich hinzuweisen die Ehre hatte, nämlich auf dem Wege, daß die Vereinigung in derselben Weise gelöst wird, wie sie zu Stande gekommen ist.
Damit ist dem Bedürfniste genügt.
Ist eine von den in Betracht kommenden Gemeinden der Meinung, daß ein Irrthum vorgekommen ist, der aber thatsächlich von der anderen Stelle nicht anerkannt wird, so muß sich der Herr Abgeordnete auf den Standpunkt stellen, daß objektiv nicht, sondern höchstens nach einseitig subjektiver Auffassung von einem Irrthum die Rede sein kann.
Dann ist es der Gemeinde überlasten, diejenige Stelle, durch deren Genehmigung die Vereinigung zu Stande gekommen ist, zu überzeugen, daß wirklich ein objektiver Irrthum vorgekommen ist; und wenn sich die Behörde davon überzeugt, wird durch deren Anordnung Abhilfe geschaffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wisser: Ich will mir nur eine kurze Bemerkung dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen gegen424 3006 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
() über gestatten.
Ich habe nämlich durchaus nicht behauptet, daß allgemeiner Aerztemangel auf dem Lande überhaupt besteht, und kann es in Folge dessen nicht als richtig zugeben, daß, wenn in Folge der Bildung von größeren Krankenkassenverbänden ein solcher Uebelstand nicht beseitigt werden kann, dieses auch nicht durch Bildung von selbstständigen Gemeindekassen wird erreicht werden können; ich habe vielmehr ausgeführt, daß in den größeren Verbänden auf dem Lande Aerztemangel herbeigeführt wird dadurch, daß die Mittel dieser Kaste gar nicht zulangen, um ordentliche ärztliche Hilfe ausreichend zu beschaffen, während die besondere Lage der Einzelgemeinde derselben ausreichende Mittel zur Verfügung stellen kann, tüchtige geprüfte Aerzte für ihre Kranken leichter und ausreichender zu beschaffen, als dieses größeren Verbänden möglich ist.
Man kann es solchen Gemeinden nicht zumuthen, ihre Kranken durch kluge Männer behandeln zu lasten, wenn deren Verhältnisse es gestatten, ausreichender, als es dort der Fall ist, für dieselben zu sorgen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Es liegt vor der Antrag der Kommission, welcher wie die Vorlage in dem § 16 hinter dem ersten Absatz die Worte einschieben will: „die Vorschriften des §5«, finden auch hier Anwendung '', und der Antrag des Herrn Abgeordneten Wisier auf Nr.
524 der Drucksachen, welcher dem § 16 einen fünften Absatz zufügen will, dessen Verlesung mir wohl erlasten wird; die Herren finden ihn auf der eben angegebenen Nummer der Drucksachen.
Ich werde zunächst über den Kommissionsantrag und dann über den Antrag Wisier abstimmen lasten.
Ich bitte, daß die Herren, welche im § 16 des bestehenden Gesetzes hinter dem Absatz 1 und vor dem Absatz 2 folgenden Absatz einschieben wollen: (L) 1 Die Vorschriften des § a finden auch hier Anwendung sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dem § 16 als fünften Absatz die von dem Herrn Abgeordneten Wisier beantragten und auf Nr.
524 der Drucksachen wiedergegebenen Worte einschalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Wisser ist abgelehnt, dagegen der Kommissionsvorschlag angenommen.
Hiernach ist Art.
5 unverändert genehmigt.
Wir können übergehen indem ich die Diskussion und die Abstimmung über Art.
6 zurückstelle auf § 18 a, wozu Anträge nicht gestellt sind.
Die Kommission hat der Vorlage einen Zusatz gemacht.
Das Wort wird nicht verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie den H 18 a nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu § 19 mit den Anträgen Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu § 19 Nr.
1, von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen unter Nr.
7, Dr. Höffel auf Nr.
518 der Drucksachen unter Nr.
3, ferner Auer auf Nr.
526 der Drucksachen zu § 19 unter 2.
In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ebenso wie in Absatz 1 des § 4 wird die Gestaltung des §75 von Einfluß sein auf die Abstimmung über § 19.
(6) Ich erlaube mir daher, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, die Diskussion über § 19 zurückzustellen, ebenso wie die über § 4 Absatz 1 zurückgestellt worden ist bis zur Berathung des § 75.
Präsident: Ich muß die Gründe, die der Herr Referent angeführt hat, anerkennen und werde, wenn niemand widerspricht, die Diskussion über § 19 zurückstellen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir kommen zu § 20.
Dazu liegen vor die Anträge von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen unter a, 6, o; Auer auf Nr.
526 der Drucksachen; Dieden auf Nr.
522 der Drucksachen, endlich die mir soeben handschriftlich zugegangenen Anträge der Herren Abgeordneten Spahn, welcher wünscht, daß in § 20 Absatz 1 Nr.
2 vor dem Worte „Wöchnerinnen ''eingefügt werde „eheliche '', und Wilisch-Or.
Hirsch, welche in § 20 im vorletzten Absatz die Worte „in Folge derselben Krankheit ''streichen wollen.
In der eröffneten Diskussion frage ich den Herrn Referenten, ob er das Wort will.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Zunächst ziehe ich meinen Antrag unter 8 b, betreffend die Transportkosten Kranker in ein Krankenhaus, zurück.
Wir haben vorhin bereits darüber verhandelt.
Es bleiben dann noch übrig meine beiden Anträge auf Nr.
517 der Drucksachen Nr.
8 a und o. Diese beiden Anträge sind rein redaktioneller Natur.
Es liegt gegenwärtig in § 20 Absatz 1 Ziffer 1 insofern ein Mangel vor, als nur über das Maß der Unterstützungen Verfügung getroffen wird, nicht dagegen über die Fälle, in welchen die Unterstützung überhaupt eintreten soll.
Ueber das Maß der Unterstützung disponiren die angezogenen W 6, 7 und 8, da- gegen über die Fälle, in welchen die Unterstützung gewährt werden soll, disponirt der § 5.
In diesem Paragraphen heißt es: Denjenigen Personen, für welche die Gemeindekrankenversicherung eintritt, ist im Falle einer Krankheit oder durch Krankheit herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit Krankenunterstützung zu gewähren.
Es wird präziser sein, wenn wir das auch für die Ortskrankenkaste im § 20 ausdrücklich festsetzen, und daher gebe ich anheim, meinen Antrag zu § 20 anzunehmen.
Aehnlich liegt es mit dem zweiten redaktionellen Antrag, den ich mir zu § 20 zu stellen erlaubt habe; derselbe betrifft den Absatz 2.
Da ist nämlich nicht wie bei der Gemeindekrankenversicherung im § 8 ausdrücklich gesagt, daß die Festsetzung des Lohnes von der höheren Verwaltungsbehörde erfolgen soll.
Es wird präziser sein, wenn wir das auch hier zum Ausdrucke bringen.
Ich gebe anheim, diese beiden Anträge anzunehmen, und wiederhole, daß sie lediglich redaktioneller Natur sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, die Regierungsvorlage hatte vorgeschlagen, an Wöchnerinnen Unterstützungen nur zu gewähren, wenn das Wochenbett ein eheliches ist.
Ihre Kommission hat beschlosten, das Wort „ehelich ''in Nr.
2 des Absatzes 1 der Vorlage zu streichen und außerdem den Absatz 3 daselbst, welcher den Begriff der ehelichen Wöchnerin näher bestimmt, in Wegfall kommen zu lasten.
Die Gründe, welche die Kommission für die Streichung dieses Vorschlages hatte, sind im Kommissionsbericht mitgetheilt; es sind wesentlich Humanitätsrücksichten, und ich bin persönlich weit entfernt, mich diesen Gründen zu verschließen; aber trotzdem glaube ich, daß die Gesetzgebung sich vor diesen 3007 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
M Humanitätsgründen nicht beugen darf.
Wenn unter diesen Gründen auch der angeführt ist, daß die Gewährung oder die Versagung der Unterstützung an nichteheliche Wöchnerinnen auf die Zahl der nichtehelichen Geburten keinen Einfluß habe, so glaube ich, daß sich ein bestimmter Nachweis für diese Ansicht, daß die Nichtgewährung der Unterstützung keinen Einfluß auf die Zahl der außerehelichen Geburten habe, nicht erbringen läßt.
Diese Frage werden.
wir als eine offene dahingestellt sein lasten müssen.
Aber nicht allein die Sittlichkeitsrücksichten, sondern vor ihnen schwerwiegende juristische Gründe scheinen mir gegen die Gewährung der Unterstützung an nichteheliche Wöchnerinnen zu sprechen, und diese sind es auch, die mich dazu gebracht haben, gegen die Gewährung der Unterstützung an ununeheliche Wöchnerinnen Stellung zu nehmen, obgleich ich dabei gerne zugestehe, daß es mir bei meinen Anschauungen nicht leicht wird, eine solche Unterstützung sowohl den Wöchnerinnen wie den Kindern zu versagen.
Wir haben nämlich in unserer Gesetzgebung den feststehenden Grundsatz, daß gegen die guten Sitten verstoßende Rechtsgeschäfte und Verträge nichtig seien.
Nun lege ich Ihnen die Frage vor, ob, wenn ein nicht schwangeres Mädchen mit irgend einem Dritten, der nicht ihr Schwängerer wird, eine Vereinbarung dahin trifft, daß für den Fall ihrer außerehelichen Schwängerung und Niederkunft dieser ihr Unterstützungsgelder zu zahlen habe, dieser Vertrag erlaubt sei
Sie werden mir antworten, daß ein derartiger Vertrag nichtig sei, weil sein Inhalt gegen die guten Sitten verstoße; und wenn das richtig ist für den Vertrag, der unter den Parteien geschloffen wird, so darf die Gesetzgebung, wie ich meine, für ein Verhältniß, welches auf öffentlich rechtlicher Basis aufgebaut ist, nicht den umgekehrten Grundsatz anwenden, sie darf nicht diejenigen, welche für den Erkrankungsfall Beiträge zahlen, zwingen, ihre Beiträge zur Abwendung der Nachwehen solcher Handlungen verwenden zu lasten, die gegen die guten Sitten verstoßen.
Gegen diese Rechtskonse (L) quenz wüsten die Humanitätsrücksichten zurücktreten.
Wenn aber von Mitgliedern der Kommission, welche für die Streichung dieser Bestimmung waren, ausgeführt worden ist, daß es sich hier um die Erfüllung durch die Zahlung der Krankenkastenbeiträge rechtlich erworbener Ansprüche handelt, so ist das ein Trugschluß.
1 Das Recht würde sich als solches aufgeben, wenn es aus den Folgen der rechtmäßigen und der von ihm gemißbilligten Handlungen gleiche Ansprüche erwachsen ließe.
Die Beiträge können deshalb nur für legale Erkrankungen und nur zu Unterstützungen gezahlt werden, die in nichtgesetzwidriger Weise nothwendig geworden sind.
Zu solchen Fällen legaler Erkrankungen gehört nicht die uneheliche Niederkunft; es liegt also hier kein Rechtsanspruch auf Unterstützung vor, es ist ein solcher Anspruch nicht erworben durch die von dem gefallenen Mädchen in die Krankenkaste gezahlten Beiträge.
Meine Herren, es ist aus verschiedenen Kreisen geltend gemacht worden, daß gerade die Arbeiter selbst, die in den Kasten versichert seien, davon empfindlich berührt seien, daß ihre Mittel nicht nur verwendet würden für eheliche Wöchnerinnen, sondern auch für uneheliche Wöchnerinnen, wodurch die unehelichen Wöchnerinnen ihren eigenen Frauen bezüglich der Niederkunft gleichgestellt würden.
Wenn dem gegenüber in dem Kommissionsbericht bemerkt ist, aus egoistischen Gründen versagten in den Kassenstatuten die Arbeiter den gefallenen Mädchen die Wochenbettkosten, so kann ich das nicht anerkennen.
Das sind Gründe moralischer Anschauung, die die Gesetzgebung hochzuhalten alle Veranlassung hat.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Motive, die uns veranlaßt haben, den Antrag zu stellen, die Regierungsvorlage herzustellen.
Die Wiederherstellung der Regierungsvorlage würde zur Folge haben, daß das Wort „eheliche ''in Nr.
2 Absatz 1 einzufügen ist, daß als Absatz 3 in die Beschlüsse der Kommission der Absatz 3 der Regierungsvorlage einzufügen ist, daß dann auch in dem Zitirparagraphen derjenige Paragraph des landwirthschaftlichen Unfallversicherungs- (0) gesetzes zu streichen ist, durch dessen Aufnahme die betreffende Bestimmung des landwirthschaftlichen Unfallgesetzes gestrichen werden soll.
Wenn Sie in diesem Sinne beschließen, dann hat das zwei Folgen: einmal bleibt es den Kassen überlasten, durch Statut zu bestimmen, daß auch an nicht eheliche Wöchnerinnen die Unterstützungsgelder gezahlt werden sollen, ferner fällt, insoweit ein derartiger Beschluß nicht gefaßt wird, der Armenpflege die Aufgabe zu, für die außereheliche Wöchnerin und für deren Kind zu sorgen.
Dort ist gesetzgeberisch einzugreifen, wenn Hilfe noth thun sollte.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Abgeordneter Kunert: Meine Herren, wir haben geglaubt, zu dem hier vorliegenden Paragraphen der Krankenkastennovelle einen Antrag im Interesse der Arbeiterinnen stellen zu sollen.
In dem Z 20 zeigt sich, daß der Staatssozialismus es auf seine Art versucht, die Arbeiterkrankenversicherung wenigstens in Einzelheiten auf eine neue Grundlage zu stellen.
Es muß nun vor allen Dingen betont werden, daß diese Neuerungen, vor denen wir hier stehen, in keiner Weise als Verbesterungen, sondern vielmehr als arge Verschlechterungen anzusehen sind.
Wenn man einen nur flüchtigen, vergleichenden Blick auf die Vorlage und auf das bestehende Gesetz wirft, so bestätigt sich das ohne weiteres.
Die Vorlage der Regierung schreibt vor, daß eine Unterstützung in der Höhe des Krankengeldes an eheliche Wöchnerinnen, welche vor der Entbindung bereits 6 Monate ununterbrochen einer auf Grund des Gesetzes errichteten Kaste angehört haben, auf die Dauer von 3 Wochen nach ihrer Niederkunft zu gewähren sei u. s. w. Das bestehende Gesetz, das darin auf einer höheren Warte steht, sagt ganz allgemein eine gleiche Unterstützung überhaupt an Wöch- (v) nerinnen auf die Dauer von 3 Wochen nach ihrer Niederkunft zu.
Das ist kürzer, aber sehr viel bester.
Wenn ich nun auf die Einzelheiten der Ziffer 2 eingehe, so habe ich zunächst hervorzuheben, daß nach der Forderung der Regierung an Wöchnerinnen nach der Niederkunft nur für 3 Wochen eine Unterstützung zu zahlen sei, während der Kommissionsbeschluß allerdings vorschlägt, daß die Unterstützung für 4 Wochen zu verabfolgen sei.
Ich meine nun, daß das in beiden Fällen entschieden zu wenig ist.
Denn die Mädchen und Frauen der Bourgeoisie beanspruchen in Fällen der Niederkunft durchschnittlich eine sorgfältige Pflege und Ruhezeit von 8 Wochen; eine Zeit der Schonung, der Genesung und Erholung, die häufig sogar auf 12 bis 16 Wochen ausgedehnt wird.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß gerade den Frauen der Bourgeoisie dies nur gewährt werden kann auf Grund des Umstandes, daß man die arbeitenden Klaffen und speziell eben die Arbeiterinnen, die man mit einer 3- bis 4 wöchentlichen Entschädigung abzuspeisen wagt, in der weitgehendsten Weise ausbeutet.
Daher wäre hier zu wünschen, daß die Zeit der Kastenunterstützung wenigstens in etwas ausgedehnt würde.
Ein anderer Theil des § 20, Ziffer 2 bezieht sich darauf, daß die betreffende Arbeiterin vor der Entbindung 6 Monate lang ununterbrochen einer Kaffe angehörig gewesen sein soll.
Ich meine nun, daß das eine sehr harte Forderung ist.
Vielleicht liegt auch in der redaktionellen Fassung von vornherein ein Fehler insofern vor, als es heißt „einer Kaste ''.
Es kann sich doch nur darum handeln, daß 6 Monate lang die betreffende Arbeiterin überhaupt einer Kaste angehört habe.
Wir müssen uns nun gegen diese Formulirung des Kommissionsbeschlustes entschieden wenden, weil die heutigen Erwerbsverhältniste und die Fluktuationen unserer Arbeiterbevölkerung es mit sich bringen, daß fort3008 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891. während ein Uebertritt aus der einen Branche in die andere stattfindet, und daß dadurch Schädigungen für die arbeitenden Klaffen hervorgerufen werden.
Ferner ist hierbei in Betracht zu ziehen, daß bei solchem Branchewechsel es nothwendig ist, daß eine Arbeiterin aus der einen Kaffe in die andere übertritt, und es muß in vielen Fällen unausbleiblich sein, daß bei einer gesetzlichen Bestimmung, wie sie hier in Aussicht genommen ist, der Verlust der Krankenunterstützung für Wöchnerinnen vor sich geht, und gerade das in einem Augenblicke, in dem sich die betreffende Arbeiterin in hoher, ja in der höchsten Nothlage des Weibes überhaupt befindet.
Aus diesen Erwägungen sind wir dagegen, daß der Ausdruck „ununterbrochen ''hier in der Ziffer 2 des § 20 aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, wir sind ferner genöthigt, uns gegen die Anschauungen der Regierung und des Zentrums zu wenden in Bezug auf denjenigen Punkt des § 20, der dekretirt, daß die Krankenkaffenunterstützung nur ehelichen Wöchnerinnen zu gewähren sei.
Einmal haben wir uns vom rein menschlichen Standpunkte aus dagegen zu erklären.
Die uneheliche Wöchnerin ist doch entschieden der Fürsorge bedürftiger als die eheliche, weil der ersteren eine genügende Pflege nur in seltenen Ausnahmen zu Theil werden wird.
Die Statistik beweist ganz unwiderleglich, daß in den Reihen der unehelichen Wöchnerinnen und Geburten eine erschreckend große Sterblichkeit Platz greift.
Es bedarf dies wohl kaum einer weiteren Ausführung.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß es für uns als eine gebieterische Nothwendigkeit erscheint, die Arbeiterinnen vor allen Schritten der Verzweiflung, vor Mord und Selbstmord zu bewahren, Verzweiflungsfälle, die nur zu häufig eintreten.
Auch wendet sich die rechtliche Seite der Sache gegen derartige Beschlüsse oder Anträge.
Wir haben in Betracht zu ziehen, daß die Arbeiterinnen, gleichviel ob ehelich oder (L) unehelich, ihre Kaffenpflicht erfüllt haben, daß sie für die Kaffe das geleistet haben, was erfordert wurde, und daß für die Kaffenleistung die entsprechende Gegenleistung stattfinden muß.
Ferner meinen wir, daß es ganz selbstverständlich ist, daß für gleiche Kaffenpflicht auch gleiches Kaffenrecht anerkannt wird.
Endlich wäre hier bei diesem Punkte hervorzuheben, daß wir gern eine Arbeiterin vor einem Anheimfallen an die gewöhnliche Armenpflege bewahren möchten.
Dieses Unterstellen einer Person unter die kommunale Armenpflege ist gewöhnlich mit dem Ovium der Schande belegt ob das mit Recht oder Unrecht geschieht, habe ich hier nicht zu untersuchen.
Die Arbeiterin fällt dann der anderen Armenpflege, der Armenpflege des Staatssocialismus, anheim.
Wir haben hier zwei Uebel vor uns, und von diesen beiden wählen wir das kleinere.
Meine Herren, wenn wir uns auf den rechtlichen Standpunkt stellen, so muß jedermann anerkennen, daß eine uneheliche Wöchnerin unter keinen Umständen eine Verbrecherin ist.
Nur da, wo ein wirkliches Verbrechen vorliegt im Sinne des Gesetzes, kann eine gesetzliche Sühne verlangt werden.
Darum ist das ungerecht, was das Zentrum beansprucht und die Regierung in Vorschlag gebracht hat.
Diese Sühne könnte man gerechter Weise nur dann als eine Nothwendigkeit erheischen, wenn beide Geschlechter, welche die außereheliche Verbindung eingehen, nach dem Gesetz für strafbar erklärt werden.
Das geschieht aber nicht, und wird auch nimmer geschehen, schon deshalb, weil ein großer Theil der männlichen Bourgeois in eine ziemlich eigenthümliche Lage käme.
Wenn wir gesetzliche Strafen hätten, so bin ich überzeugt, daß neun Zehntel der Blüthe der Bourgeoisie unter diesen Strafen zu leiden haben würden, d. h. unter Umständen hinter Schloß und Riegel zu sitzen kämen.
Und das würde sich sowohl auf dem Gebiete des Landjunkerthums, wie in den Städten auf dem Industriegebiete ereignen.
Es ist nun von dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Spahn den ich leider bei der Unruhe im (6) Hause nur sehr wenig habe verstehen können —, auf die ethischen Beziehungen aufmerksam gemacht worden, die in dieser Sache hervorzukehren wären.
Der Herr Abgeordnete Spahn wies auf das hin, was heute „gute Sitte ''sein soll.
Ich meine nun, daß wir ein gutes Recht haben, so unsittlich und unchristlich zu sein, uns gegen die ganz zwecklose Anwendung von Mitteln mit aller Energie zu erklären, welche der Religion und Sittlichkeit vorgeblich auf die Beine helfen sollen.
In dieser Weise, wie es hier geschieht, ist das erfolglos.
Ich meine im Anschluß hieran, daß das, was früher von meinem Parteigenoffen Bebel ausgesprochen ist, daß man sich davor hüten soll, derartige ethische und religiöse Fragen mit wirthschaftlichen Dingen zu verquicken, richtig ist.
Es ist unmöglich, meiner Ansicht nach, Religion und Sitte zu heben auf Kosten der Gerechtigkeit und einfachsten Menschlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil das so ist, müssen wir den Antrag des Zentrums als einen ganz inhumanen und geradezu unmoralischen bezeichnen.
(Unruhe im Zentrum.
Bravo!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eines will hauptsächlich hierbei nicht übersehen sein.
Das sind die wirthschaftlichen Beziehungen, in denen wir leben.
Es ist nämlich meiner Ansicht nach sehr ernst zu erwägen, daß die Zunahme der außerehelichen Geburten, die ebenfalls die Verführten mit dem Brandmal der Schande in unserer heutigen Gesellschaft versehen, ihre Ursache einfach in den anderen höchst komplizirten gesellschaftlichen Verhältnissen hat, d. h. vor allen Dingen in den Hungerlöhnen, welche die Arbeiterinnen bekommen, ferner in der abstumpfenden übermäßigen Arbeitszeit, sowie in der ganz geringen geistigen Durchschnittsbildung, welche dem Einzelnen der heutige Staat verleiht, da er selbst im allgemeinen auf einem tiefen kulturellen Niveau steht.
Es ist bei dem Klassengegensatz von Arm und Reich dem wohlhabenden Wüstling in den allermeisten Fällen eine Kleinigkeit, eine hungernde Arbeiterin zu verführen.
Die Zunahme der außerehelichen Geburten hat ihre Wurzel endlich in der modernen kapitalistischen, d. h. einer Volks- und kulturschädigenden Wirthschaftsweise, in welcher wir uns leider befinden.
1 Es ist klar, daß auch auf dem Gebiete, auf welches uns der § 20 geführt hat, diese gekennzeichnete Produktionsform es ist, welche als das eigentliche zersetzende Grundübel unserer Zeit und der allgemeinen sozialen Lage anzusehen ist.
Ich komme nun in Anbetracht der zuletzt angeführten Punkte dazu, festzustellen, daß die in dem § 20 enthaltene Forderung, die also gleichmäßig die Forderung der Regierung und des Zentrums ist, bezüglich der ehelichen Wöchnerinnen, einfach logisch unmöglich und völlig einseitig ist.
Aber nicht nur das.
Sie ist auch gleichzeitig unzulässig,« »gerecht und wie nochmals zu betonen geradezu« nsittlich.
Es ist merkwürdig, daß das Zentrum zu seinem Antrag hat kommen können.
Der Antrag scheint eingebracht zu sein, um an einem Beispiel zu demonstriren, wie im Volke Religion und Sittlichkeit zu heben seien.
Daß das nicht auf diesem Wege möglich sein kann, sollte doch den ultramontanen Herren klar sei.
Charakteristisch ist es aber jedenfalls für das Zentrum, daß sich seine Führer entschlossen, einen solchen Antrag thatsächlich einzubringen.
Denn es wird dadurch die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums wahrhaft verblüffend wieder einmal in das rechte Licht gesetzt, in welches derartig reaktionäre Bestrebungen gerückt zu werden verdienen.
(Unruhe im Zentrum.)
Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3009 () Ihre Maßnahmen sind eben schein-reformatorische Bestrebungen und als solche werden sie gekennzeichnet durch Ihren Antrag und seine Vertheidigung, welche wir hier bei § 20 erlebt haben.
Es ist nun klar, daß die katholische Kirche jederzeit bestrebt gewesen ist, diese Intoleranz gegen uneheliche Wöchnerinnen, wie auch heute durch ihre Vertreter, zum Ausdruck zu bringen.
Es ist ihr heute wie sonst nicht schwer gefallen, diese Unduldsamkeit zu pflegen.
Trotzdem stehen die hier anwesenden Vertreter des Klerus mit den kirchlichen Traditionen in etwas im Widerspruch, nämlich insofern, als im Mittelalter unter den Augen und mit Billigung der katholischen Kirche gewisse Hospitäler gegründet und erhalten wurden, nämlich Pflegstätten für „bußfertige Buhlerinnen.
Da das eine geschichtlich unbezweifelbare Thatsache ist, meine ich, daß der heutige Klerus in vielen Beziehungen rückschrittlicher und kulturfeindlicher ist, als die Kirche des Mittelalters selbst war.
Wir müssen bitten, den Verschlimmerungsantrag des Zentrums in ganz entschiedener Weise abzulehnen, auch dann, wenn das Zentrum seine ganze Gefolgschaft aufbietet, die aus polnischen und elsaß-lothringischen, konservativen und welfischen Elementen besteht.
Ob sich hierbei auch die Herren Antisemiten Boeckelscher Observanz befinden werden, vermag ich im Augenblick nicht festzustellen; ich bezweifle dies allerdings aus naheliegenden Gründen.
Was nun die Haltung unserer „liberalen ''Kollegen in diesem hohen Hause zu dem Kommissionsbeschluß Z 20 betrifft, so haben sie im wesentlichen mit dazu beigetragen, daß die bekannte Kommissionsfassung möglich geworden ist; allein ich glaube es ist das meine persönliche, aber feste Ueberzeugung —, daß die Herren der Noth gehorcht haben, nicht aber dem eigenen manchesterlichen Triebe.
Wenn ich erwäge, was vor kurzer Zeit noch in der 121.
Plenarsitzung an manchesterlichen Gemeinplätzen geleistet worden ist, namentlich von dem Herrn Alexander Meyer, der den Satz aussprach, daß (L) ein absolut vollkommener Zustand sich in diesem irdischen Jammerthal überhaupt nicht verwirklichen lasse, dann bin ich der Anficht, daß die Triebfeder zu diesem Vorgehen der Herren Liberalen in rein praktischen und taktischen Erwägungen zu suchen ist.
(Zuruf von den Freisinnigen.)
Das ist nicht zu weit hergeholt.
1 Wir haben nur die Konsequenzen von dem zu ziehen, was sonst von Ihnen als Hauptprinzip St. Manchesters vorgetragen wird.
Wenn dieser Meyersche Gedanke, der, wenn er allgemeine Anerkennung fände, entschieden deprimirend auf den Fortschritt im Volke wirken müßte, in seiner ganzen Gemeinplätzlichkeit auf den § 20 bezogen wird, so kommen wir auch hier nothwendig zu dem bekannten manchesterlichen Grundsatz des „laiossr kaire, laisssr allsr— lasse man die Dinge laufen, wie sie eben können oder wollen.
1 Dieser Standpunkt ist aber für uns ebenso wie derjenige der Ultramontanen unannehmbar.
Wenn wir für einen kleinen Vortheil der arbeitenden Klaffen eintreten, so geschieht das eben auch hier bei § 20 einzig und allein aus dem Grundsatz, daß wir nach Möglichkeit die Widerstandsfähigkeit und Kampffreudigkeit des Proletariats gegenüber der Uebermacht des Kapitals erhöhen wollen.
Meine Herren, in Anbetracht der vorher von mir angeführten Grundsätze und Beweise ersuche ich Sie mit meinen politischen Freunden, den H 20 Ziffer 2 im Interesse der Arbeiterinnen in unserem Sinne anzunehmen.
Wenigstens ist dieser Paragraph dahin abzuändern, daß das schädigende „ununterbrochen ''in Fortfall kommt.
Diese kleine Zustimmung hat das Proletariat wohl mit vollstem Rechte von eben der Bourgeoisie zu beanspruchen, welche heute noch, mit einer ungeheuren Fülle von sozialpolitischen Vortheilen und Privilegien ausgerüstet, in der Arena des modernen Klassen- (6) kampfes uns gegenüber steht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wilisch.
Abgeordneter Wilisch: Nach dem Wortlaute des Gesetzes von 1883 ist in dem 8 20, 3 für den Todesfall eines Mitgliedes ein Sterbegeld im zwanzigfachen Betrage des durchschnittlichen Tagelohnes zu zahlen.
Diese Fassung bedurfte einer Verbesserung, und unterliegt es keinem Zweifel, daß die neue Vorlage eine bedeutende Lücke ausfüllt, indem sie in dem vorletzten Absatz sagt: Verstirbt ein als Mitglied der Kaffe Erkrankter nach Beendigung der Krankenunterstützung, so ist das Sterbegeld zu gewähren, wenn die Erwerbsunfähigkeit bis zum Tode fortgedauert hat und der Tod in Folge derselben Krankheit spätestens vor Ablauf eines Jahres nach Beendigung der Krankenunterstützung eingetreten ist.
So wichtig diese Erläuterung ist, so sehr beanstande ich und beantrage die Streichung der Worte „in Folge derselben Krankheit ''.
Denn, meine Herren, es unterliegt keinem Zweifel, daß Fälle vorkommen können, in denen ein schwer Erkrankter, der dauernd erwerbsunfähig bleibt und keine Krankenunterstützung erhält, nun im weiteren Verlaufe sich eine andere Krankheit zuzieht und in Folge dieser anderen Krankheit stirbt.
Es ist doch eine Härte, wenn lediglich aus dem Grunde, weil der Bedauernswerthe schließlich von einer anderen Krankheit befallen wird, als die ist, an welcher er zuerst erkrankte, das Sterbegeld den Angehörigen verweigert werden soll.
Ich könnte mit Aufzählung einer Anzahl Fälle, die ich vor Augen habe, dienen, will das aber unterlassen, weil ich annehme, daß, wenn bei den verbündeten Regierungen kein triftiger Grund gegen die Streichung vorhanden ist, Sie meinem Antrage zustimmen werden.
Vizepräsident Graf vo »t Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich ersuche Sie, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen und auch den unehelichen Wöchnerinnen Krankengelder zu bewilligen.
Es ist schon in dem Kommissionsbericht darauf hingewiesen, wie es allgemeine humane Grundsätze waren, welche die Mehrheit der Kommission dazu führten, einen derartigen Beschluß zu fassen; und es muß zweifellos anerkannt werden, daß die Lage einer unehelichen Wöchnerin und ihres Kindes in der Regel eine noch schlimmere ist, als die der ehelichen Wöchnerin, wo in der Regel der Mann auch noch für den Familienunterhalt zu sorgen hat.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Spahn in seiner Begründung, daß wir hier etwas beschließen, was gegen die guten Sitten spräche, nicht Recht geben; ich glaube, daß eine entschieden humane Bestimmung mit den guten Sitten in keinen Widerspruch zu stellen ist.
Ich führe aber für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung noch einen Grund ins Gefecht, der eigentlich ein zwingender ist.
Es sind das die Vorschriften, welche im vorigen Jahre in der Arbeiterschutzgesetzgebung gegeben wurden.
Wir haben in der Arbeiterschutzgesetzgebung bestimmt, daß Wöchnerinnen während 4 Wochen nach ihrer Niederkunft überhaupt nicht und während der folgenden 2 Wochen nur beschäftigt werden dürfen, wenn das Zeugniß eines approbirten Arztes dies für zulässig erklärt.
Dazu hat der Reichstag folgende Resolution angenommen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit der Frist des 8 137 Absatz 5 die Frist des 8 20 Nr.
2 des Krankenkaffengesetzes bei nächster Revision desselben in Uebereinstimmung zu bringen.
3010 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
(H,) Der Wortlaut dieser Bestimmung ist allerdings, daß die beiden Fristen miteinander in Uebereinstimmung gebracht werden sollen; ich glaube aber, daß eine logische Konsequenz dieses Beschlusses ist, daß auch diejenigen Kategorien miteinander in Uebereinstimmung gebracht werden sollen, die durch das Arbeiterschutzgesetz getroffen werden.
Wenn wir hier die unehelichen Wöchnerinnen von dem Krankengeld ausschließen würden, wäre die Bestimmung der Arbeiterschutzgesetzgebung, welche ihnen 4 beziehungsweise 6 Wochen lang die Arbeit verbietet, eine förmliche Grausamkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Denn es könnten doch dann die Fälle sehr leicht eintreten, daß derartige unglückliche Personen nach 14 Tagen schon in der Lage wären, bei entsprechender Beschäftigung durch die Arbeit sich einem größeren Elend zu entziehen, als wenn sie von der Arbeit verschont werden, auf der anderen Seite aber auch nur auf die Armenunterstützung angewiesen sind.
Jedenfalls werden die Gründe für die Unterstützung der unehelichen Wöchnerinnen noch verstärkt durch diese Bestimmung, und wir werden auch deshalb nicht umhin können, es bei den Beschlüßen der Kommission zu belaßen.
Es wird von den Herren Sozialdemokraten beantragt, in der Ziffer 2 das Wort „ununterbrochen ''zu streichen.
Es heißt in der Ziffer 2, die Unterstützung sei zu gewähren denjenigen Wöchnerinnen, welche vor der Entbindung bereits 6 Monate ununterbrochen einer Krankenkaße angehört haben.
Ich muß hier auf ein Mißverständniß des Herrn Vorredners von der sozialdemokratischen Partei hinweisen.
Es ist damit nicht die ununterbrochene Zugehörigkeit zu der Krankenkaße, als deren Mitglied die Betreffende dann in die Wochen kommt, gemeint, sondern nur die Zugehörigkeit zu irgend einer Krankenkaße; wenn die Arbeiterin auch den Betrieb gewechselt hat und verschiedenen Krankenkaßen während dieser 6 Monate angehörte, 1 hat sie einen1Anspruch1auf (L) Unterstützung; sie1muß1nur1überhaupt bei irgend einer Krankenkaße, die1diesem1Gesetze entspricht, 1 während der 6 Monate versichert gewesen sein.
Man hat sich zu dem Zusatz entschlossen, weil man sich in der Kommission davon überzeugte, daß, wenn eine derartige Bestimmung fehlen würde, leicht eine Beschäftigung für ganz kurze Zeit gesucht werden könnte, nur um in den Besitz der Unterstützung zu kommen.
Auf der anderen Seite muß ich aber zugeben, daß, wie die Bestimmung jetzt lautet, ungewollte Härten die Folge sein könnten.
Es1wäre1die1Möglichkeit —es ist ja die Beschäftigung der Arbeiter eine häufig wechselnde —, daß eine Person, die lange Zeit der Krankenkaße angehört hat, gerade während dieser kritischen sechs Monate einmal ganz kurze Zeit außer Arbeit war und einer Krankenkaße nicht angehört hat und in Folge deßen der Krankenunterstützung verlustig geht.
Ich beabsichtige deshalb, zur dritten Lesung eine Aenderung dieser Bestimmung vielleicht mit dem Wortlaut herbeizuführen, daß hier eingefügt wird: welche während eines Jahres vor der Entbindung bereits 6 Monate einer auf Grund dieses Gesetzes zugelassenen Krankenkaße angehört hat.
Durch eine derartige Bestimmung wird auf der einen Seite dem von der Kommission nicht gewollten Mißbrauch begegnet, auf der anderen Seite werden aber auch Härten beseitigt, die auf Grund der jetzigen Bestimmungen möglich wären.
Ich behalte mir aber, wie gesagt, vor, einen derartigen Antrag bis zur dritten Lesung noch mit anderen Parteien zu vereinbaren, um der Annahme desselben sicher zu sein.
Einstweilen bitte ich Sie, es bei den Anträgen der Kommission zu belaßen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für (6) das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck zur Ziffer 1 des H 20 anzunehmen, weil ich glaube, daß dadurch ein unter Umständen nicht unbedenklicher Zweifel beseitigt werden wird.
Die Ziffer 1 könnte nach der gegenwärtigen Fassung dahin ausgelegt werden, daß die Krankenunterstützung nur im Falle der Krankheit und während ihrer Dauer zu gewähren sei, während nach dem § 4 die von der Gemeindekrankenversicherung zu leistende Unterstützung für die Krankheit und für die durch Krankheit veranlaßte Erwerbsunfähigkeit zu gewähren ist.
Dieser Unterschied kann namentlich von Erheblichkeit werden bei dem Verhältniß der Krankenversicherung zur Unfallversicherung.
Es kann jemand erkrankt und nach 6 Wochen wieder so weit hergestellt sein, daß er nicht mehr in ärztlicher Behandlung, nicht mehr krank, aber doch noch erwerbsunfähig ist.
In diesem Falle würde er von der Krankenversicherung nach dem jetzigen Wortlaute des § 20 kein Krankengeld bekommen, er bekommt aber auch von der Unfallversicherung keine Rente.
Deshalb wird es zweckmäßig sein, diese Ergänzung der Ziffer 1 vorzunehmen.
Ferner möchte ich das hohe Haus ersuchen, auch den Antrag, in Ziffer 2 das Wort „eheliche ''wiederherzustellen, anzunehmen.
Meine Herren, es kommt hierbei keineswegs darauf an, eine Vorkehrung zu treffen, um die Sittlichkeit zu schützen.
Man bildet sich nicht etwa ein, mit dieser Bestimmung zu verhindern, daß außereheliche Wöchnerinnen vorhanden sind; nein, es handelt sich hier einfach um die Wahrung gesunder sittlicher Grundsätze.
Ich habe mir gestattet, in der Kommissionsberathung einen Gesichtspunkt hervorzuheben, der meines Erachtens ganz schlagend zeigt, daß es nicht wohl zulässig ist, in dem Gesetze den Unterschied zwischen ehelichen und unehelichen Wöchnerinnen einfach zu ignoriren.
(v) Ich habe die Herren in der Kommission gefragt, ob irgend einer von ihnen es für zulässig halten würde, eine besondere Versicherungsgesellschaft für unverheirathete Mädchen zu schaffen, die sich gegen die Folgen einer unehelichen Niederkunft versichern.
Meine Herren, ich glaube, daß niemand das für zulässig halten würde; und so wenig das zulässig ist, so wenig ist es zulässig, in einem anderen Gesetze iraxlioits diese Versicherung herzustellen.
Das thun Sie aber, wenn Sie das Wort „ehelich ''streichen.
Wenn das Gesetz im Jahre 1883 durch die Kommission die gegenwärtige Fassung erhalten hat aus Erwägungen, wie sie ähnlich auch jetzt vorgetragen sind—, so hat sich doch bei der Ausführung des Gesetzes, wie das in den Motiven der vorliegenden Novelle hervorgehoben ist, deutlich gezeigt, daß in weiten Kreisen unserer Arbeiterbevölkerung diese Bestimmung einen ganz entschiedenen Widerspruch und Anstoß erregt hat, und die Regierung hat sich eben dadurch veranlaßt gesehen, diese Abänderung des § 20 Ziffer 2 vorzuschlagen.
Was die beantragte Streichung des Wortes „ununterbrochen ''anbetrifft, so muß ich zugeben, daß dieses Wort zu Konsequenzen führen kann, die man nicht gewollt hat.
Es ist nicht die Absicht gewesen, denjenigen die Unterstützung zu entziehen, die innerhalb der Frist von 6 Monaten mal einige Tage aus der Versicherung ausgefallen sind.
Es sollte nur Vorkehrung dagegen getroffen werden, daß diese Unterstützung nicht mißbräuchlich in Anspruch genommen werde, z.
B. von Arbeiterfrauen, die bisher nicht einer Krankenkaße angehört hatten, weil sie nicht in einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung standen, und erst in der letzten Zeit der Schwangerschaft, lediglich, um diese Unterstützung zu genießen, vorübergehend eine Beschäftigung übernahmen, wodurch sie Mitglieder der Kaße wurden.
Diesen Mißbrauch hat man verhindern wollen.
Ich muß, wie gesagt, zugeben, daß das Wort „ununterbrochen ''zu Konsequenzen führen Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3011 (H.) kann, die man nicht gewollt hat.
Der Gedanke, der der Bestimmung zu Grunde liegt, wird aufrecht zu erhalten sein, und man wird versuchen müssen, für die dritte Lesung eine Fassung zu finden, die die nicht gewollten Konsequenzen ausschließt.
Ich halte das auch für möglich.
Ich Möchte also bitten, zunächst den Antrag auf Streichung des „ununterbrochen ''abzulehnen und eine andere Fassung in dritter Lesung vorzubehalten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-Veetzendorf: Ich habe vorweg zu erklären, daß ich nicht namens meiner Partei, sondern für meine eigene Ansicht spreche.
Ich möchte das Meinige dazu beitragen, wie ich es bereits in den Kommissionsverhandlungen gethan habe, damals zur Beibehaltung, jetzt zur Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich würde einen selbstständigen Antrag eingebracht haben, wenn nicht der Antrag Spahn vollkommen das Nöthige brächte und der Herr Regierungsvertreter sich nicht bereits damit einverstanden erklärt hätte.
Die juristischen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Spahn vorführte, theile ich zum größten Theil.
Schwerwiegender für mich ist die moralische Seite der Gleichberechtgung zwischen ehelichen und unehelichen Wöchnerinnen, wie der Kommissionsbeschluß sie wünscht.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß das Mädchen, welches als Arbeiterin in die Kasse eintritt, genau dieselbe Berechtigung habe auch nach dieser Richtung hin wie die verheiratete Frau.
Dieser Ansicht muß ich ganz entschieden entgegentreten.
Versicherungspflichtig gegen Krankheiten ist nur der männliche und weibliche Arbeiter, ausnahmsweise die verheiratete Frau, die für den Fall ihrer Entbindung im Wochenbett eine besondere Vergünstigung genießt.
Das ist (6) der Vorzug, den sie eben in ihrer hohen Aufgabe als Frau genießt zum Unterschiede von unverheirateten Mädchen.
Ich kann absolut eine Unduldsamkeit, wie sie von anderer Seite behauptet ist, nicht darin finden, daß man die unverheirateten Mädchen nicht dieselbe Vergünstigung genießen lassen wollte wie die verheirateten Frauen.
Es ist nicht Sache des Gesetzgebers, Toleranz zu üben.
Toleranz zu üben hat der Einzelne, nicht der Gesetzgeber, nicht das Gesetz als solches.
Wir müssen bedenken, daß mit der Toleranz, die wir für unverheiratete, gefallene Mädchen üben, wir die Ehre der verheiratheten, ehrbaren Frauen antasten und deren Hochhaltung ist unsere Aufgabe.
Ich meine, wir müssen dankbar dafür sein, daß in einer Zeit, wo die Sozialdemokratie an erster Stelle bemüht ist (aha!
bei den Sozialdemokraten), das Christenthum aus den Herzen der Menschen auszureißen, daß wir gerade in solchen Momenten dankbar sein müssen, wo ein göttliches Gebot aus einem politischen Gesetz herausleuchtet.
Ich bin dagegen, daß man die Ehre ver verheirateten Frau in einer solchen Weise herabsetzt, die unausbleiblich ist, wenn Sie das annehmen, was hier die Kommission vorgeschlagen hat.
Im übrigen ist ja nach allen Richtungen hin schon Vorsorge getroffen.
Das Gesetz sagt im §20, es solle ein Unterschied gemacht werden zwischen ehelichen und unehelichen Wöchnerinnen, während §21 sagt: wenn ihr im Ortsstatut tolerant sein wollt, wenn ihr die Unterschiede da verwischen wollt, dann bleibt euch das unbenommen.
Sie haben also die Möglichkeit, den Unterschied, der im § 20 gemacht worden ist, durch Ortsstatut im § 26 wieder zu verwischen.
Nun ist das eine ganz eigene Sache, warum das nicht geschieht denn Sie sind überzeugt, daß Sie Ihre Versammlungen überhaupt nicht dazu bekommen.
Wie der Herr Verhandlungen des Reichstags.
Regierungsvertreter gesagt hat, wie in der Einführung zum (6) Gesetz zu lesen ist, sind es gerade die Stimmen der Entrüstung aus der Arbeiterwelt gewesen, die Protest dagegen erhoben Haben, daß das unverheiratete, gefallene Mädchen in dieselben Rechte trete mit der ehrbaren Frau.
Also gerade die Stimmen sind gehört worden, die das meiste Gewicht dabei in die Wagschaale werfen.
Geben Sie es doch ihrer Generalversammlung zur Berathung!
Aber das können Sie nicht und das thun Sie nicht, weil Sie bestimmt wissen: die Generalversammlung hält den Unterschied unter allen Umständen aufrecht.
Meine Herren, ich habe weiter nichts hinzuzufügen als die Bitte, daß, wenn Sie wünschen, gegen das gefallene Mädchen tolerant zu sein, Sie nicht vergessen, was Sie der Ehre der ehrbaren Frau schuldig sind.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß ich mit dem verehrten Herrn Vorredner vollständig in Widerspruch mich befinde.
(Sehr gut!
links.)
Nach meiner Ueberzeugung ist die Gesetzgebung, bei der wir uns jetzt befinden, wahrlich nicht der Ort, um Tugendprämien zu vertheilen oder um Verstöße gegen die Tugend zu ahnden; damit hat diese Gesetzgebung gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner wolle es mir verzeihen, aber ich verstehe es nicht, wie er zu der Auffassung kommen kann, daß wir der Ehre der ehelichen Wöchnerin zu nahe treten, wenn wir verlangen, daß die uneheliche Wöchnerin dasjenige Geld, was sie hat einsetzen müssen, erhält, wenn sie körperlich in die Lage gekommen ist, daß sie nicht arbeiten kann.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
So liegt die Sache und nicht anders.
Wir haben gar nicht das Recht nach meiner Ueberzeugung, ihr das zu entziehen; sie hat das Geld bezahlen müssen, sie kann nicht arbeiten folglich muß sie das Geld haben.
Aber weiter: was sind die Folgen davon
Wer leidet darunter, wenn wir ihr das entzögen
Das unglückselige Kind, das so wie so schon in einer traurigen Lage ist!
Dem entziehen wir das Gedeihen und die Wöchnerin bringen wir möglicherweise um die Gesundheit, wenn wir ihr das Geld verweigern.
Ich will mich nicht in dieser sehr peinlichen Materie lange bewegen; aber vor allem will ich aufmerksam gemacht haben auf die Verantwortung und die will ich nicht übernehmen —, daß ich durch das Entziehen des Geldes das unglückliche Mädchen auf den Weg des Verbrechens treibe (sehr richtig!
links), welchen häufig jetzt schon die unehelich Geschwängerten betreten.
Damit will ich genug gesagt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, ich möchte mir eine Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben.
Es heißt nämlich im ß 20 Absatz 1 Ziffer 2: „Eine Unterstützung in Höhe des Krankengeldes an Wöchnerinnen '', und der Wortlaut des Kommisstonsberichts auf Seite 16 heißt: Der § 20 hat in der Vorlage wesentliche Aenderungen erfahren; zunächst soll in Ziffer 2 außer Zweifel gestellt werden, daß die Unterstützung der 425 3012 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
() 1 Wöchnerinnen nur in Gewährung von Krankengeld, nicht auch von freier ärztlicher Behandlung und Arznei bestehen soll.



Sollte dies der Fall sein, so, glaube ich, würden wir nicht allein die Wöchnerinnen, sondern auch die Kassen dabei schädigen.
Es liegt ja im Interesse der Sache und das ganze Gesetz hat ja bis jetzt in der Richtung hin gearbeitet, daß dem Arbeiter sowie der Arbeiterin bald nach dem Beginn der Krankheit freie ärztliche Behandlung gewährt werden könne.
Sollte dies in dem betreffenden Falle nicht geschehen, so würden wir nicht allein dabei riskiren, daß die Krankheit der Wöchnerinnen sich weiter verlängern würde, sondern es würde auch dadurch entstehen, daß in den meisten Fällen mehr Krankengeld zu bezahlen wäre; es würde also nicht nur ein sanitärer Schaden für die Wöchnerinnen, sondern ein finanzieller Schaden für die Kasse entstehen.
Ich möchte mir deshalb erlauben zu fragen, wie die Sache zu verstehen ist, ob der Wortlaut des Kommissionsberichts die richtige Deutung giebt; wo nicht, würde ich mir bis zur dritten Lesung einen Antrag in dieser Beziehung gestatten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Ich befinde mich in diesem Falle in einer etwas eigenthümlichen Lage, weil ich der Aeußerung eines Arztes gegenüberstehe.
Ich habe bisher angenommen, daß die ärztliche Wissenschaft das Wochenbett nicht als Krankheit ansehe, und daß deshalb auch von ärztlicher Behandlung nicht die Rede sein könne.
Der Sinn dieser Ziffer ist der, daß die Wöchnerin als solche auch wenn sie nicht krank ist eine (ö) Unterstützung bekommt in Höhe des Krankengeldes; ist sie zugleich krank, so bekommt sie nach der allgemeinen Bestimmung selbstverständlich zugleich freie ärztliche Behandlung und Arznei.
Vizepräsident Graf voll Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Ebertyr Ich will mich nur mit dem Antrage beschäftigen, welcher das Wort „ehelich ''an dieser Stelle eingesetzt haben will.
Ich kann sehr kurz sein, ich bin in der sehr angenehmen Lage, Wort für Wort, und in vollem Umfange mit den Ausführungen des Herrn Grafen Holstein mich einverstanden erklären zu können.
Ich würde des Gewicht dieser Ausführungen nur schwächen, wenn ich dem irgend ein Wort nur hinzufüge.
Ich bitte Sie, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Fürsorge für Wöchnerinnen in diesem Sinne, wie sie hier beabsichtigt ist, liegt nicht im Rahmen der Krankenversicherung an und für sich; ich bitte das festzuhalten.
Die Fürsorge für eheliche Wöchnerinnen liegt schon über den Rahmen des Gesetzes hinaus.
Ich brauche in dieser Beziehung mich bloß darauf zu berufen, daß die Gemeindekrankenversicherung eine Fürsorge für Wöchnerinnen nicht gewährt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die eingeschriebenen Hilfskassen dieselbe in den meisten Fällen nicht aufgenommen haben.
Wenn wir also konsequent sein wollten, müßten wir überhaupt die Fürsorge für.
Wöchnerinnen aus diesem Paragraphen ausscheiden, müßten sie in dem folgenden Paragraphen aufnehmen, indem wir es den Krankenkassen überlassen, ob sie auch diese Für- (6) sorge übernehmen wollen.
Damit erledigt sich die Frage ganz einfach.
M-ine Herren, die Frage stellt sich also so.
Wir laden den Ortskrankenkassen, den Fabrikkrankenkassen, den Jonungskrankenkasien rc.
eine Leistung auf, die die Gemeindeoersicherung und die eingeschriebenen Hilfskassen nicht haben.
Sollen wir nun sogar so weit gehen, daß wir sie zwingen, nicht bloß die ehelichen, sondern auch die unehelichen Wöchnerinnen zu unterstützen
Sollen wir sie auch gegen ihren Willen dazu anhalten
Damit wäre die Frage ganz anders gesetzt; dadurch gewinnen alle diese Deklamationen, es sei „inhuman '', es sei „unsittlich '', eine ganz andere Beleuchtung, Die eheliche Wöchnerin erhält die Unterstützung, ohne daß sie einen besonderen Beitrag leistet; es ist eine Zugabe, ein Geschenk der Kassen.
Deshalb können wir auch nicht sagen, daß die Unterstützung an uneheliche Wöchnerinnen eine gerechte Gegenleistung sei für ihre Beiträge.
Nein, von Gegenleistung kann gar keine Rede sein, die Frauen müßten fönst einen höheren Beitrag leisten als die Männer, weil sie eine besondere Unterstützung genießen.
Damit erhalten aber auch die Ausführungen des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie ihre rechte Beleuchtung, welcher uns bittere Vorwürfe machte ob unseres Antrages.
Ich frage ganz einfach: haben Sie in allen Ihren eingeschriebenen Hilfskassen die Wöchnerinnenfürsorge aufgenommen
Ich bitte, geben Sie mir Antwort darauf!
Die eingeschriebenen Hilfskassen können dieselbe gewähren, sowohl für eheliche, wie für uneheliche.
Wenn Sie selbst von diesem Rechte keinen Gebrauch gemacht haben, wie wollen Sie uns dann einen Vorwurf daraus machen, wenn wir in der Auslastung Schranken halten, wenigstens die Meinung der Arbeiter selbst zum Worte kommen lasten wollen
Sie dürfen nicht vergesten, daß, wenn die Arbeiter selbst es wollen, sie auch die unehelichen Wöchnerinnen mit einbeziehen können.
1 (v) Also wir bekunden unsere Arbeiterfreundlichkeit dadurch, daß wir die Arbeiter selbst entscheiden lasten.
Sie wollen einfach von oben herab durch Gesetz die Last auflegen, die Sie Ihren Kasten selbst nicht auferlegen.
Namentlich wenn wir von dem Standpunkt ausgehen, daß es ein Mehr ist, eine charitative Fürsorge ist, ist es doch allein konsequent, daß man die Mitglieder der Kaste selbst entscheiden läßt, empfiehlt sich aber nicht die Art und Weise, daß man von oben herab es aufdrängt.
Wenn es so ist, wie Sie behaupten, daß das sittliche Gefühl der Arbeiter sich nicht dagegen ausspricht, vielmehr Mitleid an die Stelle tritt weshalb dann die Unruhe
Dann überlasten Sie es doch der statutarischen Regelung!
Die Fürsorge für die unehelichen Wöchnerinnen ist Aufgabe der Charitas und nur insofern und jedenfalls nur so weit Aufgabe der Krankenkasten, als sie sich selbst entschließen und erklären: der Stand unserer Kasten erträgt das, wir wollen in diesem Umfange sorgen.
Hierin liegt auch die Antwort für den Herrn Redner der Sozialdemokraten, der darauf hinweist, daß doch der Klerus und die katholische Kirche in früheren Jahrhunderten ganz andere Anschauungen bekundet haben.
Was die Thätigkeit der Kirche und der christlichen Charitas für solche Wöchnerinnen anbelangt, so kann ich dem Herrn Redner nur versichern, daß das heute nicht anders ist, wie es im Mittelalter war; wir haben zahlreiche solche Anstalten.
Wenn Sie aufzählen wollen, wer mehr gethan hat für die unglücklichen Opfer der Verführung, Sie oder die katholische wie auch die evangelische Kirche, so, glaube ich, werden Sie bald mit der Aufzählung zu Ende sein, während wir, soweit die Charitas in Betracht kommt, entschieden mehr gethan haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat darauf hingewiesen, daß die Wöchnerinnenunterstützung die Gegenleistung sei gegenReichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3013 A) über der Arbeiterschutzbestimmung, daß der Wöchnerin 4 oder 6 Wochen verboten ist zu arbeiten.
Nun, man kann ja sagen, daß dieses praktisch zweckmäßig, wünschenSwerth sei; aber einen inneren Zusammenhang, eine Gegenseitigkeit eines Rechtsverhältnisses kann ich nicht zugeben.
Sonst kommen Sie, wenn Sie das Kind aus der Fabrik ausschließen, nicht minder dahin, zu sagen: es ist auch hier für den ausfallenden Verdienst Ersatz zu leisten durch die Krankenkasse.
Sie müssen überhaupt, wenn Sie aus sittlichen oder sanitären Gründen einer Arbeiterin verbieten, in bestimmten Betrieben zu 'arbeiten, sie aus gewissen Betrieben ausschließen, zu derselben Schlußfolgerung kommen: da muß die Krankenkasse eintreten, die Mittel geben.
Aber selbst wenn wir eine solche Gegenseitigkeit anerkennen, wenn wir sagen, daß, wenn wir zu arbeiten verbieten, die öffentliche Fürsorge eintreten muß, dann können wir diese doch immer noch nicht der Krankenkaffe auflegen, sondern müssen öffentliche Mittel flüssig machen.
Ich erkenne eine solche rechtliche Verbindung nicht an; wir haben aber jedenfalls kein Recht, die Arbeiter heranzuziehen.
Die Sache steht also so: wenn und soweit die Arbeiter aus praktischen Erwägungen oder aus Erwägungen des Mitleids sich dazu entschließen, diese Unterstützung auch für uneheliche Wöchnerinnen zu geben, haben sie das Recht dazu wir stimmen nicht gegen den bezüglichen Zusatz des betreffenden Paragraphen —; aber soweit die Arbeiter anderer Anschauung sind, soweit sie sich weigern, diese Hilfe durch die Kaffe zu gewähren, soll ein Zwang nicht ausgeübt werden.
Alle Deklamationen über „Inhumanität ''und „Ungerechtigkeit ''kann ich in dieser Beziehung nicht anerkennen.
Es ist schon ein Uebriges, wenn die Wöchnerinnenunterstützung für eheliche Wöchnerinnen gewährt wird ohne eine Gegenleistung.
Wir wollen auch nicht die Möglichkeit der Krankenkasse nehmen, selbst Uneheliche zu unterstützen, wir können und wollen sie aber nicht zwingen.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner meinte, wenn es einmal darauf ankäme, zu untersuchen, wer auf dem Gebiete der Charitas das meiste gethan, die katholische Kirche oder die Sozialdemokratie, so würde man finden, daß unzweifelhaft die erstere im Vortheil sei.
Das bestreiten wir gar nicht.
Die katholische Kirche ist eine fast zwei Jahrtausende alte Institution und hat eine große geistige Macht nicht nur, sondern auch ein ungeheures Vermögen; die Sozialdemokratie dagegen ist eine junge Partei, die in vollem Gegensatze zu den Grundprinzipien der katholischen Kirche steht.
Wir stehen überhaupt nicht auf dem Boden der Charitas, sondern wir wollen, daß überall dort, wo sie die Wohlthätigkeit, die Charitas gelten lassen wollen, die Verpflichtung, also das Gesetz eintritt.
Wir verlangen, daß Staat und Gesellschaft dort, wo Elend entsteht oder vorhanden ist, von Gesetzes wegen als Unterstützende eintreten und nicht der freie Wille des Einzelnen.
Das ist der prinzipielle Unterschied zwischen uns und Ihnen, den wir recht scharf hervorzukehren trachten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hitze sich bemüht, die Frage insofern auf ein anderes Gebiet zu schieben, als es mehr den Rechtsstandpunkt im Gegensatz zu dem Sittlichkeitsstandpunkt, den einer seiner Fraktionsgenoffen hauptsächlich hervorgehoben hat, in den Vordergrund treten ließ.
Aber ich kann auch seine Ansicht in Bezug auf den Rechtsstandpunkt nicht theilen.
Wenn er meint, wir muthen hier etwas der Ortskrankenkaffe zu, das obligatorisch weder für die Gemeindekrankenkaffen, noch für die Hilfskrankenkaffen eingeführt sei, so erkläre ich ihm, wir bedauern das; wir sind jederzeit bereit, in diesem Sinne das Gesetz zu erweitern.
Wenn den freien Hilfskaffen die obligatorische Verpflichtung auferlegt werden soll, auch die Wöchnerinnen ohne Unterschied, ob ehelich oder unehelich, in dem hier vorgesehenen Sinne (6) zu unterstützen, sind wir die ersten, die dafür eintreten.
Jedenfalls giebt es heute bereits eine große Zahl Hilfskaffen, die diese Bestimmung aufgenommen haben, und wenn es welche giebt, die sie noch nicht besitzen, so verurtheile ich das ebenso entschieden, wie ich mich jetzt dagegen erkläre, daß eine solche Bestimmung, wie sie von Seiten des Zentrums und theilweise von Seiten der konservativen Parteien des Hauses gewünscht wird, in das Gesetz aufgenommen wird.
Es ist dann besonders von Seiten des Herrn Abgeordneten von der Schulenburg mit moralischen Gründen dagegen angekämpft worden, daß uneheliche Wöchnerinnen ebenfalls unterstützt werden sollen.
Der Herr hat insbesondere gemeint, es sei ein solches Verbot in das Gesetz aufzunehmen erst recht nothwendig angesichts der die Sittlichkeit untergrabenden Thätigkeit der Sozialdemokratie.
(Zuruf rechts.)
Das war der Sinn Ihrer Worte, Herr von der Schulenburg.
Genau denselben Wortlaut haben Sie nicht gebraucht.
Es lag aber in Ihren Worten: mit Rücksicht auf die Thätigkeit der Sozialdemokratie, mit Rücksicht auf die Wirkung dieser Thätigkeit, auf die moralische Qualifikation der Bevölkerung sei es nothwendig, eine Bestimmung, wie sie von Ihrer Seite für den § 20 gewünscht und beantragt wird, aufzunehmen.
Herr von der Schulenburg würde mit dieser seiner Ansicht ein gewisses Recht gehabt haben, wenn er nachgewiesen hätte, daß diejenigen Kreise und Bezirke im Deutschen Reiche, in welchen die Sozialdemokratie vorzugsweise ihre Anhängerschaft hat, sich durch ein besonderes Maß von Unsittlichkeit auszeichneten.
Ich bin aber überzeugt, es wird ihm das nicht nur sehr schwer gelingen, sondern überhaupt unmöglich sein.
Denn wenn der Herr Kollege von der Schulenburg sich einmal etwas näher mit der Statistik der Verbrechen und Vergehen beschäftigen wollte, wird er die interessante Thatsache feststellen können, daß gerade diejenigen M Städte, Kreise und Bezirke, in denen die Sozialdemokratie vorzugsweise ihre Anhängerschaft hat, die geringste Zahl der Verbrechen und Vergehen aufweisen, und daß es umgekehrt gerade diejenigen Bezirke sind, in welchen Herr von der Schulenburg und seine Freunde einen gewissen idealen Zustand glauben erblicken zu müssen, insbesondere die Ostprovinzen Preußens, ferner Mecklenburg, in denen in Bezug hieraus bedenkliche Zustände existiren.
Ich will Herrn von der Schulenburg nur sagen: jedenfalls steht im allgemeinen trotz aller Klagen von seiner Seite, von Seiten seiner Parteifreunde und dem Zentrum über den gefährlichen Zustand unserer öffentlichen Sittlichkeit das eine fest, daß heute im großen und ganzen der Sittlichkeitszustand unseres Volkes weit weit höher ist, wie zu jener Zeit, wo die Vorfahren jener Herren nicht nur das Recht des jus xriiuas uootis besaßen (große Heiterkeit), sondern es auch fleißig ausübten.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ist heute der Sittlichkeitsstandpunkt höher, als zu jener Zeit, in der die katholische Kirche die unumschränkte moralische Macht besaß und die Herrschaft in Staat und Gesellschaft ausübte.
(Widerspruch im Zentrum.)
Nein, meine Herren, das kann nicht bestritten werden; wir sind in allen diesen Dingen nicht zurück, sondern vorwärts gegangen, und Sie sind es, die in allen diesen Fragen heute den rückläufigen Standpunkt vertreten.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Regierung mit Anschauungen, wie sie der Vertreter derselben vorhin kundgethan, daß es vom moralischen Gesichtspunkt aus nothwendig sei, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, sich mit ihrer eigenen Vorlage in Wideret, 3014 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
(L.) spruch setzt.
Wäre es so, daß aus moralischen Rücksichten davon Abstand genommen werden muß, uneheliche Wöchnerinnen zu unterstützen, warum kommt denn die Regierungsvorlage dazu, in § 21 unter Ziffer 4 wenigstens fakultativ die Unterstützung auch außerehelicher Wöchnerinnen zuzulassen
Damit widersprechen Sie Ihrem prinzipiellen Standpunkt, den Sie in der Frage einnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll es als eine Art moralischen Vergehens oder Verbrechens angesehen werden, dessen sich diejenigen mit schuldig machen, die bereit sind, uneheliche Wöchnerinnen zu unterstützen, dann dürfen Sie auch die Fakultät nicht zulassen; Sie sind alsdann verpflichtet, sich prinzipiell auf Ihren Sittlichkeitsstandpunkt zu stellen und die Unterstützung unehelicher Wöchnerinnen unter allen Umständen auszuschließen.
Nun liegt die Sache doch auch noch so: im gegebenen Fall kann man nach unserer Gesetzgebung keineswegs gerade diejenigen verantwortlich machen, welche die Urheber einer unehelichen Schwangerschaft sind in dieser Beziehung ist bekanntlich unsere Gesetzgebung ebenso wie auf anderen verwandten Gebieten in dem traurigsten Zustande.
Immer sind es die armen Frauen, welchen man die ganze Last eines Fehltritts auf den Hals wirft.
Wo ein Kind geboren wird, giebt es doch nicht nur eine Mutter, sondern auch einen Vater; wer denkt aber daran, den Vater als den Urheber- verantworlich zu machen
Von dem wird weislich geschwiegen.
Wenn wir aber wünschen, daß den armen Frauen oder Mädchen, die uneheliche Kinder geboren haben, eine gesetzliche Unterstützung aus der Krankenkaffe zu Theil wird, so wissen wir ganz genau, daß in so und so vielen Fällen der Vater nicht unter der Arbeiterschaft zu suchen ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wir dennoch auch in solchen Fällen für eine (L) Unterstützung aus den Kaffen eintreten, so stehen wir dabei auf einem so hohen moralischen Standpunkt, daß wir uns dreist mit Ihnen, unseren Gegnern, messen können.
Meiner Auffassung nach muß in dieser Frage Folgendes festgehalten werden.
Auf der einen Seite werden die Frauen und Mädchen als Arbeiterinnen gezwungen, Kaffenbeiträge zu geben, zu dem Zwecke, im Falle der Erkrankung unterstützt zu werden.
Durch die Niederkunft entsteht aber unter allen Umständen eine Erkrankung, sie wird wenigstens allgemein als ein Krankheitszustand angesehen, also folgt daraus auch die Unterstützungspflicht.
Es ist mit vollem Rechte bereits von meinem Fraktionsgenoffen Kunert darauf aufmerksam gemacht worden, daß in den Gesellschaftskreisen, die sozial derart gestellt sind, daß sie ihren Frauen und Töchtern und es sind nicht bloß Arbeiterinnen, die außerehelich gebären —, falls sie in die Lage als Wöchnerinnen kommen, eine ausreichende Pflege zu Theil werden lassen können, dies weit über das hinaus thun, was wir verlangen.
Schon der Arzt besteht darauf das ist die erste Bedingung, die er stellt daß die Wöchnerin in der Regel nicht unter 9 Tagen nach ihrer Niederkunft das Bett verläßt.
Darauf sieht jeder gewissenhafte Arzt, mag die Frau in einem noch so gesunden Zustande sich befinden.
Er hält es für nothwendig, dieses Minimum von Schonung auszusprechen, um jeder gefährlichen Erkrankung nach Möglichkeit vorzubeugen.
Nun kommt hier noch ein anderer Standpunkt hinzu.
Die Wöchnerin hat ein Kind; dieses Kind soll doch auch am Leben erhalten werden oder wünschen Sie vielleicht, daß die Sterblichkeit der unehelichen Kinder nach Kräften gefördert wird, weil sie einer Uebertretung der Moral ihre Existenz und ihr Leben verdanken
Diesen moralischen Standpunkt kann ich Ihnen doch unmöglich zutrauen.
Also es ist nothwendig, daß selbst in dem Falle, wo die Wöchnerin arbeitsfähig wird, nach 8, 10 oder 14 Tagen, hier die Gesetzgebung dafür eintritt, daß für dieselbe Dauer, die sie für nothwendig hält, daß die junge Mutter der Arbeit ferne (6) bleibt, sie auch während dieser Zeit materiell unterstützt wird.
Der Herr Abgeordnete Hitze sucht allerdings die Sache so darzustellen, als habe eine Bestimmung, die in der Gewerbeordnung enthalten sei, wonach eine Wöchnerin frühestens erst 4 Wochen nach der Geburt wieder zur Arbeit zugelassen werden dürfe, mit dem hier vorliegenden Gesetze nichts zu thun.
Prinzipiell scheint dies richtig, thatsächlich ist es im eminentesten Sinne falsch, denn dieses ganze Gesetz handelt nur von den Arbeitern und Arbeiterinnen, deren Arbeits- und Lebensbedingungen bis zu einem gewissen Grade durch die Gewerbegesetzgebung regulirt worden sind.
Es giebt also gar kein Gesetz, in dem eine Bestimmung, wie die hier in Frage stehende, richtiger und paffender anzubringen wäre.
Der Herr Abgeordnete Hitze verweist die unehelichen Wöchnerinnen auf die Armenunterstützung.
Ja, vergißt er denn ganz und gar, daß diese ein Odium ist, was auf diejenigen geworfen wird, die eine solche empfangen
Ist es nicht gerade der Hauptgesichtspunkt bei dieser ganzen sozialen Reformgesetzgebung gewesen, das Odium der Armenunterstützung möglichst zu beseitigen, indem Sie die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung gegründet haben
(Sehr wahr!
links.)
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus handelten Sie vollständig konsequent, wenn Sie dafür einträten, daß die Wöchnerinnen, einerlei, ob ehelich oder unehelich, unterstützt werden.
Und es ist doch auch ein sehr beachtenswerther Gesichtspunkt, der von viel größerer Wichtigkeit ist, als gemeiniglich angenommen wird, auf den ebenfalls mein Fraktionsgenoffe Kunert bereits hingewiesen hat, nämlich die Wirkung in Bezug auf die Folgen, die entstehen können, wenn ein Mädchen oder eine Frau nach ihrer Entbindung in der bittersten Noth ist, der notdürftigsten Unterstützung entbehrt und dann nur zu leicht dem Verbrechen verfällt.
Wenn wir nach dieser Richtung hin einmal unsere Kriminalstatistik näher untersuchten, kämen ganz schauderhafte Resultate zu Tage.
Wir haben alle Ursache, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß dieser grauenhafte Zustand wenigstes in etwas gebessert wird.
Ich brauche bloß an die berüchtigte Engelmacherei zu erinnern, die bei unehelich Geborenen in so hohem Maße vorhanden ist und daraus entsteht, daß die Mütter genöthigt sind, ihre neugeborenen Kinder, diese armen Wesen, möglichst rasch an Fremde abzugeben, die häufig nichts Eiligeres zu thun haben, als sie auf die möglichst rascheste Weise in die andere Welt zu befördern.
Ich dächte, Sie haben gerade aus moralischen Gründen alle Ursache dazu, uns zuzustimmen; aus religiösen Gründen, so scheint es, freilich nicht.
Das ist eben das Wunder, das uns überall bei dieser Gesetzgebung begegnet.
Ueberall, wo man meint, gerade die Religion dränge dazu, für eine menschliche Forderung einzutreten, wird man sie immer als Gegnerin finden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch komme immer mehr zu der Erkenntniß, daß Menschlichkeit und Religion zwei ganz verschiedene Dinge sind.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich habe dem vorhin Ausgeführten meinerseits nur sehr wenig noch hinzuzufügen.
Ich bin auch der Meinung, daß, was diesen Gegenstand betrifft, wir uns des Wortes der heiligen Schrift erinnern sollten, „Wer sich ohne Fehl von Euch weiß, der werfe den ersten Stein auf sie.
Indeß, meine Herren, hier in diesem Hause möchte ich über diese religiösen und sittlichen Fragen so wenig wie möglich sprechen.
Beide stehen mir noch Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
3015 (M viel zu hoch, als daß ich sie hier öffentlich bei dieser Gelegenheit erörtern wollte; das ist wesentlich namentlich jedes Einzelnen Sache und Sache des Gewissens jedes Einzelnen.
Ich halte mich also an dasjenige, was mich hier als Gesetzgeber beschäftigt, und da ist der alleinige Gesichtspunkt, den ich habe, der der Gerechtigkeit.
Wir haben hiernach Gerechtigkeit zu verfahren und nach dieser allein unsere Entscheidung zu treffen.
Wir sprechen allgemein den Versicherungszwang aus auch für unverehelichte Arbeiterinnen, und wenn eine solche unverehelichte Arbeiterin in Folge eines Fehltritts in einen Zustand verfällt, von welchem hier das Gesetz handelt, so haben wir, weil wir allgemein auch unverheirathete Arbeiterinnen zur Versicherung gezwungen haben, kein Recht, da aus einem im Gesetz nicht enthaltenen Grunde wenn es sich um Leistungen an die Gefallenen handelt eine Ausnahme zu machen.
Meine Herren, das ist meines Dafürhaltens allein für sich ein so zwingender Grund, daß dagegen jeder andere nicht aufkommen kann.
Das sind auch nicht Deklamationen, sondern, meine Herren, das sind Forderungen aus dem Prinzip des Gesetzes heraus, welches die Majorität vor 10 Jahren hier beschloßen hat in der Form des allgemeinen Zwanges.
Darüber können Sie nicht hinwegkommen.
Meine Herren, ich akzeptire mit Vergnügen die Erklärung, die der Herr Kollege Bebel vorher abgegeben hat.
Ich glaube, die freien Kaffen werden nur gut thun, wenn sie der Erklärung des Abgeordneten Bebel Folge geben, daß auch die freien Kaffen die Verpflichtung übernehmen, ganz ohne Unterschied den Wöchnerinnen, ob ehelich oder unehelich, Unterstützungen zu gewähren.
Dann, meine Herren, will ich noch einen anderen Grund hier anführen.
Meine Herren, das ist doch bloß ein Scheingrund, wenn Sie sagen.
Sie schieben die Sache in die Freiwilligkeit.
Meine Herren, der Freiwilligkeit dürfen Sie hier nichts überlaffen.
Hier muß nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Folgerichtigkeit vom Gesetzgeber entschieden (k) werden.
Das gebührt allein dem Reichstag und nicht den Betheiligten.
Und noch aus einem praktischen Grunde müßen wir uns das vorbehalten.
Ich will die Betheiligten in den einzelnen Kaffen gar nicht vor diese Frage, vor Kollision ihrer Jntereffen stellen, in die sie kommen, wenn sie beschließen sollten, die Unterstützungen der Wöchnerinnen allgemein, ohne Unterscheidung zu übernehmen.
Da könnten finanzielle Erwägungen zum Gegentheil führen.
Nein, meine Herren, da muß die Disposition den Betheiligten verschlossen sein, hier müßen wir sprechen und nicht die Betheiligten.
Ich empfehle, es bei der Kommissionsvorlage aus Gründen der Gerechtigkeit zu belaßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist dem Herrn Abgeordneten Hitze zuzugeben, daß wir es hier nicht mit einem eigentlichen Krankheitsfälle zu thun haben; den gegentheiligen Aeußerungen kann ich nicht zustimmen: Entbindung ist keine Krankheit, sie ist ein normal physiologischer Akt des weiblichen Geschlechts; sie kann mit einer Krankheit verknüpft sein, ist es aber in der Regel nicht.
(Zuruf links.)
Aber, meine Herren, laßen Sie mich doch aussprechen, ehe Sie dazwischen reden!
Auf der anderen Seite ist es eine Thatsache, daß während der ersten 4 bis 6 Wochen nach der Entbindung Rückbildungen im weiblichen Körper stattfinden, die diesen Zustand zu.
einem wenn auch nicht kranken, so doch ausnahmsweise gefährdeten machen.
Aus diesem Grunde ist Schonung nothwendig, und aus diesem Grunde hat die Gewerbeordnungsnovelle auch für nöthig gehalten, die schon vorhandene Schonungszeit auf mindestens vier Wochen auszudehnen.
Und, meine Herren, hier wird uns nun zugemuthet, bei der Krankenversicherung, wo es gilt, die Schäden in Folge (6) Erwerbsunfähigkeit der Arbeiter möglichst zu mildern, davon gänzlich abzusehen.
Herr Abgeordneter Hitze hat allerdings eingewendet, die Wöchnerinnenunterstützung bestehe bei der Gemeindeversicherung nicht und in Folge dessen seien auch die freien Hilfskasien nicht genöthigt, eine solche Unterstützung eintreten zu lassen.
Die Konsequenz dessen, was der Herr Abgeordnete Hitze dargelegt hat, würde sein, daß die Ziffer 2 dieses Paragraphen überhaupt gestrichen würde; denn wenn der Herr Abgeordnete Hitze sagt, Wochenbett ist keine Krankheit, folglich dürfte jenes auch nicht unterstützt werden, so gilt das ebenso von den ehelichen wie unehelichen Wöchnerinnen.
Der Hinweis auf das Fehlen dieser Unterstützung bei der Gemeindekrankenversicherung wird dahin führen ich kann das hier ausdrücklich erklären; ich werde mir selbst die Antragstellung erlauben und hoffe, die nöthige Unterstützung dabei zu finden —, für die dritte Lesung bei der Gemeindekrankenversicherung die Einfügung dieser Unterstützung zu beantragen.
Nachdem in der Gewerbeordnung die weiblichen Arbeiter gezwungen werden, mindestens vier Wochen arbeitslos dazustehen, ist es eine Nothwendigkeit für die Verstcherungsgesetzgebung geworden, während dieser Zeit Fürsorge zu treffen, und es ist ein Mangel, daß dies bisher bei der Gemeindekrankenversicherung nicht besteht.
Was die freien Hilfskaffen betrifft, so glaube auch ich für die Hilfskaffen, denen ich nahe stehe, dieselbe Versicherung abgeben zu können, die Herr Kollege Bebel abgegeben hat.
Ich weiß nicht, meine Herren, was die Herren Gegner dazu berechtigen kann, hier im Namen der Arbeiter zu sprechen.
Mir ist nichts davon bekannt, daß unter dem größten Theil der Arbeiter eine solche Anschauung herrscht.
Ich habe gestern darauf Bezug genommen, daß in der That die Arbeiter sittlich gesonnen sind, und daß sie auf die Aufrechterhaltung des sittlichen Prinzips sehr viel Werth legen, aber sie sind in ihrer großen Mehrzahl nicht so inhuman, nicht so blind gegen die wirklich vorhandenen Verhältnisse, (V) daß sie die uncheliche Wöchnerin und ihr Kind so sehr schädigen und unter Umständen zu Grunde richten wollten, wie es in Folge des vorliegenden Antrages geschehen würde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hitze versichern, daß solche Anschauung unter den Arbeitern verbreitet ist.
Von dem Herrn Abgeordneten Eberty ist schon darauf hingewiesen worden, daß von unserer Seite zuerst in der Kommission der Antrag gestellt wurde, das Wort „ehelich ''in der Vorlage zu streichen und damit diesen, wie ich glaube, wahrhaft unsittlichen und ungerechten Unterschied zwischen beiden Kategorien der Wöchnerinnen zu beseitigen.
Ich bitte daher nochmals, beharren Sie bei dem, was in der Kommission mit großer Mehrheit beschloßen ist, und lehnen Sie den gegentheiligen Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, nur noch zwei Bemerkungen; die eine gegenüber der Ausführung des letzten Herrn Redners, daß, nachdem die Bestimmung der Gewerbeordnung die weiblichen Arbeiter gezwungen habe, sich im Falle der Niederkunft der Arbeit zu enthalten, das Gesetz nothwendig auch Fürsorge treffen müsse, daß sie während dieser Zeit die nöthige Unterstützung finden.
Das ist nicht richig.
Die Gewerbeordnung zwingt die weiblichen Arbeiter nicht, sich der Arbeit zu enthalten, sondern sie verbietet nur dem Fabrikbesitzer, sie in der Fabrik zu beschäftigen.
(Lachen links.)
3016 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
() Meine Herren, daß Sie darüber lachen, zeigt nur, daß Sie nicht beachten, daß die große Mehrzahl der Arbeiterinnen doch nicht in Fabriken arbeitet.
Ferner muß ich bestreiten, daß der Herr Abgordnete Eberty Recht hat, wenn er von einer Forderung der Gerechtigkeit spricht.
Er sagt, wenn einmal der allgemeine Versicherungszwang eingeführt ist, dann muß unter allen Umständen auch den weiblichen Versicherten, mögen sie verehelicht oder unverehelicht sein, im Falle der Niederkunft die nöthige Unterstützung gewährt werden.
Meine Herren, das Gesetz, das den allgemeinen Versicherungszwang einführt, garantirt keineswegs in jedem Falle einer mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheit die Unterstützung, sondern es versagt dieselbe ausdrücklich in dem Falle, wo die Krankheit durch Trunkfälligkeit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen und dergleichen veranlaßt ist.
Also in vem Falle, wo der Zustand, der die Erwerbsunfähigkeit herbeiführt, durch ein schuldhaftes Verhalten verursacht ist, garantirt das Gesetz die Unterstützung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: 1 Meine Herren, noch wenige Bemerkungen; ich kann Ihren Humanitätsgründen beitreten; ich kann in dieser Frage selbst sehr human denken und doch anders schließen.
Denn etwas ganz anderes ist es, human im einzelnen Falle über das einzelne Individuum zu denken und demgemäß in dem einzelnen Falle human zu handeln, als in der Gesetzgebung das weittragende Prinzip aufzustellen, daß für den Krankengeldbezug Ehelichkeit und Unehelichkeit des Wochenbettes gleich sei.
Wenn wir diesen Grundsatz verwirklichen, dann kommen wir folgegemäß dazu, die Eheschließung und die ganze Ehegesetzgebung aufzuheben.
Der Herr Abgeordnete Bebel scheint verbittert zu sein, denn ihm ist der im jus xrlvaas nootis gelegene Humor des (L) Rechts entgangen.
Der Satz enthält in der Deutung des Herrn Bebel nur eine humoristische Formel.
Der Nachweis ist geliefert, daß ein Recht der Art niemals bestanden hat.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wenn geltend gemacht wird, daß wir folgerichtig auch die statutarische Gewährung von Unterstützungsgeldern an uneheliche Wöchnerinnen auszuschließen hätten, so kann ich das zugeben.
Wenn ein Antrag auf Aufhebung dieser Bestimmung nicht gestellt ist, so ist es deswegen geschehen, weil wir uns sagten, dieselbe sei positives Recht, und an dem bestehenden Gesetz wollten wir nicht rütteln, es lägen ferner zwingende Gründe zur Aufhebung nicht vor.
Etwas anders liegt es aber hier.

Zwar hat das Krankenkassengesetz ursprünglich die Wöchnerinnen gleichgestellt, ohne Rücksicht auf Ehelichkeit oder Unehelichkeit.
Aber bereits in dem Gesetz für die landwirthschaftliche Unfallversicherung hat der Gesetzgeber eine andere Stellung eingenommen und ist zu den richtigen Grundsätzen zurückgekehrt.
Nachdem das Ruder gewendet ist, soll die Wiederherstellung des richtigen Grundsatzes auch in diesem Gesetz erfolgen.
Für die statutarische Befugniß liegt ein Bedürfniß zur Aenderung deshalb nicht vor, weil es bisher den Herren nicht gelungen ist, nachzuweisen, daß überhaupt ein Statut da ist, nach dem Wochenbeltunterstützung an uneheliche Wöchnerinnen gezahlt wird.
Alles, was erklärt worden ist, sind die Hoffnungen, die Sie uns machen, daß Sie darauf hinwirken würden, daß solche Unterstützung gewährt werde und daß entsprechende statutarische Beschlüße würden gefaßt werden.
Nennen Sie doch die freien Hilfskassen, welche die Bestimmung aufgenommen haben, daß Unterstützungsgelder an uneheliche Wöchnerinnen bezahlt werden.
Die Möglichkeit dazu haben die Arbeiter ja gehabt, sie haben sie aber nicht benutzt.
Meine Herren, ich möchte noch auf eines aufmerksam machen.
Nehmen Sie unseren Antrag nicht an, so muß in den Statuten aller Krankenkaffen, auch wenn nur Mädchen (6) und keine verheirateten Frauen in der Kaffe find, und es giebt Fabriken genug, die keine verheirateten Frauen beschäftigen sich diese Bestimmung über die unehelichen Wöchnerinnen finden.
(Zuruf links.)
Meine Herren, es ist geltend gemacht worden, daß die Gesetzgebung die Geschwächte im Stiche läßt mit ihren Unterstützungsansprüchen gegen den Schwängerer.
Der Abgeordnete Bebel hat gemeint, die Schwängerer der Fabrikmädchen seien meist in den höheren Ständen zu suchen.
Wenn das der Fall ist, dann kann, vom französischen Rechte abgesehen, in den preußischen Rechtsgebieten der Schwängerer immer in Anspruch genommen werden; bei uns ist dafür gesorgt, daß solchen Falls auch die Unterstützungsgelder gezahlt werden.
Meine Herren, die Frage der Sterblichkeit der unehelichen Kinder hat mit dieser Frage nichts zu thun, und noch weniger der Selbstmord oder die Kindsabtreibung der Geschwängerten.
Es ist die Charitas der katholischen Kirche angezogen worden.
Das Mittelalter hat sich zu helfen gewußt, es hat für die unehelichen Kinder durch die Errichtung von Findelhäusern gesorgt.
Das Kind will gewiß niemand treffen, aber die Mutter, die sich zum Fehltritt verleiten läßt, muß das Odium auf sich nehmen, daß sie die Unterstützung, die ihr zu Theil wird, als Armenunterstützung erhält.
Das halte ich nicht für ein Unrecht, sondern für recht.
Ich denke, wir haben alle Veranlassung, die Ehe hoch zu hallen.
In Betreff der Vorschrift der Gewerbeordnung ist bereits von Herrn Ministerialdirektor Lohmann darauf aufmerksam gemacht worden, daß diese Vorschrift keine zwingende sei.
Die Vorschrift kann aber auch aus anderen Gründen nicht herangezogen werden; ihre Berechtigung liegt darin, daß in der Gewerbeordnung aus hygienischen Gründen für die Wöchnerin Vorsorge zu treffen ist.
Die Unterstützung muß während der Dauer des Arbeitsverbots für die außereheliche Wöchnerin auf dem Boden der Armenpflege geschaffen und gewährt werden.
Ich muß nochmal betonen: es ist nicht der sittliche Gesichtspunkt der allein maßgebende, und es ist ein juristisch falscher Schluß, daß die außerehelichen Wöchnerinnen die Unterstützung auf Grund ihres gezahlten Krankengeldes zu beziehen haben.
Das ist eben nicht der Fall, weil die Gesetzgebung die Zahlung des Krankengeldes nur für diejenigen Krankheiten aufzwingen kann, welche nicht durch widergesetzliche Handlungen verursacht sind.
Ein Vertrag, den ein anderer als der Schwängerer mit einer weiblichen Person dahin geschloffen hätte, daß er ihr im Falle der außerehelichen Niederkunft Wochenbettunterstützung zahlen wolle, ist für ungiltig zu erklären, weil er gegen die Sittlichkeit verstößt, und genau so liegt dis Sache hier.
Es ist nun gesagt worden, die Religion scheine inhumane Prinzipien aufzustellen.
Nein, die Religionen lehren uns die richtigen Grundsätze.
Sie stellen das Prinzip unverrückbar fest; aber im einzelnen Falle, wo gefehlt ist, laßen sie die Charitas mildernd und helfend eingreifen.
Die Ausführungen meines Freundes Hitze in Betreff der Ausdehnung der Unterstützungen über den Krankheitsfall hinaus an Wöchnerinnen muß ich nochmals als zutreffend betonen.
Das Unterstützungsgeld an Wöchnerinnen ist an sich nicht eine Leistung, die im Rahmen des Krankengeldes liegt, sondern eine Erweiterung dieses Rahmens.
Es ist nun keine Inkonsequenz, wenn man die Erweiterung für gewisse Fälle zulassen will und für andere nicht.
Ich beschränke mich auf die Bemerkung und wiederhole die Bitte, nehmen Sie unseren Antrag an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Die Herren, welche der Aufrechterhaltung der Kommissionsvorlage.
widersprechen, haben.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittag den 23.
November 1891.
3017 M glaube ich, heute keinen guten Tag, denn so oft sie ihrerseits gegen die Kommissionsvorlage sprechen, müssen sie Gründe beiführen, die nicht auf dem Boden dieses Gesetzes liegen.
Wenn irgend etwas diese Gründe kennzeichnet als Scheingründe ich bin so höflich, um die Gründe nicht noch 'anders zu bezeichnen —, dann ist es dieses Hereintragen religiöser und sittlicher Gesichtspunkte in ein rein wirthschaftliches Gebiet, und ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil es mir, muß ich sagen, dringendes Bedürfniß ist, hiergegen Einspruch zu thun und hier einmal, auch gegenüber den Ansführungen des Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen, genau festzustellen, was der Inhalt des Krankenkassengesetzes ist.
Meine Herren, es sind das Gesichtspunkte gewesen, von welchen unsere soziale Gesetzgebung überhaupt ausgegangen ist.
Sowohl wir, die wir den sozialpolitischen Initiativantrag im Jahre 1881 einbrachten, als nachher die Allerhöchste Botschaft, haben ausgesprochen, daß zwei Gesichtspunkte bei Versicherung der Arbeiter gegen die nachtheiligen Folgen von Krankheiten und Unfällen überall auszuscheiden hätten: Der Schuldmoment im weitesten Umfange und die Verweisung an die Armenpflege in irgend einer Form.
Das ist das Rückgrat und die Grundlage unserer Sozialgesetzgebung überhaupt.
Dieses Krankenkassengesetz aber sichert in seinem ersten Paragraphen bestimmte Personen, welche gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt werden, gegen die wirthschaftlichen Folgen der Krankheit und sichert ihnen ferner im Fülle der Krankheit die Heilung.
Dieses Prinzip spricht der § 6 aus, wonach als Krankenunterstützung zu gewähren ist vom Beginn der Krankheit ab freie ärztliche Behandlung, Arznei, sowie Brillen u. s. w., und im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld in Höhe der Hälfte des ortsüblichen Tagegeldes gewöhnlicher Tagearbeiter.
Das ist im wesentlichen in die jetzt vorliegende Novelle aufgenommen und wird Gesetz werden.
M Dagegen steht nirgend etwas in dem Gesetz, daß im Falle schuldhaften Verhaltens diese Leistung unterbleiben soll, außer da, wo das Gesetz das als besondere Ausnahme ausdrücklich ausspricht, nämlich bei der Gemeindekrankenversicherung, wonach durch schuldhaftes Verhalten, durch Raufhändel, geschlechtliche Ausschweifung und Trunksucht der Anspruch verloren gehen soll.
Aber von Fehltritten von unverheiratheten Personen steht im Gesetz nichts.
Ich muß es als einen unglücklichen Versuch betrachten, der meines Erachtens dem gesunden Rechtsgefühl der Gerechtigkeit widerspricht, auf der einen Seite den Versicherungszwang auszusprechen und dann auf einmal auf dem Wege des „sie volo, sie gubeo ''solche Personen unter ein Ausnahmegesetz zu stellen, die das Unglück gehabt hnben, einen Fehltritt zu begehen, während man gar nicht weiß, wo der größte Sünder vorhanden ist.
Nein, meine Herren, Sie können uns nur Dank wissen, wenn wir Sie verhindern, ungerechte Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Abgeordnete Spahn meinte, ich sei nicht in der Lage gewesen.
Hilfskaffen anzuführen, die eine Bestimmung in dem Sinne, wie wir sie hier wünschen, in ihren Statuten aufgenommen hätten.
Ich muß ihm zunächst antworten, daß der weitaus größte Theil der bestehenden Hilfskaffen nur männliche Mitglieder hat, und in Folge dessen eine solche Bestimmung an sich unnölhig ist.
Außerdem besteht eine freie Hilfskasie für Frauen, die im weitesten Sinne mit Krankengeld für die Wöchnerinnen eintritt.
Weiter besteht die Krankenkasse für Zigarrenarbeiter, die ebenfalls diese Bestimmung hat.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Spahn erklären, daß wir unsererseits nach Feststellung dieses Gesetzes dafür sorgen werden, daß in das Hilfskaffengesetz eine Bestimmung aufgenommen wird konform derjenigen, wie sie in diesem Gesetz stehen wird, (6) wenn es nach dem von uns vertretenen Standpunkt zur Geltung kommt.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat weiter ausgeführt, meine Meinung von dem sus primae noctis sei insofern verfehlt, als dasselbe nie als Recht bestanden habe.
Das genaue Gegentheil ist durch die neuesten Forschungen nachgewiesen.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten Spahn privatim einige interessante Quellen zu nennen, aus denen er sich über das Bestehen dieses Rechts bis in die neueste Zeit, bis in dieses Jahrhundert hinein überzeugen kann (Heiterkeit), nur daß dasselbe in den letzten Jahrhunderten allmählich abgelöst und nicht mehr in natura, geleistet, sondern in eine Abgabe verwandelt wurde.
(Heiterkeit.)
Doch ich will auf dieses Gebiet mich nicht weiter begeben, obgleich ich den Herrn wohl mit genügenden Beweisen dienen könnte.
Es ist weiter wieder betont worden, es sei unter allen Umständen nothwendig, der geschlechtlichen Ausschweifung entgegenzutreten.
Meine Herren, da wo wirklich geschlechtliche Ausschweifung vorhanden ist, tritt in seltenen Fällen Schwangerschaft ein.
Diese Fälle dürften durch das Gesetz nicht getroffen werden; dort weiß man auch durch andere Mittel dafür zu sorgen, daß Schwangerschaft nicht eintritt.
Mit Ihrem Vorschlag versagen Sie die Hilfe grade dort, wo sie moralisch am gerechtfertigtsten ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Spahn, daß auf Grund des bestehenden Rechts in Preußen der Schwängerer überall haftbar gemacht werden könnte.
Das ist nicht der Fall, denn so viel ich weiß, besteht auf dem linken Rheinufer noch der coäc civil, nach welchem die Frage nach der Vaterschaft verboten ist, (Zwischenrufe.)
(v) ebenso in Rheinbayern und Hessen.
Ich meine, auch Sie hätten aus einem anderen Grunde ein Interesse daran, unserem Wunsche nachzukommen, es möchte nämlich in.
vielen Fällen dem betreffenden Vater gar nicht daran gelegen sein, daß nach seiner Vaterschaft Untersuchungen angestellt werden.
(Heiterkeit.)
Es dürften sogar unter Umständen Geistliche darunter sich befinden, die kaum ein besonderes Verlangen danach haben, als Vater bekannt zu werden.
(Heiterkeit.)
Weiter möchte ich hervorheben, daß überall dort, wo die Katholiken in deutschen Staaten einen entscheidenden Einfluß auf die Gesetzgebung haben, wie in Bayern, sie es sind, die alles thun, um die Ehemöglichkeit zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da aber die Naturtriebe sich nicht unterdrücken lassen, so ist es eine alte Erfahrung, daß überall dort, wo Ehehinderungsgesetze bestehen, auch die Zahl der unehelich geborenen Kinder die größte ist.
Das zeigte sich auch in Deutschland.
In dem Augenblick, wo im Deutschen Reich durch die Erleichterung der Verehelichung die alten Schranken und Hindernisse niedergerissen wurden, läßt sich auch zahlenmäßig, wie z.
B. in Mecklenburg, nachweisen, daß seitdem die Zahl der unehelichen Kinder bedeutend heruntergegangen ist.
Wenn trotzdem deren Zahl in Mecklenburg heute noch groß ist, so liegt das dort in den ganz eigenthümlichen Verhältnissen, insbesondere in den Agrarverhältnissen.
3018 Reichstag.
124.
Sitzung.
Montag den 23.
November 1891.
M Meine Herren, ich glaube über die Frage ist genug debattirt.
Moralisch kann der Standpunkt von jenen Herren nicht vertheidigt werden.
Wer wirklich der Moral Rechnung tragen will, muß mit uns und mit den in diesem Falle mit uns gleichgesinnten Herren dafür sorgen, daß die Vorlage der Kommission angenommen wird und nicht der Antrag, den jene Herren befürwortet haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg-VeeHendorf: Ich wende mich nur in einer kurzen Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Bebel.
Das mir eben zugegangene Stenogramm beweist, daß ich gesagt habe, „in einer Zeit, wo die Sozialdemokratie dabei wäre, das Christenthum aus den Herzen der Menschen zu reißen.
Ich habe von Sittlichkeit oder Unsittlichkeit, die die Sozialdemokraten üben oder beeinflußen, absolut nichts gesagt.
Ich bedauere, daß dieses Mißverständniß des Herrn Bebel ob absichtlich oder unabsichtlich kann ich nicht beurtheilen ihn dazu verleitet hat, hier im Hause eine ebenso unqualifizirbare wie unerwiesene Behauptung über das fus primae noctis zu äußern, eine Wendung, die die Sozialdemokraten draußen als Handwerkszeug bei ihrer wüsten Agitation benutzen.
(Heiterkeit) Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich Niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Es liegen vor die Anträge von Strombeck auf Nr.
517, s.
Ziffer 1, Absatz 1 Nr.
1; der handschriftliche Antrag Spahn zu Nr.
2; der Antrag Auer auf Nr.
526 der Drucksachen, der Antrag von Strombeck zu Absatz 2, Nr.
517, 8 c; der Antrag Dieden auf Nr.
522 der Drucksachen unter Nr.
2 zum Absatz 3 und der Antrag Wilisch-Vr.
Hirsch handschriftlich zum Absatz 4.
Der Antrag von Strombeck, der einen Zusatz zwischen dem Absatz 1 und 2 einschalten will, ist zurückgezogen.
Ich werde in der eben angegebenen Reihenfolge abstimmen lassen und demnächst nach dem Ergebniß der vorangegangenen Abstimmungen über den Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die Bestimmung unter Ziffer 1 des Absatzes 1 nach dem Antrag von Strombeck Nr.
517, s folgendermaßen fassen wollen: im Falle einer Krankheit oder durch Krankheit herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit eine Krankenunterstützung, welche nach 6, 7, 8 mit der Maßgabe u. s. w. sonst, wie in den Kommissionsanträgen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Spahn beantragt handschriftlich in Absatz 1 Nr.
2 des Paragraphen vor dem Worte „Wöchnerinnen ''— es steht in der zweiten Zeile der Nr.
2 das Wort „eheliche ''einzuschalten.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese von dem Herrn Abgeordneten Spahn beantragte Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Auer.
Der Herr Abgeordnete Auer beantragt in der Ziffer 2 des ersten Absatzes das Wort „ununterbrochen ''— es steht in der dritten Zeile (6) —zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Auer entgegen nach den Beschlüssen der Kommission das Wort „ununterbrochen ''aufrecht erhalten wollen für den Fall der Annahme des Paragraphen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat auf 517, 8« der Drucksachen beantragt: im Absatz 2 Zeile 1 zwischen die Worte „Tagelohnes kann ''einzuschalten: erfolgt gemäß ß 8; sie.
Der Absatz 2 würde also lauten: Die Feststellung des durchschnittlichen Tagelohnes erfolgt gemäß Z 8; sie kann auch unter Berücksichtigung u. s. w. nach den Kommissionsbeschlüffen —Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Dieden auf Nr.
522 der Drucksachen Nr.
2 ist, wie mir soeben mitgetheilt 'wird, zurückgezogen.
Es bleibt noch übrig der handschriftliche Antrag Wilisch-Hirsch.
Diese Herren wünschen, daß in dem vorletzten Absätze des Paragraphen, also in dem vierten Absatz die Worte „in Folge derselben Krankheit ''— diese Worte stehen in der vierten und fünften Zeile von oben gestrichen werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Wilisch-Hirsch entgegen diese eben verlesenen Worte in dem vierten Absatz des Paragraphen für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist nur verändert durch die Annahme des Antrages von Strombeck auf Nr.
517 sä s der Drucksachen, welcher eine andere Faßung der Ziffer 1 im ersten Absatz herbeigeführt hat.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch den eben erwähnten Antrag veränderten ß 20 im übrigen aber nach den Kommissionsbeschlüßen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden.
Ich werde ihm Folge geben, wenn das Haus einverstanden ist.
Das Haus ist einverstanden.
Ich schlage vor, morgen, Dienstag, den 24. d. M. Mittags 1 Uhr die nächste Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner, Neustadt, Rintelen und Dr. Schaedler, betreffend die gesetzgeberischen Maßnahmen zur Hebung des Handwerkerstandes (Nr.
527 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.