Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftfühler, ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 17.
November 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage zur Berathung zugegangene Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293, und der damit im Zusammenhang stehende Anleihegesetzentwurf außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die nachstehend genannten Kommiffarien vertreten werden wird: für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsrefforts: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Lieber, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Plath, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Neumann II, Verhandlungen des Reichstags.
4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs- (6) rath Herrn Rauschning, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn vr.
von Glasenapp, 6.
1 den Königlichen Jntendanturrath Herrn Deininger; für das Reffort der Reichskanzlei: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn Goering; für das Reffort des Auswärtigen Amts: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legationsrath Herrn vr.
Kayser, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von Eichhorn, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Mohl; für das Reffort des Reichsamts des Innern: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichsamt des Innern Herrn Nieberding, 2.
1 den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Ober-Baurath Herrn Baensch, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Schroeder, 4.
1 den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn vr.
Köhler, 5.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungs rath Herrn von Woedtke, 6.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Bartels, 7.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Negierungsrath Herrn Dr. Hopf; für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 den1Königlichen1Oberst1und1Chef1der Geschützabtheilung Herrn Weizel, 2.
1 den Königlichen Oberst und Chef der Servis- abtheilung Herrn Erfling, 3.
1 den1Königlichen1Oberst1und1Chef1der Festungsabtheilung Herrn Paulus, 4.
1 den Königlichen Major Herrn Gaede, 5.
1 den Königlichen Hauptmann Herrn Wachs, 6.
1 den Königlichen Geheimen Ober-Baurath und Chef der Bauabtheilung Herrn Voigtel, 7.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen KriegSrath und Chef der Kaffenabtheilung Herrn Koch, 8.
1 den Königlichen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Hormuth, 9.
1 den Königlichen Geheimen Kriegsrath Herrn Dr. Dittrich, 10.
1 den Königlichen Major Herrn Francke; für das Reffort der Marineverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Kapitän zur See Herrn Büchsel, 2.
1 den Kaiserlichen Kapitänlieutenant Herrn Capelle, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Krüger, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Perels, 5.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Admiralitätsrath Herrn Klein; für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Gutbrod, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Dr. von Tischendorf; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: 1. den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Streckert, 436 3092 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
(3) 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Cruse; für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 den Kaiserlichen Direktor im Reichspostamt, Wirklichen Geheimen Rath Herrn Or.
Fischer, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Wittko, 3.
1 den Kaiserlichen Geheimen Ober-Postrath Herrn Presset, 4.
1 den Kaiserlichen Geheimen Postrath Herrn Wagner; für das Reffort der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Kinel, 2.
1 den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Wackerzapp.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herr von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 17.
November 1891.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsfahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marineverwaltung, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath im Reichsschatzamt Herrn Plath, den im Reichsschatzamt kommissarisch beschäftigten Königlich preußischen Jntendanturrath Herrn Deininger, den Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsrath Herrn Koch und den Königlich preußischen Major Herrn Gaede vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Strombeck für 3 Tage.
Mitzutheilen habe ich noch, daß als Kommissare des Bundes raths für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung vom Herrn Reichskanzler angemeldet sind: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr I) r. Kayser, der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Freiherr von Nordenflycht, der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Gutbrod, der Geheime Regierungsrach Herr vr.
von Glasenapp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit: а) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
509 der Drucksachen), б) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Marine (Nr.
504 der Drucksachen).
In der eröffneten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: 1 Meine Herren, die erläuternden Bemerkungen, mit welchen ich Ihre Berathung der Ihnen gemachten Vorlagen einleiten möchte, beginne ich in üblicher Weise mit einem kurzen Rückblick auf die Wirthschaftsergebniffe des verstoßenen Etatsjahres 189091.
Ueber die Wirthschaft dieses Jahres liegt Ihnen bereits die Uebersicht vor.
Sie werden daraus ersehen haben, daß das wirkliche Ergebniß der Jahreswirthschaft nicht unerheblich von der Schätzung abweicht, welche ich im vorigen Jahre zu geben im Stande war.
Am 9.
Dezember des vorigen Jahres hatte ich es als wahrscheinlich bezeichnet, daß sich beim eigenen Haushalt des Reiches ein Ueberschuß von etwa 10 Millionen ergeben würde, (I)) und daß den Bundesstaaten etwa 66 bis 68 Millionen über den Etat hinaus überwiesen würden.
Das wirkliche Ergebniß ist gewesen, daß der eigene Haushalt des Jahres mit einem Ueberschuß von 15 148 201 Mark, also etwa 5 Millionen höher abgeschlossen hat, als wir vor Jahresfrist annehmen konnten.
Die Hauptursachen dieses veränderten Ergebnisses sind erstens eine Minderausgabe für Zinsen und zweitens sehr erhebliche Mehreinnahmen bei dem Bankwesen gewesen.
Die Ueberweisungstitel aber haben das Ergebniß gehabt, daß nicht 66 bis 68 Millionen, sondern etwas über 80 Millionen über die Annahmen des Etats hinaus den Einzelstaaten überwiesen worden sind.
Gegenüber dem ursprünglichen Etat ist dadurch die Lage der Einzelstaaten freilich nicht voll um diese 80 Millionen verbessert worden, denn Sie werden sich entsinnen, daß durch die verschiedenen Nachtragsetats die Matrikularbeiträge im Jahre 189091 noch um etwa 47 Millionen stiegen; dennoch stehen auch unter Abrechnung dieser erhöhten Matrikularbeiträge am Schluffe der Wirthschaft des Jahres 189091 die Bundesstaaten um etwa 33 Millionen besser, als es der Etat ursprünglich voraussetzte.
Die Wirthschaft des Jahres 189192 dürfte ein gleich günstiges Resultat nicht ergeben.
Wir würden, wenn Sie den Nachtragsetat, der Ihnen vorgelegt ist, wider Verhoffen ablehnen sollten, nicht auf einen Ueberschuß, sondern auf einen Fehlbetrag zu rechnen haben, den ich auf ungefähr 8 Millionen beziffern möchte.
Auf der anderen Seite wird allerdings eine ziemlich erheblich höhere Summe an Ueberweisungen zu erwarten sein, als sie der Etat annimmt.
Dieser voraussichtliche Fehlbetrag von 8 Millionen bei der eigenen Wirthschaft des Reichs ergiebt sich daraus, daß wir eine Steigerung der Ausgaben, nach Abzug der Minderausgaben, dem Etat gegenüber von etwa 15z Millionen zu erwarten haben.
Wir haben bei den eigenen Einnahmen des Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3093 A) Reichs auf etwa 812 Millionen Mehreinnahmen und bei einer Position auf etwa 1 Million Mindereinnahmen zu rechnen, sodah, wenn Sie die verbleibenden Mehreinnahmen der eigenen Wirthschaft des Reichs mit etwa 712 Millionen von jenen 15z Millionen Mehrausgaben abziehen, der von mir genannte Betrag von etwa 8 Millionen als Fehlbetrag erscheinen würde.
An den zu erwartenden Mehrausgaben sind der Etat des Auswärtigen Amtes und derjenige des Reichsamts des Innern nach den zur Zeit vorliegenden Ueberschlägen mit etwas über eine halbe Million zusammen betheiligt.
Es kann allerdings sein, daß im Etat des Auswärtigen Amts eine höhere Überschreitung sich herausstellt, weil zur Zeit noch nicht zu übersehen ist, welche Kosten bei der Verwaltung von Ostafrika in Folge der Ihnen Allen bekannten Ereignisse etwa in diesem Etatsjahr noch entstehen werden.
Bei meiner Berechnung habe ich aber auf Grund der mir vorliegenden Mittheilungen der Ressorts annehmen zu sollen geglaubt, daß das Auswärtige Amt und das Reichsamt des Innern zusammen etwa eine halbe Million mehr, als der Etat ihnen aussetzt, brauchen werden.
Der Hauptposten der Ausgabesteigerungen liegt bei der Verwaltung des Reichsheeres.
Die Verwaltung des Reichsheeres ist mit etwa 13 Millionen an jener Gesammtsumme von 1512 Millionen betheiligt einschließlich der Verwaltung des allgemeinen Pensionsfonds und einschließlich der bayerischen Quoten.
Ich hebe unter den entstandenen Mehrbedürfnissen einzelne hervor.
Wir werden zu erwarten haben ein Mehrbedürfniß von etwa V Million für Unterosfizierdienstprämien.
Es liegt dies darin, daß naturgemäß die Ausgabe aus diesem Titel unmittelbar nach dem Inkrafttreten der neuen Einrichtung eine stärkere gewesen ist, als sie im Durchschnitt in den späteren Jahren sein wird, weil natürlich eine Menge von Unteroffizieren, die vor dem Abgang standen, mit ihrem Abgang bis zu dem Inkrafttreten dieser neuen (U) Einrichtung gewartet haben.
Weitaus den Hauptantheil an der Ausgabesteigerung haben die Titel für Brod- und Fourageverpflegung und für Viktualicnverpflegung wegen der ungewöhnlichen Höhe der Preise der Naturalien im laufenden Jahre.
Es wird dies veranschlagt für das preußische Kontingent auf etwas über 612 Millionen.
Es sind ferner wegen der gestiegenen Preise für Erleuchtungs- und Heizungsmaterial und für höhere Flurschäden Mehrausgaben zu erwarten im Betrage von etwa iz Millionen.
Es sind dann für Lazarethwirthschafts- und Krankenpflegekosten, auch wegen der Steigerung der Preise aller Verbrauchsgegenstände, etwa 2 g Millionen Mehrausgaben zu erwarten, für Remontepferde über 1 2 Million, weil die Pferdepreise um 91 Mark für das Pferd gestiegen sind.
Die Ausgaben für Reisekosten und Tagegelder, für die Vorspann- und Transportkosten werden erheblich höher ausfallen, als sie der Etat annahm, etwa 600 000 und 800 000 Mark nach den vorliegenden Schätzungen, für den preußischen Etat, namentlich aus Anlaß zahlreicher Eisenbahntransporte der Truppen für die Uebungen im dienstlichen Interesse u. s. w. An Minderbedürfnissen möchte ich hervorheben: eine voraussichtliche Ersparniß von etwa einer halben Million an dem Bekleidungs- und Ausrüstungsfonds der Truppen zur Begleichung der entsprechenden Ueberschreitungen des vorjährigen Etats, und eine ebenfalls nicht unerhebliche Ersparniß an Servis für zufällige Manquements und für vermehrte Kasernirungen.
Die Marineverwaltung ist an der zu erwartenden Ausgabesteigerung mit rund einer halben Million betheiligt.
Die übrigen I12 Millionen, welche an den 1512 Millionen noch fehlen, fallen auf die Ausgaben für die Reichsschuld.
Was nun die Ueberweisungen betrifft, so ist die Schätzung der betreffenden Einnahmen erfolgt auf Grund der wirklichen Ergebnisse der ersten 7 Monate des Etatsjahres; für die Monate November bis März haben wir mangels einer besseren Grundlage die Erträgnisse derselben Zeit des Vor- (0) jahres einstellen müssen.
Diese Berechnung ergiebt eine voraussichtliche Mehreinnahme für Zölle und Taback, also eine voraussichtliche Mehrüberweisung aus diesem Gebiet, von 4312 Millionen, dagegen eine voraussichtliche Mindereinnahme aus der Branntweinverbrauchsabgabe und demnach eine entsprechende voraussichtliche Minderüberweisung aus dem Titel um 712 Millionen, und ebenso eine Verminderung der Einnahmen, und demgemäß der Überweisung, aus dem Stempel für Werthpapiere um etwa 1 700 000.
Was die Mindereinnahme aus der Branntweinsteuer anlangt, so erinnere ich daran, daß die Einnahmen aus dieser Steuer in dem Etat des laufenden Jahres noch wieder mit der ursprünglichen Ziffer angesetzt sind, welche aus den Motiven des Gesetzes stammen.
Diese Ziffer ist thatsächlich bisher nicht erreicht worden, und wie Sie gesehen haben werden, ist deshalb in dem neuen Etat für 189293 bereits eine verminderte Ziffer auf Grund der bisherigen Erfahrung eingestellt.
Für das laufende Etatsjahr werden wir hier natürlich mit einem Ausfall an Einnahmen dem Etat gegenüber zu rechnen haben.
Was nun die Einnahmen aus den Zöllen anlangt, so darf es nicht übersehen werden, daß es nicht unwahrscheinlich ist, daß diese Einnahmen in den letzten Monaten des laufenden Jahres hinter der heutigen Schätzung, hinter den entsprechenden Einnahmen des Vorjahres vielleicht zurückbleiben können.
Es ist den Herren ja bekannt, daß ihnen in nächster Zeit Handelsverträge vorgelegt werden sollen.
Handelsverträge pflegen Zollermäßigungen zu enthalten, und eine Wirkung bevorstehender Zollermäßigungen pflegt zu sein, daß von dem Augenblick an, wo das Eintreten solcher Zollermäßigungen wahrscheinlich wird, der Importeur wartet und seine Waaren erst einführt, wenn der ermäßigte Zollsatz auf dieselben Anwendung finden kann.
Aus diesem Grunde ist es nicht unwahrscheinlich, daß wir in den Monaten bis zum Februar eine verminderte Einfuhr und demgemäß verminderte Zolleinnahmen zu erwarten haben.
Den Betrag zu schätzen, halte (v) ich für völlig unmöglich, wenigstens für unmöglich, wenn die Zahlen irgend einen wirklichen Werth haben sollen.
Wenn ich mich nun zu dem Etat für das Jahr 189293 wende, so möchte ich vorweg darauf aufmerksam machen obwohl den Herren dies nicht entgangen sein wird —, daß bei der Vergleichung dieses Etats mit dem Etat des Vorjahres selbstverständlich der Ihnen jetzt vorgelegte Nachtragsetat für das laufende Jahr noch nicht in Berechnung gezogen ist.
In formeller Beziehung bringt der neue Etat das Novum, daß für die Schutzgebiete ein besonderer Etat vorgelegt ist, dem der Herr Präsident eine besondere Nummer auf der Tagesordnung gegeben hat, auf den einzugehen ich mir daher in diesem Augenblick versage.
Bei der Aufstellung des Etats mußten wir uns vergegenwärtigen, daß im ganzen die finanzielle Lage eine knappe ist.
Sie werden sehen, daß allerdings bei den einmaligen Ausgaben, namentlich bei denjenigen, welche durch außerordentliche Mittel ihre Deckung finden sollen, eine sehr erhebliche Summe von Ihnen gefordert wird.
Dagegen ist die Steigerung bei denjenigen Ausgaben, welche aus den ordentlichen Mitteln des Reichs ihre Deckung empfangen, eine verhältnißmäßig nicht hohe, und sie beschränkt sich wesentlich nur auf dasjenige, was im Landesvertheidigungsinteresse als unabweisbar nothwendig angesehen worden ist, und auf den durch die Natur der Dinge gegebenen Ausbau der Betriebsverwaltungen.
Zu ihrem großen Bedauern sind die verbündeten Regierungen namentlich nicht in der Lage gewesen, die Besoldungsaufbesserung der Beamten in dem laufenden Jahre wesentlich weiter auszudehnen.
Die Steigerung bei den fortdauernden Ausgaben ist in der dem Etat beigefügten Denkschrift Seite 46 in der üblichen Weise näher spezifizirt; Sie finden dort, daß zwar bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats eine gewisse Verminderung eingetreten ist, daß dagegen die fort436 3094 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
M dauernden Ausgaben um 30 699 016 Mark, also um über 30 Millionen, gestiegen sind.
Unter diesen 3012 Millionen sind eine Reihe von Ausgabesteigerungen enthalten, welche entweder auf höheren Ergebnissen der Durchschnittssätze beruhen oder Folgen bereits bestehender Gesetze oder getroffener Einrichtungen sind.
Derselbe Grund, welcher bei dem Militäretat des laufenden Jahres wesentlich höhere Ausgaben für Naturalienverpflegung erforderlich macht, als der Etat voraussah, wirkt natürlich auch für die entsprechenden Veranschlagungen des nächsten Jahres.
Für die betreffenden Titel sind, unter Einschluß der bayerischen Quote, etwa 7 2 Millionen mehr angesetzt.
Es ist dann im Etat des Reichsamts des Innern eine Steigerung von annährend 3 Millionen eingetreten wegen der höheren Ausgaben für die Alters- und Invalidenversicherung.
Der allgemeine Pensionsfonds, einschließlich Bayern, ist um etwa 1 Millionen höher angesetzt, und die Verzinsung der Reichsschuld ich komme später noch auf diese zurück erfordert nach dem Anschlag eine Mehrausgabe von etwa 6 800 000 Mark.
Wenn Sie diese und ähnliche Posten abziehen, so werden Sie finden, daß die wirklichen Neuforderungen nicht viel über 11 Millionen bei den fortdauernden Ausgaben hinausgehen.
Unter diesen wirklichen Mehrausgaben will ich nur einige wenige hervorheben.
Sie finden im Etat des Auswärtigen Amtes eine neue Forderung von einer halben Million für einen Titel, der früher nur mit 48 000 Mark, wenn ich mich recht entsinne, dotirt war, „für geheime Ausgaben ''.
Sie werden es verständlich finden, daß ich über den Zweck dieser Forderung hier im Plenum genauere Angaben zu machen außer Stande bin; ich möchte aber, ohne Ihrer Berathung vorzugreifen, auch die Bitte aussprechen, die Diskussion dieser Frage nach Möglichkeit in die Kommisfionsberathung zu verlegen.
Bei den Landesvertheidigungsausgaben finden Sie (L) erhebliche Mehrforderungen, bei dem Reichsheer z.
B. für Uebungen, für Vorspann- und Transportkosten, für Munitionsbeschaffung, bei der Marine für Personalvermehrung, welche in einer besonderen Denkschrift eingehend motivirt ist, für Jndienststellungszwecke etwa 1 2 Million, für vorübergehende Verstärkung der Ausgaben zum Werftbetrieb in diesem Jahre I Million.
Diese Mehrausgaben zusammen belaufen sich, wie gesagt, auf etwas über 11 Millionen.
Sehr hoch sind, das gebe ich Ihnen von vornherein zu, die Neuforderungen an einmaligen Ausgaben.
Auf diese im gegenwärtigen Moment einzugehen, verzichte ich.
Es wird Gegenstand der Spezialberathung sein, hier die einzelnen Fragen zu diskutiren, und es wird die Vertheidigung dieser Forderungen mehr den betreffenden Refforts als dem Vertreter der allgemeinen Finanzverwaltung des Reiches anheimfallen.
Was nun die Einnahmen betrifft, so haben wir die eigenen dem Reiche verbleibenden Einnahmen, wie die Denkschrift, die dem Hauptetat beigefügt ist.
ergiebt, um annähernd 24 Millionen höher ansetzen können.
Unter dieser Summe stecken allerdings etwas über 12 Millionen Mark, um welche der Ueberschuß des Vorjahres, den wir dies Jahr einstellen konnten, den betreffenden Ansatz des vorigen Etats übersteigt, und es stecken ferner darin etwas über 3 Millionen höhere Einnahmen aus den verschiedenen Verwaltungszweigen, welche theilweise in nicht regelmäßig wiederkehrenden Einnahmen der Militärverwaltung ihren Grund haben.
Zu jenen etwa 24 Millionen höheren eigenen Einnahmen des Reiches tritt nun das Mehr bei den Ueberweisungstiteln mit 19 743 000 Mark, also mit annähernd 20 Millionen.
Wenn dieser Etat bei der Wirthschaft des Jahres wirklich so zur Ausführung kommt, wie er Ihnen heute vorliegt, so würden dann die Bundesstaaten etwa 5 Millionen mehr an Matrikularbeitrügen zu zahlen haben; sie würden aber annähernd 20 Millionen mehr an Ueberweisungen erhalten; es (6) würde sich ihre Lage also dem vorigen Etat gegenüber um 14 bis 15 Millionen bessern.
In Wirklichkeit wird allerdings das Verhältniß sich voraussichtlich wesentlich anders gestalten.
Wenn Sie den Ihnen demnächst vorzulegenden Handelsverträgen Ihre Genehmigung ertheilen, so werden wir in Folge dieser Handelsverträge mit Einnahmeausfällen rechnen müssen, deren Höhe anzugeben ich heute nicht in der Lage bin.
Man hat in der Presse der Finanzverwaltung einen Vorwurf daraus gemacht, daß der Etat ohne Berücksichtigung dieses Moments aufgestellt worden ist.
Ich muß ehrlich gestehen, daß ich über diesen Vorwurf erstaunt gewesen bin.
Meine Herren, wir konnten gar nicht anders handeln, als wir gethan haben.
Der Etat ist aufgestellt auf Grund der heutigen gesetzlichen Lage.
Veränderungen dieser gesetzlichen Lage, welche sich aus Ihnen noch nicht einmal gemachten Vorlagen ergeben, können wir bei der Vorlegung des Etats unmöglich berücksichtigen; im Gegentheil, wenn wir es gethan hätten, so würde der Reichstag mit einem gewissen Rechte uns den Vorwurf machen können, daß wir Beschlüsse des Reichstags nach einer bestimmten Richtung als gewiß angenommen hätten, von denen es keineswegs gewiß wäre, ob sie in dieser Richtung gefaßt werden würden.
Ueber diesen Gegenstand selbst werden wir uns ja später zu unterhalten ausreichend Gelegenheit haben.
Für heute möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß dasselbe Moment, welches, wie ich vorher ausgeführt habe, voraussichtlich zu einer Verminderung der Zolleinnahmen im laufenden Jahre vor dem Eintritt des neuen Zustandes führen kann, naturgemäß dahin führen muß, daß in den ersten Monaten nach Einführung des neuen Zustandes eine Verstärkung der Einfuhr stattfindet, und daß die aus dieser verstärkten Einfuhr erwachsenden erhöhten Einnahmen die Minderung der Einnahmen im nächsten Etatsjahr, welche an und für sich aus den Handelsverträgen folgen würde, abschwächen und vermindern.
Den Betrag der voraussichtlichen (v) Mindereinnahmen kennen wir heute noch nicht, ich kann sie Ihnen auch nicht nennen; ich bin auch bisher nicht im Besitz derartiger Unterlagen für eine Wahrscheinlichkeitsberechnung, daß ich Ihnen eine solche aufmachen könnte.
Nicht zu übersehen ist übrigens auch dabei, daß die unmittelbare Wirkung einer Verminderung der Zolleinnahmen nicht eigentlich die Reichsverwaltung, sondern nach unseren Einrichtungen, nach der bekannten olnusuln Franckenstein, die Einzelstaaten trifft, welche auch ihrerseits zum Theil über die betreffenden Einnahmen noch anders verfügt haben.
Was die Finanzirung dieses Etats betrifft, die Vertheilung der Ausgaben auf die Einnahmen des ordentlichen Etats und auf die außerordentlichen Deckungsmittel, so ist sie im großen und ganzen nach den bisherigen, vom Reichstage gebilligten Grundsätzen erfolgt.
In einer Beziehung ist eine kleine Abweichung von diesen Grundsätzen vorgenommen.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren Ueberschüffe aus der Verwaltung des Münzwesens, nicht sehr erheblich im Verhältniß zu dem Gesammtbetrage des Etats, aber an sich doch nicht ganz unerheblich.
Diese Ueberschüffe haben wir bisher immer dem Haushalt des einzelnen Jahres zugeführt, also als ordentliche Jahreseinnahme behandelt.
In dem Etat des laufenden Jahres ist zum ersten Mal von diesem Verfahren abgewichen worden dahin, daß wir unter die ordentlichen Einnahmen nur denjenigen Betrag des Gewinns aus dem Münzwesen aufgenommen haben, welcher der Ausgabe für das Münzwesen entspricht, daß wir aber den Ueberschuß des Münzwesens unter die außerordentlichen Einnahmen gestellt haben.
Um so viel also, als wir über den Jahresbedarf an Ausgaben aus dem Münzwesen einnehmen, um so viel werden wir von der, wie ich annehme, von Ihnen zu bewilligenden Anleihe demnächst weniger ausgeben.
Nun, diese Anleihe!
Die Höhe derselben ist Ihnen aus dem Anleihegesetz bekannt, insoweit es sich um neu zu Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3095 (4.)
bewilligende Anleihe handelt.
Sie ist in Wirklichkeit etwas höher, weil ein Theil der Ausgaben, welche der Etat auf Anleihemittel verweist, bereits durch frühere Anleihebewilligungen gedeckt ist.
Die Gesammtziffer unserer Reichsanleihen wird durch die neugeforderte 'recht erheblich steigen, und ich erkenne vollständig an, daß dieses Steigen an und für sich etwas durchaus unerwünschtes ist.
Sie werden ja zu prüfen haben, ob und welche von den geforderten Ausgaben Sie versagen können.
Wenn Sie mit den verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung kommen, daß die von Ihnen geforderten Ausgaben nützlich, nothwendig und unaufschieblich sind, so werden Sie auch mangels anderer Deckungsmittel uns die Bewilligung zu der entsprechenden Vermehrung unserer Reichsanleihe nicht versagen dürfen.
Wann diese Reichsanleihe demnächst wirklich begeben wird, darüber ist im gegenwärtigen Moment irgend ein Beschluß noch nicht gefaßt.
Sie werden, wie ich, bemerkt haben, daß nach dem Bekanntwerden des neuen Etats die augenblicklich durch allerhand Vorgänge sehr nervöse Börse in eine gewisse Erregung gerieth, und daß vorübergehend der Kurs, namentlich unserer Zprozentigen Reichsanleihe, in unerwünschter Weise zurückging.
Es hat dies, wie ich glaube, zum Theil darin seinen Grund, daß man in den betreffenden Kreisen der Meinung war, wenn nun die noch offenen Kredite von etwa 130 Millionen Mark Um etwa 150 Millionen Mark gesteigert würden, dann müßte diese gesammte Summe von 200 bis 300 Millionen Mark Reichsanleihe unbedingt im Laufe der nächsten Monate auf den Markt geworfen werden.
Davon ist selbstverständlich gar keine Rede.
Wann wir die Anleihe begeben müssen, kann ich selbst im Augenblick nicht übersehen; es richtet sich das ja nach dem Maße, in dem die von Ihnen bewilligten Ausgaben zur Ausführung gelangen, in denen die Anschaffungen bewirkt, die Bauten gefördert werden, und die Mittel zur Bestreitung dieser Ausgaben gebraucht werden.
Wir haben die (L) letztere größere Anleihe, wie Ihnen bekannt, im Frühjahr dieses Jahres begeben.
Wir haben dabei eine Verpflichtung nicht übernommen, während eines bestimmten Zeitraumes keine neue Anleihe auf den Markt zu bringen; wir sind aber von der Voraussetzung ausgegangen, daß, so lange bis dieses Anleihegesetz abgewickelt wäre, neue 3 prozentige Anleihen nicht auf den Markt kommen würden, und wir haben diese Voraussetzung, da es uns durch die Gesammtlage möglich war, einfach und ehrlich gehalten.
Es ist also aus dem bisherigen Verhalten der Reichsverwaltung irgend ein Grund zur Besorgniß, wie sie sich in den öffentlichen Blättern ausgesprochen hat, meiner Ansicht nach nicht zu entnehmen.
Ich kann auch weiter sagen, daß, soweit ich heute die Sache übersehen kann, auch für die nächsten Monate es voraussichtlich nicht nöthig werden wird, neue Anleihen zu begeben.
Wir haben augenblicklich eine ziemlich volle Kaffe.
Der Bestand wird sich allerdings in kurzer Zeit dadurch verringern, daß die Einzelstaaten ihre Antheile an den Zöllen und Steuern abheben; dennoch aber wird für die nächste Zeit ein Bedarf zur Begebung von Reichsanleihen meiner Meinung nach nicht eintreten.
Wenn dann später der Moment eintritt, wo wir das Geld brauchen, so haben wir auch dann noch die Möglichkeit, während eines gewissen Zeitraums den Augenblick der Begebung hinauszuschieben, weil wir uns nach den geforderten und bisher stets bewilligten Einrichtungen vorübergehend mit der Ausgabe von Schatzanweisungen helfen können.
Wir werden also naturgemäß den Moment zur Begebung neuer Anleihen zu wählen suchen, in welchen den Kreisen, die uns das Geld dazu beschaffen sollen, die Sache am wenigsten unbequem ist, und in diesem Moment werden wir die günstigsten Chancen haben.
Ebenso wie ich außer Stande bin anzugeben, wann dieser Moment eintritt, bin ich heute natürlich vollständig außer Stande zu erklären, welchen Typus wir für die neue Anleihe wählen werden.
Auch hier habe ich in den öffentlichen Blättern ein mich, ehrlich gestanden, (0) überraschendes Mißverständniß gefunden.
Ich fand eine Notiz in einem Blatt: der Reichsschatzsekretär habe nun bestimmt erklärt, daß die nächste Anleihe eine 3 prozentige sein soll.
Ich habe mich im ersten Moment gefragt: woher dieser Irrthum
Es ergab sich dann, daß ein Satz in der Denkschrift zum Etat der Reichsschuld zu diesem Mißoerständniß den Anlaß gegeben hat.
Dieser Satz führt aus, daß bei der Veranschlagung des Zinsbedarfs für das nächste Elatsjahr davon ausgegangen sei, daß eine 3 prozentige Verzinsung stattfinde.
Beiläufig gesagt, wäre der Zinsbedarf annähernd der gleiche gewesen, wenn 3 r Prozent zu Grunde gelegt wäre.
Hierbei handelt es sich aber rein um die Grundlage eines Rechenexempels, nicht um eine materielle Entscheidung über den Typus; und wir haben naturgemäß bei Berechnung der Zinsen, die wir im nächsten Jahre brauchen, den Typus zu Grunde gelegt, welcher bei der Ausgabe der beiden letzten größeren Anleihen gewählt war.
Wären wir bei der Berechnung von diesem Typus abgewichen, so hätte man eher sagen können, es liegt darin ein gewisser Hinweis, daß man bei der nächsten Begebung von dem 3 prozentigen Typus abgehen will; aber jetzt spricht dieser Satz in den Motiven weder dafür noch dagegen, daß die nächste Anleihe eine 3-, 3 oder 4 prozentige werden soll.
Die Wahl des Typus für eine auszugebende Anleihe ist in erster Linie eine Kursfrage.
Den 3 prozentigen Typus haben wir seiner Zeit nicht aus eigenem Willen gewählt, sogar sehr gegen unsere Neigung; wir haben ihn gewählt, weil die sachverständigen Leute uns ganz positiv erklärten: nur bei diesemTypus ist es nach der gesummten Marktlage möglich, größere Summen in diesem Augenblicke zu begeben.
An sich sprechen für und gegen diesen Typus eine Menge Gründe, auf welche ich jetzt nicht eingehen will.
Jetzt ist die Meinung verbreitet, dieser Typus habe sich vollständig überlebt; und ich finde in der Presse vielfach die Ausführung: auch der 3 prozentige Typus sei nicht (v) wünschenswerth, man müsse den 4 prozentigen wählen.
Ja, ich habe sogar die Bemerkung gefunden, eine neue Anleihe wäre nur dann zu begeben, wenn man den 4 prozentigen Typus nähme und dabei die Verpflichtung eingehe, bis zum Jahre 1900 nicht zu konvertiren.
Ja, meine Herren, selbst dieser Vorschlag ist nur diskutabel, wenn man uns einen entsprechend höhren Kurs giebt; aber das gestehe ich allerdings, daß unter sämmtlichen Vorschlägen, welche ich augenblicklich als nützlich sehe, derjenige, daß wir eine derartige Verpflichtung eingehen sollen, mir heute der aller unakzeptabelste erscheint.
So schlecht ist meiner Meinung nach der Kredit des Deutschen Reiches zur Zeit nicht, daß wir eine solche Verpflichtung eingehen müßten.
Sie wissen aus früheren Ausführungen von mir, daß ich meinerseits ein Freund der Konvertirung nicht bin; dennoch würde ich aber dazu, eine Verpflichtung zur Nichtkonvertirung für eine Reihe von Jahren bei der Begebung einer Anleihe einzugehen, den Herrn Reichskanzler meinerseits nur dann rathen können, wenn wir absolut gezwungen wären, ein derartiges Verfahren einzuschlagen, und ich glaube und hoffe, dies ist zur Zeit nicht der Fall und wird auch in absehbarer Zeit nicht der Fall sein.
Das Anwachsen der Anleihen des Deutschen Reiches ist unerwünscht, die Anleihen selber haben eine erhebliche Höhe erreicht, aber die Ausgaben, zu denen sie gefordert wurden und zu dem sie gefordert worden, sind nothwendig, also haben wir die Anleihen machen müssen; und ich glaube und vertraue, daß, wenn wir für derartige nothwendige Ausgaben neue Forderungen auf Anleihen stellen werden, so werden wir wie bisher bei ihrer Begebung einen der gesummten Marktlage entsprechenden Kredit zu relativ guten Bedingungen finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
3096 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
(4.)
Abgeordneter Rickert: Meine verehrten Herren!
Die Rede, welche der Herr Schatzsekretär soeben gehalten hat, hat wohl nicht allein auf mich, sondern auch auf Sie alle den Eindruck gemacht, daß die Herren in der Reichsfinanzverwaltung sich der schwierigen Lage, in welcher wir uns wirthschaftlich und finanziell zur Zeit befinden, bewußt seien, und daß sie ferner Grundsätze aufgestellt haben für die Berathung des Etats, welche auch wir als nothwendige Konsequenz aus der gegenwärtigen Lage ziehen.
Ich bin mit dem Herrn Schatzsekretör vollkommen darin einverstanden, daß wir heute nur diejenigen Dinge bewilligen können, nicht, welche nützlich sind, denn nützlich, das wäre der Maßstab nicht, die brauchen wir heute nicht zu bewilligen, aber nothwendig und unaufschiebbar sind.
Vollkommen richtig; die Frage wird nur die sein, ob wirklich alle diejenigen Ansprüche, welche der gegenwärtige Etat an uns stellt, als nothwendig und unaufschiebbar zu bezeichnen sind, das wird erst die Prüfung ergeben.
Ich bin der Meinung, daß im Lande auch von Seiten derer, die sonst sehr wohlwollend über die Handlungen der Regierung denken, der Etat diesmal mit erheblichen Zweifeln aufgenommen worden ist, ob wirklich diese Grundsätze befolgt sind.
Mir ist wiederholt von Männern aus dem Lande, und zwar solchen, die nicht meiner Partei angehören, entgegengerufen: ja, aber so gehen doch die Dinge nicht weiter bei dem gegenwärtigen Stande unseres Erwerbslebens, bei der Feinfühligkeit des Kreditmarktes.
Diese letzteren Punkte hat der Herr Schatzsekretär ja selbst hervorgehoben, und ich möchte in Parenthese bemerken: daß diese Feinfühligkeit auch in dem Kurs zum Ausdruck gekommen ist, geht daraus hervor, daß die erste 3 prozentige Anleihe zum Kurse von 87 begeben wurde, die zweite zu 84, 40, und daß der jetzige Kurs 83, 75 ist eine immerhin ungewöhnliche Erscheinung —, und daß man sagt, ein großer Theil dieser Anleihe sei auch heute noch nicht in festen Händen.
(8) Nun, meine Herren, wenn auch in Kreisen, die sonst ein Uebermaß von Neigung zur Kritik an Regierungshandlungen nicht haben, eine solche Stimmung sich kund giebt, so werden wir allen Anlaß haben, diesmal ganz besonders kritisch bei dem Ausgabeetat zu verfahren.
Es gehen Andere, und zwar auch Männer, die nicht unserer Partei angehören, sondern viel weiter rechts stehen, in der Schilderung der gegenwärtigen Stimmung im Lande viel weiter als wir.
In einem Münchener Blatte, welches Beziehungen zu dem früheren Herrn Reichskanzler haben soll, war vor kurzem in einer Zuschrift die Stimmung, wie sie hier im Reichstag unter den Reichsboten der verschiedenen Parteien herrschen soll, als eine verzweifelte gezeichnet.
Es heißt da: Sie hat ihres Gleichen nicht gehabt, so lange der Reichstag besteht.
Mißmuth, Zerfahrenheit, wohin man blickt!
(Bewegung.)
Ja, und diese Mißstimmung hat sich sogar in einem noch weiter rechts stehenden Kreise in den letzten Tagen verdichtet in einem Artikel, dessen Verfasser ein freikonservativer Kollege im preußischen Abgeordnetenhause ist, einem Artikel, der mich wirklich in Schrecken gebracht hat.
Ich habe daraus auch die interessante Neuigkeit erfahren, daß der Herr Reichskanzler amtsmüde geworden ist, daß er die Absicht habe, abzugehen und daß eine entscheidende Wendung in unserer ganzen inneren Politik bevorsteht ich nehme an, es soll heißen, nur in der inneren Politik.
Die Kritik, welche die gegenwärtige Regierung in diesem, wie gesagt, von einem preußischen freikonservativen Abgeordneten herrührenden Artikel erfährt, ist recht scharf sollte der Herr Reichskanzler ihn noch nicht kennen, so bin ich bereit, ihn also Sie haben ihn bereits gelesen
(Große Heiterkeit.)
Ich wollte ihn hier nicht gern ganz verlesen; ich bringe (6) ihn überhaupt nur vor ich sage das ganz offen —, weil ich doch wißbegierig bin, und ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird auch über diese Frage und in Bezug auf andere Punkte, die ich noch vorbringen werde, ein Wort einfließen lasten.
Wir möchten doch gern von ihm selbst misten, ob es wahr ist, daß er so amtsmüde ist, und daß nun eine entscheidende Wendung in unserer inneren Politik bevorsteht.
Meine Herren, was mich erschreckt hat, das war insbesondere das, daß dort behauptet wird, die heutigen Verhältnisse forderten einen Vergleich heraus mit der Zeit vor der französischen Revolution.

(Ach!)
Ja, meine Herren, eine solche entsetzliche Schilderung ich bin nur froh, daß sie nicht ein freisinniges Etiquette hat (Heiterkeit); denn wäre das in einer freisinnigen Zeitung gedruckt gewesen, so hätte ich nicht sehen und hören mögen die Worte, die in der Presse und auch vielleicht vom Ministertisch über diesen „Vaterlandsverrath ''gefallen wären.
In allen Theilen Deutschlands, so heißt es da, in allen Ständen, in allen Parteien sei die Unzufriedenheit gleichmäßig vorhanden; man verlange nach einem starken Steuermann, der dem Staatsschiff wieder einen unwandelbaren, sicheren Kurs gebe.
Dies „Wieder ''hat mich genauer erkennen lasten die Art der Sehnsucht jenes freikonservativen Herzens nach einer Aenderung, und zwar in welcher bestimmten Weise.
(Heiterkeit.)
Das „Wieder ''läßt in der That erkennen, wohin der Verfasser steuern will.
Und wenn man noch weitere Klarheit darüber haben will: zu gleicher Zeit tauchten auch die „Gesundheitsrücksichten ''bei dem preußischen Herrn Minister des Innern auf; auch er würde deshalb eine Veränderung, eine (p ) Luftveränderung sehr gerne wünschen.
Es mag allerdings Parteien und Männer recht viele in Preußen geben, welche diese Veränderung besonders jetzt in dem Augenblicke wünschen, wo es an die Durchführung der Landgemeindeordnung geht.
Diese Thatsachen, kombinirt, ergeben ungefähr ein Bild über die Stimmung, welche in gewissen Kreisen, parlamentarischen und außerparlamentarischen Kreisen, herrscht.
Nun ja, cs ist richtig: die Lage, in der wir uns befinden, ist eine ernste; die Stimmung im Lande ist durchaus keine rosige; die Erwerbsverhältniste sind gedrückt: das ist alles sehr richtig.
Aber zu einem derartigen Pessimismus, wie es hier in diesem Artikel des „Deutschen Wochenblatts ''zu Tage tritt, glaube ich, haben wir denn doch keine Veranlassung und am allerwenigsten die Mitglieder der Volksvertretung; denn sie müssen um so mehr auf dem Posten sein, je gedrückter die Lage im Lande ist.
Dann beginnt erst recht das Gebot ihrer Pflichten, als nach der Verfassung berufene Vertreter des Volkes hier an dieser Stelle mitzuwirken.
Meine Herren, unbegreiflich ist es mir nun, daß jene Herren, die so denken, wie jener preußische Kollege, sich gar nicht klar geworden zu sein scheinen über die Ursachen dieser Mißstimmung.
Wir sind gerecht und billig genug, nicht denjenigen Männern die Schuld aufzuladen, welche eine schwere Erbschaft angetreten haben, und welche leider nur noch nicht die Ueberzeugung gewonnen haben, daß, je schneller sie sich von jener früheren Politik lossagen, je schneller sie diese Erbschaft über Bord werfen, es desto bester für sie und das Vaterland sein würde.
Das ist es, was wir den Männern der jetzigen Regierung zum Vorwurf machen könnten, und was uns an ihnen nicht gefällt.
Aber wenn jene Herren sich beklagen, die geschwiegen haben, als cs Zeit war, zu reden, wenn diejenigen sich beklagen, die jetzt die bitteren Früchte jener Politik ernten, die sie selber mitgemacht haben, (sehr richtig!)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3097 (4.)
das scheint allerdings unbegreiflich.
Sind Sie nicht der Meinung, daß das, was wir jetzt erleben, nichts anderes ist, als die Folge jenes unglücklichen Bismarckschen Systems (lebhafter Widerspruch rechts sehr richtig!
links) in der Wirthschaftspolitik
Ja, glauben Sie, daß der Herr Reichskanzler Caprivi es verschuldet hat, der Mann, der erst wenige Jahre im Amte ist
Nein, das sind jetzt die Früchte ihrer eigenen Handlungen!
Jetzt verlangen sie selbstständige Charaktere, jetzt verlangen sie sogar Charaktere in der Volksvertretung dem Ministerium Caprivi gegenüber!
(Heiterkeit links.)
Wo waren sie, als es galt, dem mächtigsten Staatsmann, den wir in Deutschland gehabt haben, die Stirne zu bieten und ihm gegenüber ihre Pflichten als Volksvertreter zu erfüllen
Da war man ruhig, und jeder, der Opposition machte, wurde als Landesverräther bezeichnet; gegen den wurde eine Hetze losgelassen.
Die ganze Verbitterung, jener Parteikampf, wie er damals geherrscht hat, was war er anderes als die Folge dieses Systems
Jetzt kommen die Herren und beklagen sich darüber und sagen: Dilettantismus und Servilismus können keine guten Gesetze machen.
Wer aber hat diesen Dilettantismus und Servilismus in die Höhe gebracht
Etwa das Ministerium Caprivi
Ich glaube, das sind Resultate einer anderen, einer früheren Politik; und ich würde den Tag mit Freuden begrüßen und ich glaube, die Geschichte würde uns Recht geben —, an dem das Ministerium Caprivi sich entschiedener, als es bisher gethan, von jener Politik, die die unglückseligen Folgen für das Land herbeigeführt hat, loslöst und mit Hoffnung und Zuversicht einen neuen Kurs einhält, während es jetzt das gebe ich ja zu nur mühsam und langsam allmählich aus jener Politik herauskommt.
Wir werden das, was geschehen ist in der letzten Zeit (L) und zum Besseren geführt hat, immer dankbar anerkennen.
Die Aufhebung des Sozialistengesetzes war die erste That, deren Früchte wir heute bereits sehen.
Nur jene Herren rufen immer noch in ihrer Presse: es wird nicht lange gehen ohne jenes Gesetz, ein Gesetz, welches die Freiheit großer Klaffen der Bevölkerung knebelte.
Es wird doch gehen und besser gehen!
Und Sie werden sehen, daß alle die übrigen Maßnahmen, die die Regierung getroffen hat, zögernd und langsam, wie die Aufhebung der Paßvorschriften in ElsaßLothringen, die Aufhebung des Schweinefleischeinfuhrverbotes (Heiterkeit rechts) und noch eine Anzahl anderer Dinge, nur wohlthätige Folgen haben werden.
Sie lachen.
Wollen Sie denn nicht mit Ihrer Kritik offen herauskommen
Sagen Sie doch, verlangen Sie wirklich wieder die Knebelung eines großen Theils der Arbeiterklaffen durch ein Sozialistengesetz
Nicht wahr, Sie fordern es
(Zuruf.
Unruhe rechts.)
Nun, meine Herren, seien Sie doch etwas stiller!
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, die letzten Wahlen werden Ihnen gezeigt haben und ich komme nachher noch darauf —, daß Sie einiger Kraftmittel bedürfen, um mehr in die Höhe zu kommen.
Ob Ihr Börsenantrag und der Antrag, die Judenfrage in Ihr Programm aufzunehmen, das geeignete Mittel sind, werden wir ja erleben.
(Zuruf rechts.)
Klarheit
wir haben nichts dagegen; Sie können auch noch zu den Antisemiten in Ihrem Programm übergehen, vollständig, wie viele von Ihren Gesinnungsgenossen das jetzt schon heimlich thun.
Nun, meine Herren, ich meine, daß die Stimmung, (6) welche in dem Lande gegenwärtig herrscht, nicht in dem Maße, wie es hier ausgeführt ist, begründet ist durch unsere Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnisie, und man sollte meinen, daß auch ein Etat den augenblicklichen wirthschaftlichen Verhältnissen Rechnung tragen muß.
Der Etat soll ein Bild, ein zutreffendes Bild der gesammten Lage des Volkes in wirthschaftlicher Beziehung geben.
Gehen die Geschäfte flott, sind die Zeiten gut, verdient der Arbeiter gut, hat er eine billige und ausreichende Ernährung, nun, da können wir auch einmal die Zügel schießen lassen, da können wir Geld ausgeben aus öffentlichen Mitteln auch zu nützlichen Dingen, wie der Herr Schatzsekretär sich ausdrückte, wenn sie auch nicht so dringlich und unaufschiebbar sind.
Sind aber die Erwerbsverhältnisse so, wie sie heute liegen, haben die Nahrungsmittelpreise eine Höhe erreicht, wie sie unerhört ist, ist der Verdienst der Arbeiter im großen und ganzen nicht in die Höhe gegangen, sondern eher heruntergegangen, sind ganze Erwerbszweigein einer gedrückten Stimmung, ja dann, meine Herren, erfordert es das öffentliche Interesse, daß auch diese Stimmung im Etat einen Ausdruck bekommt.
Wenn Sie diesen Maßstab an den jetzigen Etat legen, so möchte ich nicht behaupten, wenigstens vorläufig nicht, bevor uns die Mittheilungen in der Kommission gemacht sind, daß er den gegenwärtigen Verhältnissen entspricht.
Wir haben im Ordinarium eine Mehrausgabe von 29 Millionen Mark; dem steht nur eine Mehreinnahme von 24 Millionen gegenüber.
Schon das ist etwas, was, meine ich, da es zu einer Erhöhung der Matrikularbeiträge führt, vermieden werden müßte.
Der Schwerpunkt aber liegt im außerordentlichen Etat, und der Herr Schatzsekretär hat das Gefühl auch gehabt, als er denselben motivirte, daß das die Achillesferse ist.
159 Millionen verlangt man von uns mit einem Male, 67 Millionen mehr als im vorigen Jahre, obgleich nach der vorgelegten Nachweisung aus den bewilligten Anleihebeträgen noch 138 Millionen verfügbar sind in der (0) Hand der Regierung.
Wenn wir also die neuen Summen bewilligen wollten, würde die Regierung im Besitz einer verfügbaren Anleihe von zirka 300 Millionen Mark sein in einem Jahre.
Das geht nicht so weiter, meine Herren!
Außerdem aber übernehmen wir durch diese Bewilligungen nach einer genauen Nachrechnung, die wir uns gemacht haben, für die Zukunft außer dem, was jetzt im Etat steht ein Engagement von praetor proptsr 150 Millionen.
Wenn wir jetzt A sagen, müssen wir in den nächsten Jahren ohne weiteres B sagen.
Meine Herren, die Börse ist empfindlich geworden; der Kreditmarkt wehrt sich dagegen, daß fortgesetzt so kolossale Anleihen aufgenommen werden; beiläufig gesagt, sind in wenigen Jahren 2 Milliarden an deutschen Staatsanleihen an die Börse gebracht.
So kann es wahrlich nicht gehen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat schon vor 3 Jahren, als unsere Schuld eine Milliarde betrüg, gerufen: 1 diese ewige Lawine vorwärts kann doch nicht gehen, wir müssen entweder uns einschränken oder Schulden abzahlen.
Ja, meine Herren, beides müßten wir thun.
Das schlimmste ist, daß, wenn man etwas auf Anleihen verweist, in der Regel viel leichteren Herzens bewilligt wird.
Man denkt: es geht ja nur auf Anleihe, das brauche ich nicht gleich zu bezahlen.
Ja, meine Herren, diese Wirthschaft ist gefährlich für den Privatmann und für den Staatsmann erst recht, wenn er so mit den Finanzen handelt.
Das wirkt allmählich doch sehr.
Wir haben im Jahre 1876 noch gar keinen Schuldtitel gehabt, und jetzt sind wir in den wenigen Jahren von 1876 an auf 60 Millionen herausgekletiert, die jährlich zu verausgaben sind für Verzinsung unserer Schuld, und, wenn es so weiter geht, wird der Zinstitel noch erheblich höher werden.
Auch in anderen Staaten hat man eingesehen, daß einmal Schicht gemacht werden muß in diesen fortwährenden Bewilligungen 3098 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
A) und Begebungen von Anleihen.
Es war für uns erfreulich zu sehen, daß in Oesterreich, in demjenigen Staat, mit dem wir ja durch die Geschichte und die Natur der Verhältnisse am innigsten verkettet sind und hoffentlich immer verkettet bleiben werden, in Oesterreich in allen Schichten der Bevölkerung vom Kaiser bis zum Arbeiter das Gefühl durchgedrungen ist, daß die Dinge so weiter nicht gehen.
Der Kaiser hat in der Thronrede beim Empfange der Delegationen ausdrücklich ausgesprochen, daß der Etat so aufgestellt sei, daß nur die dringlichsten und unaufschiebbaren Ausgaben gemacht werden würden; alles übrige mußte zurückgestellt werden.
Und in Italien hat der italienische Ministerpräsident in seiner großen Mailänder Rede ausdrücklich erklärt, daß er und sein Ministerium es als ihre Aufgabe betrachten, Ordnung in die italienischen Finanzen zu bringen, und nicht eher ruhen werden, bis es geschehen, daß er lieber seinen Posten verlassen würde, wenn diese Ordnung nicht herbeizuführen wäre.
Er hat erklärt, daß bis zur äußersten Sparsamkeit gegangen werde, so weit es sich irgend mit der Wehrfähigkeit der Nation vertrage.
Es sind dort in dem Jahre 189192 schon 68 Millionen Ersparnisse gemacht, und in dem Budget 189293 werden 140 Millionen Minderausgaben gemacht, so daß das Defizit verschwinden und ein Ueberschuß hervortreten wird.
Diese Staatsmänner haben Recht, meine Herren.
Gute Finanzen gehören auch zur Kriegsstärke eines Volkes; das ist die beste Reserve, welche ein Staat haben kann: nicht bloß die Zahl der Mannschaften, die er geübt hat in Wehr und Waffen, sondern auch die finanzielle Leistungsfähigkeit in der Stunde der Gefahr, daß dann eine nachhaltige Kraft sich entfalten kann, wie sie im Kriege nothwendig ist.
Meine Herren, die Sparsamkeit, wie sie in Oesterreich jetzt geübt wird, hat ja natürlich auch ihre Gegner gefunden, und es ist höchst bemerkenswerth, daß in preußischen konservativen Blättern die Minister von Oesterreich wegen ihrer (L) Sparsamkeit angegriffen werden, weil sie die Pflichten gegen das Vaterland verletzen, denn so heißt es in einem sehr frommen konservativen Blatt von Berlin daß es zum Kriege zwischen Oesterreich und Rußland kommen muß, darüber ist kein verständiger Mensch in OesterreichUngarn in Zweifel.
Damit wird die klagende Kritik begründet.
Weil es zum Kriege absolut kommen muß, daher ist die Sparsamkeit eine Pflichtverletzung gegen das Vaterland.
Meine Herren, diese freiwilligen Kriegstrompeter sind ein wahres Unglück für alle Völker, und leider findet sich bei allen Völkern eine Schaar von Männern, die es gewissermaßen als einen Sport treiben, fortgesetzt den Teufel an die Wand zu malen statt daß sie lieber warten und kalmiren sollten und die Leidenschaften bei den Völkern noch möglichst anzustacheln.
Diese Hetzerei zu Rüstungen über den Willen der Regierungen hinaus ist allerdings eine Kalamität, und es sollten sich alle Wohlgesinnten im Lande und in allen Parteien giebt es Chauvinisten, ich will das nicht bestreiten vereinigen und ihnen den Mund stopfen, damit sie die Menschheit nicht beunruhigen und nicht fortwährend zum Kriege hetzen.
Es muß auf uns friedenliebende Männer auch einen unangenehmen Eindruck machen, wenn in den letzten Tagen durch unsere Presse so lieblose ich will nicht sagen gehässige Aeußerungen in Bezug auf Rußland liefen, daß man wirklich nicht den Zweck solcher Aeußerungen begreifen konnte.
Es waren in Berlin konservative Blätter, die gerade so thaten, als ob sie unserem Herrn Reichskanzler nicht zutrauten, daß er die Ehre und das Ansehen des Deutschen Reiches gegenüber dem russischen Minister wahren würde.
In dieser Beziehung denken wir anders, in dieser Beziehung haben wir das absolute, volle Vertrauen zur Kaiserlichen Regierung und namentlich zum Herrn Reichskanzler, daß er der Würde und dem Ansehen des Vaterlandes weder Rußland noch Frankreich, noch einer anderen Regierung gegenüber etwas vergeben würde, und daß es wahrhaftig nicht der Beruf der Presse und der Journalisten ist, die Herren von der (6) Regierung anzuregen zu möglichst schroffer Sprache den anderen Regierungen gegenüber.
Ich glaube, die deutsche Nation will auch mit Rußland in Frieden leben.
Wenn wir überzeugt wären, daß die große Majorität des russischen Volkes und der Kaiser, von dem man ja sagt, daß er den Frieden will, diesem Willen Ausdruck zu geben bereit ist —, an Deutschland wird es wahrhaftig nicht fehlen.
Wir würden auch den Tag mit Freuden begrüßen, an welchem es der russischen Regierung gefallen würde, daß sie endlich einmal die unübersteigbaren Schranken, die gegenwärtig Rußland und Deutschland trennen, übersteigbar macht und das wirthschaftliche Verhältniß zu einem freundschaftlichen gestaltet.
Wir sind in dieser Beziehung machtlos, wir haben aber die Ueberzeugung, daß es der Regierung nicht an Aufmerksamkeit fehlen wird, in dem geeigneten Augenblick und, wenn eine Gelegenheit vorhanden ist, das Erforderliche zu thun, um bessere Verhältnisse herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bei der letzten Etatberathung gesagt, es gebe nur eine Klaffe, die in allen Kulturländern einmüthig nach Frieden und Versöhnung rufe und dränge, und das sei die Arbeiterklasse.
(Zuruf: sehr richtig!)
—Herr Bebel muß sich ja natürlich noch einmal hier bescheinigen, daß das richtig ist; das verdenke ich ihm nicht.
Ich meine aber doch, daß das sehr unrichtig ist.
Ich möchte von dem Herrn Abgeordneten Bebel diejenigen Klaffen genannt wissen, welche bei uns nicht den Frieden ersehnen.
Ich glaube, im deutschen Volke ist dieses Bedürfniß in allen Kreisen der Bevölkerung vorhanden, und ich halte es nicht für richtig, daß man nur immer wieder und wieder die Arbeiterklasse allein hervorhebt.
In dieser Frage bin ich sogar der Meinung, daß Reden, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie gehalten hat, nicht gerade den Friedensbedürfniffen der Masse sehr Vorschub leisten.
Herr Bebel hat in einer Rede über die (0) Friedens- und Kriegsfrage und ich berichte hier nach dem „Vorwärts '', also einem authentisch anerkannten Organ der sozialdemokratischen Partei doch den Verhältnissen eine zu pessimistische Darstellung gegeben.
Eine ähnliche Darstellung hat freilich auch der Minister Kalnoky in Wien gegeben, als er ausführte, daß diese ewig weiter gehenden Rüstungen zum Kriege führen könnten.
Der Minister des Auswärtigen Amts in Oesterreich sagte nur: „den Krieg erleichtern und näher rücken könnten ''; Herr Bebel faßte die Sache schärfer auf, er sieht, wie Frankreich, Oesterreich, Rußland, Deutschland, wie sie alle rüsten, und so sei alles zum großen Generalschlag vorbereitet; es frage sich nur, wann er falle, das hinge von Ereignissen ab, die niemand voraussagen könne, alles aber deute darauf hin, daß der Tag nicht mehr fern sei.
Warum diese Schwarzseherei
Herr Bebel müßte sich mit uns vereinigen, um diesen Tag möglichst in den Gedanken und Köpfen der Menschen zurückzuschieben.
Warum der Fatalismus, daß man sagt: der Krieg muß kommen
Ich halte es mit unserem Kaiser und dem Herrn Reichskanzler und auch mit dem früheren Reichskanzler in dieser Beziehung, der hier einmal erklärte, wenn er den Krieg um eine kurze Spanne —und ein ähnliches Wort wird auch von unserem Kaiser berichtet verhindern könnte, er würde es thun, er würde dann immer noch die Möglichkeit sehen, den Frieden zu erhalten.
Ich halte die Politik für keine richtige, daß man fortwährend den Kriegsteufel an die Wand malt.
Das unsägliche Elend eines Krieges kommt immer früh genug; und wenn die Herren Minister aller Staaten sich abquälen, die Beunruhigungen auf den Börsen und die Stockungen des Erwerbslebens zu beseitigen, dann sollten wir Männer aus dem Volke ihnen hilfreich beistehen.
Ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler wird, zumal wenn wir das Bedürfniß fühlen, auch von ihm, wie die Minister der anderen Staaten Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3099 (A) es gethan haben, von dieser Stelle aus ein Friedenswort zu hören, es sprechen.
Es würde immerhin weiten Kreisen der Bevölkerung die Befestigung der Beruhigung bringen, welche seine Osnabrücker Rede schon früher gebracht hat.
Wir konnten dem Herrn Reichskanzler besonders dankbar dafür sein, daß er aus eigenem Antrieb den Anlaß seines Besuches —ich glaube, es war in Osnabrück benützt hat, um den Kriegstreibereien an den Börsen in den verschiedenen Ländern ein Halt zuzurufen mit seinen entschieden friedlichen Worten.
Meine Herren, wir wollen also Alle dem Frieden möglichst Vorschub leisten, öffentlich und privatim, wir wollen den freundschaftlichen Verkehr, den wirthschaftlichen und politischen, mit allen Ländern möglichst fördern.
Damit soll natürlich nicht gesagt sein solche Idealisten und Schwärmer sind wir nicht —, daß wir etwa nun von unseren Regierungen verlangen, sie sollen die Initiative zu erheblichen Abrüstungen ergreifen.
Nein, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel meint, die Arbeiterklaffe in allen Kulturländern dränge nach dem Frieden, so möchte ich ihn bitten, einmal eine Reise nach Frankreich zu machen und zu sehen, ob die Sache mit den Arbeitern dort auch so steht.
Ich meine, nein!
Denn wäre der Ausspruch des Herrn Bebel für Frankreich —und das ist ein Kulturvolk, welches wesentlich in die Wagschale fällt richtig, dann würden wir ganz andere Aeußerungen von fenseits des Rheins zu hören bekommen, wir würden in Bezug auf Elsaß-Lothringen eine Beruhigung haben, die wir jetzt leider noch nicht haben können.
Wir sind also nicht der Meinung, daß wir aus rein prinzipieller Liebe für den Frieden unsere Regierung auffordern sollen, uns weniger schlagfertig zu halten.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß alle Parteien in Deutschland entschlossen sind, mit der Regierung den status guo zu vertheidigen, und daß sie bereit sind, dafür die erforderlichen Opfer zu bringen.
Deutschland will den Frieden, das sollte die Welt endlich wissen.
Könnten wir nur überzeugt sein, daß es in allen (L) anderen Ländern auch so wäre, und daß man mit dem ststns sich zufrieden erklärt, wir würden wahrhaftig glücklich sein!
Was wir jetzt nur wünschen müssen, das ist, daß wir angesichts der schlechten wirthschaftlichen Lage auch im Militäretat jede Ausgabe, die nicht absolut nothwendig, nicht dringlich und aufschiebbar ist, zur Zeit zurückstellen.
Von diesem Gesichtspunkte aus wird die Kommission auch den Militäretat scharf ansehen müssen.
Meine Herren, es ist richtig und ich folge darin dem Herrn Schatzsekretär sehr gern —: die Hauptpositionen lassen sich hier nicht besprechen.
Ich werde daher auch von dem größten Posten des Extraordinariums kein Wort sagen, zumal da die Regierung sich vorbehalten hat, denselben erst in der Kommission zu motiviren.
Der Schwerpunkt wird überhaupt diesmal bei der ganzen Budgetberathung in der Kommission liegen.
In Bezug auf die Bauten, und namentlich in Bezug auf die Kasernenbauten, giebt es eine Reihe von Positionen, bei denen, glaube ich, auch die Kriegsverwaltung nicht wird den Anspruch erheben können, sie müßten schon jetzt bewilligt werden, sie seien unaufschiebbar und dringlich, sie seien im Interesse der Landesvertheidigung absolut nicht zurückzusetzen.
Ich glaube, es werden doch wohl einige Millionen herauskommen, die man, ohne daß das Vaterland darüber zu Grunde geht, ganz ruhig verschieben kann auf eine weitere Zukunft.
Eine Position ist in dem Militäretat, bei der ich wenigstens ein großes Fragezeichen heute noch machen möchte, die Position von 3 Millionen für die verstärkten Uebungen.
Diese Forderung von 3 Millionen mußte etwas überraschendes für uns haben, weil wir in den letzten beiden Jahren schon 11 664 000 Mark dazu bewilligt haben, extraordinär für diesen Zweck, eine Summe, die, soviel wir wissen, noch nicht verausgabt ist; vielleicht wird sie es im laufenden Jahre werden.
Seit einer Reihe von Jahren haben wir, abgesehen von diesen 11 Millionen, die extraordinär bewilligt Verhandlungen des Reichstags.
sind, eine solche vermehrte Uebung nicht gehabt.
Ich habe (6) mit einem Freunde eine Rechnung gemacht, welche auf eine Reihe von Jahren zurückgeht; abgesehen von dem Extraordinarium haben wir immer nur im Ocdinarium 149 204 Mann gehabt mit 2460 000 Uebungstagen; das giebt einen Durchschnitt von 16, 5 Tagen und jetzt verlangt die Regierung im Ocdinarium des Etats 293 000 Mann mit 4 610 000 Uebungstagen, also das Doppelte beinahe, mit 20, 1 Uebungstagen im Durchschnitt.
Wir können uns nicht erklären, weshalb das so plötzlich; denn es wird kein Wort von Motivirung in der Regierungsvorlage für diese Mehrforderungen gesagt.
Ich glaube, daß die Regierung sehr erhebliche Motive wird hinzufügen müssen, um den Reichstag geneigt zu machen, die Gewährung dieser Summe auszusprechen.
Meine Herren, was im übrigen den Militäretat anbetrifft, so will ich auf die einzelnen Positionen weiter nicht eingehen; wir werden ja von der Kommission weitere Aufklärungen bekommen und dürfen auch hoffen, daß die Kommission sich auch angelegen sein lassen wird, eine Frage weiter zu erörtern wenn es hier im Plenum nicht noch geschieht —, die das Land im höchsten Maße interessirt, nämlich, ob die Regierung gegenwärtig noch auf dem ablehnenden Standpunkt steht in Bezug auf die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, wie sie ihn bei der letzten Militärvorlage hier geäußert hat.
Wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind und wir merken es auch aus verschiedenen anderen Symptomen —, so hat die Regierung ihren schroff ablehnenden Standpunkt doch etwas geändert.
Man tritt wenigstens in die Diskussion der Frage hinein; das ist schon sehr viel werth der Herr General Vogel von Falkenstein hielt die Frage überhaupt nicht für diskutabel, das war ein voll ras tauZscs.
Man diskutirt jetzt nicht nur, man soll sogar, wenn es richtig ist, Proben bei einzelnen Regimentern anstellen, um zu sehen, wie sich die Sache mit der zweijährigen Dienstzeit stellen würde.
Glückauf zu diesen Versuchen (Heiterkeit rechts).
die hoffentlich recht bald zu dem Resultat führen, daß die Regierung ihre Haltung gegenüber dieser Forderung, von der Herr von Bennigsen gesagt hat, sie sei eminent populär im ganzen Lande, ändert je früher, desto besser!
Meine Herren, was die anderen Etats anbetrifft, so will ich heute auf die einzelnen, auch auf den Postetat, nicht eingehen, weil ich das Bedürfniß habe, noch einen Etat mehr ins Auge zu fassen, den ich für den wichtigsten halte: den Marineetat.
Ich will auch über die Vermehrung der geheimen Ausgaben im Auswärtigen Amt im Augenblick nicht weiter sprechen nach dem Wunsche des Herrn Schatzsekretärs.
Ich könnte darüber wohl einiges sagen; wir haben ja im preußischen Abgeordnetenhause mit dem Herrn Ministerpräsidenten von Caprivi eine längere Unterhaltung darüber gehabt, die eine ganze Sitzung dauerte; indeß ich bescheide mich, ich werde erst die Erklärungen, die in der Kommission gemacht werden, abwarten und sage daher heute, dem Wunsche des Herrn Schatzsekretärs entsprechend, kein Wort.
Nun, meine Herren, der Marineetat!
Ja wir sind diesem Etat gegenüber seit drei Jahren in einer äußerst mißlichen Lage.
Aus der vorjährigen Verhandlung haben wir noch eine ganze Quantität Mißtrauen und Vorsicht mit nach Hause genommen, und der gegenwärtige Etat ist immer noch dazu geeignet, um ein gewisses Mißtrauen und Vorsicht in Bezug auf die zukünftige Entwickelung der Marine bei uns festhaften zu lassen.
Im Jahre 1874, dem Jahre, welches der Denkschrift des damaligen Chefs der Admiralität, Generals von Stosch, folgte, hatten wir ein Ordinarium von 16 700 000 Mark und ein Extraordinarium von 22 Millionen die größeren Bauten, welche in der Denkschrift von 1873 gefordert waren, wurden angefangen —; heute, meine Herren, für 189293 ist das Ocdinarium 437 310t) Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
(L) fast dreifach so groß: 42 Millionen, und das Extraordinarium fast noch einmal so groß: 50 Millionen.
Eine Bemerkung in dem gegenwärtigen Etat läßt es fast so scheinen, als ob die Marineverwaltung auf dem Standpunkt steht, daß der vorliegende Etat, wenn er perfekt wird, und wenn die vier Panzerschiffe gebaut sind, eigentlich nichts weiter bringt als die Erfüllung der Denkschrift von 1873.
Denn es heißt auf Seite 121 beim Tit.
2 zum Bau des Panzerschiffs „Brandenburg '': Im Jahre der Fertigstellung der Panzerschiffe bis v 189495 wird die Hochseeschlachtflotte nur aus denjenigen 14 Hochseepanzerschiffen bestehen, welche in dem Flottengründungsplan vom Jahre 1873, Denkschrift zum Etat (Seite 10), als das Ziel der maritimen Entwickelung aufgestellt worden sind.
Ja, meine Herren, ich war einigermaßen überrascht, als ich diese Aeußerung hier gelesen habe.
Der Unterschied zwischen heute und damals fällt doch zu sehr in die Augen.
Als Herr von Stosch in die Verwaltung kam, hat er eine Denkschrift vorgelegt und einen genauen Plan für 10 Jahre; er hat diesen Plan allerdings nicht in Bezug auf die Typen der Schiffe für bindend erachtet, sondern mehr in Bezug auf die erforderlichen Geldmittel; und als Herr von Stosch nach zehnjähriger Arbeit den verbündeten Regierungen und dem Reichstag über die Ausführung der Denkschrift Bericht erstattete, da stellte sich heraus, daß das Ordinarium noch um ein paar mal hunderttausend Mark geringer war, als man es für das Ende der 10 Jahre in der Denkschrift von 1873 in Aussicht genommen hatte, und bei den Extraordinarien war eine verhältnißmäßig kleine Ueberschreitung, weil die Hafeneinfahrt von Wilhelmshaven früher nicht in Aussicht genommen war.
Ja, meine Herren, wollen Sie uns eine ähnliche Garantie geben
wollen Sie uns, wie Herr von Stosch, einen solchen Plan für eine Reihe von Jahren vorlegen und auch mit einer (8) gewissen finanziellen Garantie
denn das ist für uns die Hauptsache, daß Sie uns nicht in jedem Jahre mit neuen und unvermutheten Forderungen und Gesichtspunkten kommen.
In der Denkschrift vom Jahre 1873 ist ausdrücklich eine gewisse Bindung in finanzieller Beziehung enthalten.
Da heißt es Seite 10: Namentlich ist durchaus nicht anzunehmen, daß ein starres Festhalten an den vorbezeichneten Schiffsklaffen und Schiffszahlen zweckdienlich sein würde; vielmehr muß darauf gerechnet werden, daß wesentliche Abweichungen von dem vorgezeichneten Schiffsbauplane, möglicherweise eine Einschränkung der in Aussicht genommenen Schiffsbauten zu Gunsten einer Erweiterung des Torpedowesens, sich als unabweisbar Herausstellen werden.
Die vorliegenden Berechnungen können daher in der Hauptsache lediglich als die Regelung der Kosten frage bezweckend angesehen werden.
Hierin liegt der Schwerpunkt.
Herr von Stosch war der Meinung, daß, wenn die Marineverwaltung für das Torpedowesen mehr die finanziellen Kräfte des Reiches in Anspruch nehmen würde, sie dann bei den anderen Kriegsbauten schonen müßte.
Er wollte und hat dieses Versprechen eingelöst —in finanzieller Beziehung eine Garantie geben.
Ich möchte fragen: wollen die Herren diesen Vergleich auch aushallen
Wo ist die Aehnlichkeit von damals und der jetzigen Zeit, wo wir in jedem Jahre neue Pläne, neue Gesichtspunkte vor uns herantreten sehen, wo wir vollständig uferlos find und nicht wissen, wohin wir in dem nächsten Jahre geführt werden
Meine Herren, diese Kritik ist nicht etwa eine unfreundliche; sie stützt sich auf Thatsachen!
Die finanzielle Garantie —das war der Grund, weßhalb wir Liberalen ich bin, als ich in der nationalliberalen Partei war, in den siebziger Jahren schon Referent für den Marineetat gewesen Herrn von Stosch unterstützt haben.
Wir wußten: wir hatten (6) zur Grundlage einen festen finanziellen Plan; wir wußten, wohin der Chef der Admiralität uns führen würde.
Was haben wir heute
die Rede des Herrn Staatssekretärs im Reichsmarineamt in der vorjährigen Budgetkommission!
Sie ist ja nachher von dem Herrn Reichskanzler in ihrer Bedeutung herabgemindert, aber sie taucht fortwährend in unserer Erinnerung wieder auf: Flotte ersten Ranges!
Geld spielt keine Rolle, das müssen wir haben; macht uns nicht mißmüthig mit eurem fortwährenden Gerede über das viele Geld!
Das war doch der Sinn.
Ja, wir freuen uns über die Herren Reffortminister, wenn sie so forsch ins Zeug gehen; aber wir müssen sie in Bezug auf die Finanzen etwas kürzer halten, damit sie nicht zu schnell gehen; das Land kann das einfach nicht tragen.
Wohin wollenSie uns führen
Wenn wir das nur wüßten!
In Bezug auf das Personal haben Sie heute einen vollkommen anderen Standpunkt als vor 2 Jahren ich werde Ihnen das gleich nachweisen.
Wir finden heute kein Maß und kein Ziel.
Früher wußten wir, wohin es ging.
Als Herr von Caprivi noch Chef der Admiralität war, hat er im Jahre 1887 erklärt: gebt mir 8 Millionen in jedem Jahr für den Schiffsbau für die nächsten Jahre, bis zum Jahre 1893, 10 Millionen werden es vielleicht später werden; aber wenn ich die 8 für die 5 Jahre bekomme, will ich zufrieden sein.
Und wie jetzt
Die Herren forderten 38 Millionen vor 3 Jahren und heute fordern sie 28, Millionen, nachdem ihnen große Posten bewilligt sind, nachdem ihnen sogar die 4 Panzerschiffe, die unter der Verwaltung des Herrn von Caprivi niemals gefordert waren, gegeben sind, 282 Millionen, darunter 6 Neubauten.
Wir wünschen endlich einen fest begrenzten Plan und ein Ziel, nicht in dem Sinne, daß Sie gebunden sein sollen für jedes Jahr und in Bezug auf die Klaffe der Schiffe nein, aber doch, daß Sie uns einen finanziellen Maßstab für unsere parlamentarische Beurtheilung geben, eine Handhabe, die uns jetzt vollständig fehlt.
Wir haben das kommen sehen.
1 (v) In der Entwickelung unserer Marine war der Rücktritt des Herrn von Caprivi und der Eintritt des Grafen Monts der Wendepunkt.
Der letztere hat hier offen und ehrlich, wie ein Soldat, erklärt am 28.
November 1888: Erst mußten wir uns vertheidigen können, ehe wir daran denken können, zum Angriff überzugehen; dieses Stadium ist jetzt erreicht.
Diese kleine Rede ist der Schlüffe!
zu der ganzen maritimen Entwickelung der letzten Jahre.
Mit der Defensive find wir fertig, jetzt kommt die Offensive.
Dahin aber gehen wir nicht mit, meine Herren.
Wir stehen heute noch auf dem Standpunkt der Denkschriften von früher.
Wir unterschreiben den Satz in der ersten Denkschrift von 1873: Die Offensivkraft in einem großen Kriege kann und muß Deutschland seiner Landarmee überlaffen.
Den einen Punkt darf man nicht beim Vergleich des Land- und Seekrieges vergessen.
Jedes feindliche Dorf, welches in Besitz genommen wird, ist ein faktischer Erfolg, ein erobertes Schiff kommt erst in Anschlag, wenn das Fazit des Krieges gezogen wird.
Eine eroberte Festung sichert die Eroberung einer Provinz, die Wegnahme einer ganzen feindlichen Kriegsflotte gewährt höchstens das Mittel, eine Eroberung zu beginnen.
Diesen Standpunkt haben wir heute noch.
Die Denkschriften von 1884 und von 1887 haben denselben Gedanken der Denkschrift vom Jahre 1873 klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
In der Denkschrift von 1884 heißt es: Seeschlachten allein entscheiden nur selten über das Schicksal von Staaten, und auf absehbare Zeit hinaus liegt die Entscheidung jedes Krieges für Deutschland in seinem Landheere.
Ja, meine Herren, dieses Glaubens sind wir immer gewesen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3101 M und daher haben wir auch die Hauptkraft und die großen Summen auf die Armee immer verwendet und bewilligt, was wir für erforderlich erachtet haben, auch für die Marine zur Küstenvertheidigung.
Sind denn nicht die 6 Panzerfahrzeuge Kanonenboote, wie der Herr Reichskanzler sie genannt hat nicht ohne weiteres bewilligt
Wir sind sogar mit Rücksicht auf die Küstenvertheidigung im letzten Jahre auf das bekannte Kompromiß eingegangen.
Aber die Denkschrift von 1889 und deren Konsequenzen können wir absolut nicht übersehen.
Dieser schnelle Bau von Schiffen ist weder im finanziellen Interesse richtig, noch im Interesse der Entwickelung unserer Werften.
Wenn Sie eine Menge von Schiffen auf ein Mal in Bestellung und Arbeit geben, was ist die Folge davon
Es müssen die Werften sich ausdehnen, sie haben eine Menge Arbeiter zu engagiren.
Sie können aber dieselbe Zahl von Schiffen schon aus finanziellen Gründen nicht weiter bauen, und dann tritt später dieselbe Kalamität ein, wie bei den Gewehrfabriken, wie wir es in diesem Jahre in Danzig erlebt haben, wo Tausende von Arbeitern plötzlich entlassen wurden, und unter den heutigen Verhältnissen weiß man, was das heißt.
Jede zu scharfe Entwickelung der Werften führt dahin, daß später Krisen entstehen, ganz abgesehen davon, daß die Materialienpreise nothwendig in die Höhe getrieben werden müssen, wenn der Staat so viele Bauten auf einmal in Angriff nimmt.
Die Regierung fordert diesmal für elf Schiffe weitere Raten und für sechs Neubauten die ersten Raten, 282 Millionen, darin für acht Torpedos zweite Raten und für acht Torpedos erste Raten.
Ich will mich nicht vinkuliren, ich möchte aber die Kommission bitten, daß sie möglichst dahin geht, die Neubauten, soweit es möglich ist, einzuschränken und von den weiteren Raten so viel abzuschreiben, als die Verwaltung nicht verwenden kann.
Wir werden genau in der Kommission erfragen müssen: wie viel von den bewilligten Geldern ist denn bis jetzt verwendet
(2) sind alle die Schiffe, für welche die Regierung die erste Rate in Händen hat, bereits in Angriff genommen, sind sie im Bau
und wie steht es mit den Plänen für die neuen
sind sie alle fertig, daß sie uns vorgelegt werden können
Wir möchten nicht nochmals erleben, was wir in Bezug auf die Kreuzerkorvetten ck und L erlebt haben, in Bezug auf welche selbst die Finanzverwaltung keine Ahnung hatte, daß die Pläne für die Panzerkorvetten absolut noch nicht fertig waren.
Gleichwohl sollten wir die zweite Rate bewilligen.
Das darf nicht mehr vorkommen.
Die Budgetkommission wird bei jeder einzelnen Position genauen Aufschluß über den Zustand der Dinge erbitten müssen.
Wie flüssig auf diesem Gebiete alles ist, und wie viel Aenderungen vorkommen, bitte ich auf Seite 25 in der Motivirung zu den einzelnen Schiffen zu lesen.
Zum Bau der Kreuzerkorvette ck, zweite Rate!
Früher ist uns gesagt worden, es wäre ein Plan da, nach welchem diese Kreuzerkorvette 6 700 000 Mark koste.
Nun hat man inzwischen seit dem vorigen Jahre schon wieder einen ganz neuen Plan aufgestellt für uns finanziell sehr gut.
Das Schiff kostet jetzt nur 4 500 000 Mark.
Ja, meine Herren, wenn das mit den Plänen solcher Schiffe so schnell geht, daß in einem Jahre die ganze Geschichte umgeworfen wird, daß eine Differenz von 2 Millionen eintritt, so muß man doch sagen, das giebt uns keine Garantie für ein planmäßiges, festes Vorschreiten.
Weiter!
Bei den Panzerfahrzeugen wirb ebenfalls eine Aenderung gemacht in Bezug auf die Armirung und in Bezug auf die Panzer.
Ferner steht in Bezug auf den Aviso hier, daß militärische und technische Erwägungen zu dem Entschluß geführt haben, das Deplacement des Avisos zu erhöhen um ein ganz Erhebliches.
Daraus sehen wir, daß die Marineverwaltung selbst keine festen Pläne hat, daß sie in den Anschauungen von Jahr zu Jahr wechselt; und wir werden daher darauf bestehen müssen, daß uns wenigstens eine genaue und detaillirte Auskunft über den gegenwärtigen Stand der Pläne und Voranschläge gegeben wird; wir werden (6) dahin kommen müssen, daß wir nur bewilligen, wenn solche Pläne vorhanden sind und die Ausführung beginnen kann.
Ich glaube, das ist ein budgetmäßiger Grundsatz, den alle Parteien bisher innegehalten haben.
Im ganzen ist es ja sehr schwer, den Marineetat zu kritisiren in seinen einzelnen Positionen.
Der Marineetat hat fast in jedem Kapitel diesmal höhere Positionen; z.
B. bei den Werften.
Da sind wieder Neuerungen, obgleich die Regierung vor 1 oder 2 Jahren eine Umgestaltung der Werftorganisation vorgeschlagen hat.
Die Herren Marineoffiziere a. D. schreiben ja sehr viel, das wissen wir; aber sie machen uns mitunter doch konfuse mit ihren verschiedenen Denkschriften, sodaß wir schließlich nicht aus, nicht ein wissen.
Ich habe hier einen Artikel aus der „Münchener Allgemeinen '', der steht mir auch so aus er hat ein Marinezeichen —, als wenn jemand von der Marine oder vielmehr jemand, der früher bei der Marine gewesen ist, ihn geschrieben hat.
Der macht uns zum Vorwurf, daß wir viel zuviel bewilligen, zwar nicht für Schiffe, aber für die anderen Kapitel.
Er sagt, wir hätten Mangel an gesunder Kritik der Marineverwaltung gegenüber.
Die Ausgaben u. a. für die Zentralbehörden wären im letzten Jahrzehnt um 54 Prozent in die Höhe gegangen, für die Intendantur um 40 Prozent, für die Garnisonverwaltung um 49 Prozent, für den Wohnungsgeldzuschuß um 59 Prozent, Reisekosten 61 Prozent, und doch hätte die Marine für die Entwickelung der Gefechtsflotte nicht mehr geleistet als früher, sondern weniger.
Ich halte diesen Vorwurf gegen uns für ungerechtfertigt; wir sind nicht Techniker genug, um alle diese Details und Spezialfragen bei den einzelnen Positionen vertreten zu können.
Ueberhaupt ist es ja das Ziel der konstitutionellen Entwickelung, die Kleinkrämerei, die unmöglich ist für ein Parlament, zu vermindern; sie wird in wirklich konstitutionellen Staaten nicht ausgeübt, schon weil den Parlamentariern die technischen Unterlagen fehlen, um den Reffort- (v) männern der Regierung mit Erfolg entgegentreten zu können.
Daher werden wir immer mehr dahin kommen, daß wir den Etat im ganzen und großen betrachten und nur die größeren wichtigeren Fragen ins Auge fassen.
Das können wir aber nur dann, wenn wir mehr in wirkliche konstitutionelle Bahnen eingerückt sind, als es jetzt der Fall ist.
Vorläufig müssen wir uns leider herumquälen mit diesen Einzelheiten und zumal, wenn wir in solcher Zeit solche anschwellenden Etats erhalten, wie jetzt, zumal wenn wir keine Finanzverwaltung im Reich haben, die auch nur die Macht und die Kraft des preußischen Finanzministers gegenüber den anderen Reffortministern hat, zumal der hochverehrte Bundesrath mit dem Etat immer sehr schnell fertig wird ich glaube, in ein oder zwei Tagen ist die Arbeit immer gemacht.
Aus allen diesen Gründen müssen wir die Dinge leider mehr im Detail behandeln.
Ich komme nun zu einem Kapitel im Marineetat, das mir das auffälligste gewesen ist, nämlich zu dem Militärpersonal.
Mir war es interessant, in der Presse zu bemerken, daß, und zwar „aus Marinekreisen '', schon seit einiger Zeit auf Herrn von Caprivi eine Reihe von Sticheleien losgelassen wurde.
Es wurde ihm unter anderem der Vorwurf gemacht in einem „Weltblatt ''— ich habe hier einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''—, er hätte aus Kompromißrücksichten bei der Verhandlung mit den Parteien im Parlament die Vermehrung des Personals vernachlässigt; die jetzige Marineverwaltung habe die Sünden der früheren Verwaltungen zu büßen.
Diese Kritik des Herrn von Caprivi ficht uns nicht an; wir halten uns an ihn mehr als an die „Kölnische Zeitung ''und glauben ihm einstweilen auch mehr als der „Kölnischen Zeitung ''.
Wir waren zufrieden mit dem Verhalten, das er in Bezug auf das Militärpersonal inne gehalten hat.
Was der geehrte Herr „aus Marinekreisen ''sagt, mag ja ganz gut sein; für uns ist es aber kein Maßstab.
437 3102 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
() Aber interessant ist es, daß, wie der Herr in der „Kölnischen Zeitung ''die Sache wollte, es auch so gekommen ist.
Dieser Artikel ist vom September d. I., ich habe ihn damals es ist ein Zufall, daß ich ihn zurückgelegt habe wenig oder gar nicht beachtet; ich dachte: das ist nach dem, was wir gehört haben, unmöglich.
Aber siehe da, als ich den Etat in die Hände bekam, sah ich: der Herr „aus Marinekreisen ''hat wirklich recht behalten.
Was behauptet er
Es müßte schlechterdings wegen der Zahl der Schiffe eine erhebliche Erhöhung an Personal eintreten; wir würden damit auch an Pension sparen.
Es ist richtig: der Pensionsetat schwillt ganz bedenklich in die Höhe.
Wir haben jetzt wieder ein Mehr von 1700 000 Mark in diesem Etat, und der Pensionsetat der Marine ist in der Zeit von 188283 bis jetzt von 229 000 Mark auf 708 000 Mark in die Höhe gegangen, also mehr als das Dreifache.
Während 188182 nur 96 Offiziere, Aerzte und Deckoffiziere auf dem Etat standen, sind es jetzt 251 in dieser kurzen Zeit geworden.
Aber, meine Herren, sind sie wirklich der Meinung, daß, wenn wir jetzt noch die 3014 Mann bewilligen, welche die Regierung von uns, auf vier Jahre vertheilt, verlangt, dann der Pensionsetat geringer werden wird
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts um Auskunft darüber bitten, hier oder vielleicht in der Kommission; da werden wir uns ja über die Frage weiter unterhalten können.
Die Regierung verlangt jetzt 550 000 Mark in diesem Titel mehr, scheinbar; es sind nämlich 760 000 Mark mehr, weil 210000 Mark abgetrennt sind für einen neuen Titel 55 a, auf welchem ein neues Kassen- und Rechnungswesen abgezweigt wird.
Die Regierung verlangt 22 Seeoffiziere und 754 Mannschaften in diesem Jahr mehr, ohne die Mannschaften für die Torpedos, und für die nächsten vier Jahre im ganzen 256 Offiziere und 3014 Mann.
Meine Herren, das ist der wundeste Punkt des Etats.
Noch im Jahre 188788 hat die Regierung in der Denk (L) schrift uns erklärt: Eine Personalvermehrung würde hinreichend erscheinen, wenn, abgesehen von dem in dem vorliegenden Etat Erbetenen, für die nächsten 5 Jahre das ist also bis 1893 etwa 15 Offiziere und 300 Mann mehr gewährt würden.
Und in der Denkschrift von 188990 das ist ja diejenige, auf deren Boden die verbündeten Regierungen nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers jetzt stehen wird ausdrücklich gesagt: Eine Vermehrung des Personals über die in der Denkschrift 188788 festgesetzte Grenze hinaus erscheint zunächst nicht geboten und zweckmäßig.
Und nun kommen die Herren, nachdem uns auch hier wiederholt mündlich die Versicherung gegeben ist: wenn die neuen Schiffsbauten zur Ausführung kommen, werden wir nicht mehr an Personal als 1017 Mann brauchen, die zum Theil schon bewilligt sind, nun kommen die Herren mit einer großen Denkschrift und verlangen von uns wieder 3014 und in diesem Jahr 754 Mann!
Ich werde in der Kommission, wenn ich die Ehre haben sollte, mit den Herren dort zu diskutiren, aus den früheren Denkschriften nachweisen, daß die Regierung selbst früher eine solche schnelle und starke Vermehrung des Personals nicht für gut im Interesse der Marine gehalten hat.
Der Standpunkt scheint vollständig aufgegeben zu sein.
Man will jetzt den Friedensstand bei dem Matrosen- und Handwerkerpersonal von einem Drittel auf einhalb und bei dem Maschinenpersonal von einhalb auf zwei Drittel erhöhen.
Meine Herren, ich könnte noch mehr Material beibringen, um die Thatsache zu beweisen, daß die Marineverwaltung ihren Standpunkt seit IV Jahren geändert hat; ich behalte mir das für die Kommission vor.
Indessen, auf eine Thatsache möchte ich doch noch aufmerksam machen.
Es wird in der Denkschrift, wenn ich mich (6) nicht sehr irre, namentlich auf Rußland exemvlifizirt.
Bei einer etwaigen Mobilmachung würde man dort schleunigst und schneller die Schiffe in Kriegsbereitschaft zu setzen im Stande sein.
In diesen Tagen lese ich in einer wohlakkreditirten Petersburger Korrespondenz, das Equipagensystem müßte dort ergänzt werden; die Russen würden jetzt das einführen, was andere Länder, England, Frankreich, Deutschland in der Marine in Bezug auf Schlagfertigkeit schon gethan haben.
So geht es: einer klettert immer an dem anderen in die Höhe, das Hinaufklettern hat kein Ende; einer beruft sich immer auf den anderen, in jedem Jahre werden die Ansichten gewechselt.
Ich meine, meine Herren, mit dem Marineetat müssen wir Klarheit schaffen, und ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird so gerecht und billig sein, wie er es in der letzten Session gegen uns gewesen ist, wo er sagte: „er müßte darin übereinstimmen, daß man die Finanzlage im ganzen übersehen müsse, und er verstände es sehr gut, wenn das Pflichtgefühl der Parteien dieses Hauses sie dahin bringt, sich zu sagen: wir können über eine gewisse Summe jetzt für die Marine nicht hinausgehen.
Das werden wir auch bei diesem Etat dem Herrn Reichskanzler und der Marineverwaltung sagen, und wir hoffen, wir werden zu einer Reihe von Abstrichen kommen.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über den Nachtragsetat nicht über Helgoland.
Die Motivirung für Helgoland ist eine so unzureichende, daß ich annehmen muß, die Herren haben sich für die Kommission eine weitergehende vorbehalten.
Wir können uns aus dem, was in dem Nachtragsetat gesagt ist, noch keinen Vers machen, wie diese 8 Millionen verwendet werden; wir haben noch kein Bild über die Sache.
Ich lasse diese Frage daher hier aus dem Spiel, was wird geschehen müssen, was, wird die Regierung uns näher auseinanderzusetzen haben.
Der Nachtragsetat bringt uns aber auf einen Punkt, (v) der in unserer ganzen jetzigen Entwickelung den Haupt- und Angelpunkt bildet: die 8 700 000 Mark Erhöhung bei der Naturalverpflegung der Armee.
(Ah!)
—Ja, aha!
Allerdings aha!
Das ist der Punkt, der der wundeste ist, und über den Sie nicht hinwegkommen werden, und über den wir nicht hinweggehen wollen und können.
Wir werden solange mahnen und erinnern, bis den gerechten Forderungen des Volks in diesem Punkt Rechnung getragen ist.
Auch da gehen die Dinge nicht so weiter wie bis jetzt.
Meine Herren, als wir im vorigen Jahre hier über die Vertheuerungsfrage beriethen, da stand der Roggen loko nicht viel über 180 Mark.
Es war der Preis erreicht, von welchem früher von dieser Stelle aus der landwirthschaftliche Minister für Preußen als Kommisiarius der Bundesregierungen erklärt hatte, das verstünde sich ja von selbst, nicht 60 Tage würde man warten, wenn solche Preise kämen, sondern viel früher müßte die Regierung das Erforderliche thun; darüber lohnte es sich nicht ein Wort zu verlieren.
Und der Herr Abgeordnete Delbrück zog seinen Antrag, der die Bürgschaft geben sollte, daß, wenn der Preis 60 Tage lang 180 Mark überschreiten würde, eine Herabsetzung erfolgen sollte, zurück, indem er sagte, er sei jetzt moralisch noch gekräftigt und habe die Garantie, daß, wenn der Preis 180 Mark überschreite, dann die Regierung von selbst einschreiten würde.
Was ist geschehen
Im Juni, als wir den Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause um Aufschluß ersuchten über die Motive, weshalb die Regierung diese Suspension der Getreidezölle nicht wolle, stand der Roggenpreis 211, und heute bewegt sich derselbe um 240 herum, also weit über 180, von denen der landwirthschaftliche Minister damals sagte, dann werde unbedingt das Erforderliche veranlaßt.
Ich werde vielleicht diese Rede bei einer anderen Gelegenheit nochmals ausReichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3103 M führlich verlesen; -sie ist meines Erachtens bindend für die Verwaltung und auch für das Parlament sehr wichtig, weil man daraus erkennen kann, wie gefährlich es ist, solchen Erklärungen von Vertretern der Staatsregierung eine Tragweite beizumessen, wie sie ihr der damalige Kollege Delbrück leider beigemesten hat; er zog im Vertrauen auf die Verwirklichung der Versprechung, die der Herr Landwirthschaftsminister gemacht hatte, seinen Antrag zurück.
Ob dies Vertrauen gerechtfertigt war, das wissen Sie.
Wie weit soll nun die Sache gehen
Wie lange sollen wir noch warten
Das ist die Frage, die ich den Herren von der Regierung vorlegen möchte.
Wir werden ja heute die Sache nicht kuuäitus diskutiren.
Hoffentlich wir haben das freilich bisher nur aus den parlamentarischen Verhandlungen in anderen Staaten erfahren werden uns auch am 4. oder 5.
Dezember, wie in Oesterreich, die Handelsverträge vorgelegt werden, und wir werden dann auf diese Frage in erschöpfender Weise eingehen können.
Meine Herren, aber ich möchte doch heute schon ein Wort sprechen namentlich über die Lage der östlichen Provinzen, denen ich angehöre, und möchte mir die Aufmerksamkeit der Regierung und des Herrn Reichskanzlers insbesondere für die Lage der östlichen Provinzen in diesem Augenblick ganz besonders erbitten.
Es wird im „Staatsanzeiger ''jetzt eine Nachweisung darüber veröffentlicht, daß die Ernte besser ausgefallen sei, als man gedacht, und daß wir wenigstens an Weizen mehr haben, als früher angenommen ist, kurzum, daß das Defizit gegenüber dem Verbrauch nicht würde ins Gewicht fallen können.
Meine Herren, gesetzt, es würde alles dieses zugegeben, ich will diese Zahlen des Reichsanzeigers nicht kritisiren; ich weiß nur nicht, was sollen sie uns helfen in dem Augenblick, wo der Getreidepreis nicht herunter, sondern fortwährend heraufgeht; wo die Sperre gegen Rußland jetzt dadurch perfekt geworden ist, daß auch das Weizenausfuhr (ö) verbot eingeführt geworden ist
Was sollen uns diese Zahlen beweisen
Das Volk will essen und billiger essen als jetzt; denn das wird doch die Thatsache nicht wegbringen, daß, wenn wir den Zoll von 50 Mark pro Tonne nicht hätten, das Volk für 50 Mark die Tonne billiger das Getreide für sein Brot einkaufen könnte.
(Zuruf.)
Ach, Herr von Meyer (Arnswalde)!
Verzeihen Sie, ich habe Sie nicht bemerkt und wußte nicht, daß Sie in meiner Nähe waren.
Sie sagen: „Ganz falsch ''
Auch du, Brutus
(Heiterkeit.)
Das war nämlich ein Freihändler ersten Ranges, und jetzt, wo ist er geblieben, der Vorkämpfer des Freihandels
Herr von Meyer, Sie kommen doch wieder zu uns.
Üeberlegen Sie sich die Sache!
Besuchen Sie mich in Danzig.
Ich werde Ihnen jeden Tag die Börsenberichte geben.
Transitroggen kostet immer 50, 48, 49 weniger als verzollter Roggen für das Inland.
Also mit einem Wort: Der Roggen, der nicht verzollt wird und frei nach dem Auslande durchgeht, ist billiger als der inländische.
Wollen Sie ein Experiment machen, so autorisiren Sie mich: ich werde für Sie an der Börse Transitroggen kaufen und inländischen, und Sie werden sehen, daß die Differenz 50 Mark pro Tonne ist.
(Zuruf.)
Wollen Sie nicht
Waren Sie darauf nicht gefaßt
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als im Jahre 1879 die neue Wirthschaftspolitik inaugurirt wurde ich habe das damals von dieser Stelle gesagt, und es hat sich leider bewahrheitet; ich hätte gewünscht, daß ich im Irrthum gewesen wäre —, da hatten wir im Osten die Ueberzeugung, daß die armen Provinzen Ost- und Westpreußen, Pommern und Posen die (6) Hauptnackenschläge von der neuen Zollpolitik bekommen würden!
Und es ist buchstäblich eingetroffen: es ist schlimmer geworden, als wir es uns gedacht haben.
Wir erleben, daß jetzt das wird den Herren, die die Börse so sehr im Auge haben, vielleicht auch interessant sein; ich verfolge die Berichte jetzt, obwohl ich sonst wenig Interesse daran habe —dak der Preis für Roggen in der letzten Zeit der Berliner Börse um 5, 6, ja '7 Mark billiger ist als an der Danziger Börse.
Ich habe hier die Kurszettel vom 24.
November; da war in Danzig Roggen loko Regulirungspreis per Tonne 120 Pfund lieferbar 244 Mark, transit 194 Mark.
In Berlin war damals der Roggen per 1000 Kilogramm loko 230 bis 241 nach Qualität, Lieferungsqualität 238, in Danzig 244.
Am 26.
November ist er noch höher gestiegen, da war in Danzig Regulirungspreis 120 Pfund lieferbar inländisch 247 (hört!
hört!
links), transit 199.
In Berlin an demselben Tage Roggen per 1000 Kilogramm loko 230 bis 241, Lieferungsqualität 238, also eine Differenz von 238 zu 247 in Danzig an der Börse.
Wo soll das hin
Es wird bei uns fürchte ich —noch schlimmer.
Das sagen uns auch Kaufleute.
Es ist auch natürlich, Berlin ist ein großer Stapelplatz, dahin stießt alles; und wohin alles geht, da ist die Waare billiger.
Bei uns ist die Grenze nach Osten verschlossen, die Ernte ist schlechter gewesen: wie soll die Sache werden
Ich denke, über die Lage der Landwirthschaft in Pommern und Preußen sind die Herren auch unterrichtet.
Ich will mit Ihnen über die Frage, ob ein Nothstand ist oder nicht, gar nicht diskutiren, —auf das Wort kommt es mir gar nicht an; aber es ist Thatsache, daß eine Zahl von Landräthen Nothstandsaufrufe gemacht haben zur Beschaffung von Saatgetreide und Saatkartoffeln.
Bei uns in Westpreußen giebt es schon eine ganze Anzahl Gutsbesitzer, welche im Interesse der Land- (v) wirthschaft die Suspension der Getreidezölle verlangen.
Es ist Thatsache, daß eine Reihe von Landwirthen nicht mehr so viel geerntet haben, wie sie zum Konsum brauchen; und wenn dem so ist, so kann man doch nicht fortgesetzt mit verschränkten Armen stehen und die Dinge ruhig laufen lassen.
Die Dinge, wie sie bei uns im Osten liegen, haben schon die Aufmerksamkeit der Regierung auf sich gezogen.
Was hat man gemacht
Man hat drei Herren, preußische Minister, zu uns geschickt; wir sind sehr dankbar für diesen hochansehnlichen Besuch: aber was ist herausgekommen
Wir wußten, daß damit nichts zu machen ist.
Schaffen Sie uns die unglückselige Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck vom Halse (Unruhe rechts) das ist die einzige Hilfe, die Sie dem armen Osten bringen können; und wenn auch zehn Minister und alle die Herren von der Regierung und alle Bundesrathskommissare sich aufmachen und unseren Osten besuchen, sie bringen uns doch kein Hilfsmittel, kein Medikament.
Was ist für uns geschehen
Die Staffeltarife sind gekommen, und sie sind ein wahrhafter Ruin nicht beabsichtigt, aber das ist der Erfolg unserer Seestädte, und das bezeugt nicht bloß die Kaufmannschaft, sondern auch die Magistrate jener Städte.
Sie sind einig darin: erlöst uns von diesem Uebel!
(Heiterkeit.)
Das war der Erfolg der ersten Ministerreise, die gemacht wurde im Interesse der Staatshilfe für den armen Nordosten, besten schlechte wirtschaftliche Zustände man jetzt erkannt hat.
Aber ich wiederhole: mit solchen Mitteln helfen Sie uns lieber gar nicht; es giebt nur eine Hilfe: ändern Sie diese unglückselige Wirthschaftspolitik!
Wir verlangen nicht Staatshilfe, wir betteln nicht um Staatsunterstützung, wir werden 3104 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
(.
V) uns aus eigenen Kräften emporarbeiten; binden Sie uns aber nicht durch Staatsgesetze die Hände, und beschränken Sie den ehrlichen Erwerb nicht!
So werden wir allerdings nicht mitkommen können mit den anderen; so wissen wir nicht, wie die Dinge bei uns im Osten werden sollen.
Ich kann Ihnen sagen ich glaube, es sind ja mehrere Freunde hier, die den Osten ebenso gut kennen wie ich, sie werden mir alle beistimmen —: mit banger Sorge erfüllen uns die nächsten Monate; wir wissen nicht, wie die Bevölkerung durchgebracht werden soll bis zur nächsten Ernte, und wie diese ausfallen wird, weiß ja noch niemand.
Meine Herren, die Tendenz der Wirthschaftspolitiker, welche die agrarischen Interessen vertreten, ist ja auch ganz klar geworden.
Die „Kreuzzeitung ''hat uns das enthüllt; sie bekennt sich noch jetzt gegen den österreichischen Handelsvertrag, gegen eine Ermäßigung der Kornzölle, weil sonst der Landadel im Osten das hat die „Kreuzzeitung ''mit dürren Worten gesagt kaput gehen, ruinirt werden würde.
Ich habe noch nicht gehört, daß es Aufgabe der Gesetzgebung wäre, den Landadel, wenn er wirklich dem Ruin nahe ist, zu unterstützen.
Da will ich lieber eine Vorlage, die Herren baar zu unterstützen und die einzelnen zu bezeichnen, denen das und das zu geben ist.
Das ist besser, als wenn das ganze Land darunter leidet.
Ich war erstaunt, daß ein konservatives Blatt sich nicht scheut, so offen Farbe zu bekennen, wohin die Herren wollen.
Ein sehr verehrtes Mitglied dieses Hauses ich bedauere, daß er nicht anwesend ist, er wird es aber noch öfter von mir zu hören bekommen —was hat er gesagt, als das russische Roggenausfuhrverbot veröffentlicht wurde
Oeffentlich hat er erklärt, man solle antworten mit einem Einfuhrverbot von Holz, daß kein Holz mehr über die Grenze von Rußland nach Deutschland kommen sollte, natürlich alles im wohlberechtigten Interesse der Herren Waldbesitzer von Ostpreußen.
So treiben die Herren Wirthschaftspolitik im Interesse des Landes.
(0) Ich glaube, selbst die eifrigsten Anhänger der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck werden doch jetzt wohl endlich die Flügel etwas hängen lasten.
Sie erinnern sich —ich habe ja die Zeiten hier mit durchgemacht —: als die Depression in den siebziger Jahren kam, waren es die Minister Delbrück und Camphausen, die verantwortlich gemacht wurden für jede Depression in dem Geschäftsleben; da war die freihändlerische Politik, welche die Minister Delbrück und Camphausen getrieben hatten, die Schuld; die negative Handelsbilanz war auch ein Unglück, welche diese unseligen Freihandelsminister herbeigeführt hatten.
Nun, meine Herren, 12 Jahre haben Sie nun regiert mit Ihrer glorreichen Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck, und was ist das Resultat
Kläglich ist sie zum Fiasko gekommen.
Es hat sich hier wieder gezeigt, daß der Staat mit allen seinen Gesetzen und Maßregeln nicht im Stande ist, natürliche Krisen zu überwinden.
Man hat damals einen Strick gedreht für die beiden Minister, um sie zu Fall zu bringen, um ihnen die Verantwortung in die Schuhe zu schieben.
Nun, meine Herren, wenn wir gleiches mit gleichem vergelten wollten, dann würden wir sagen: hier ist Fürst Bismarck der Schuldige und die, die ihm gefolgt sind, auch die Konservativen, die einst hervorragende Führer der Freihandelspolitik waren und linksum schwenkt machten, als es der Reichskanzler so wollte.
Meine Herren, man hat uns nun gedroht, und auch ein Mitglied dieses hohen Hauses hat das gesagt: wenn die Agrarzölle ermäßigt oder beseitigt würden, so müßten die industriellen Zölle auch heran.
Man wird uns damit doch nicht zu schrecken vermeinen; im Gegentheil, wir sind natürlich damit einverstanden.
Wenn die Agrarzölle fallen, müssen auch die anderen Schutzzölle daran.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja wohl, meine Herren, im Interesse der Landwirthschaft!
Das wird Ihnen doch wenigstens gefallen.
Wir (6) wollen nicht, daß die Landwirthe dieselben bezahlen, zumal wenn die Getreidezölle nicht mehr sind.
Selbstverständlich mästen die anderen Zölle auch in Betracht kommen.
Wir wollen zurück zu der Delbrückschen vielverschmähten Handelsund Wirthschaftspolitik, und wir sind der festen Ueberzeugung —das würden Sie bald merken —, daß das Land sich sehr viel bester dabei stehen würde.
Meine Herren, man hat früher hier immer in sehr hohem Ton von der Stimmung im Lande gesprochen.
Ich weiß nicht, ob die Herren noch so zuversichtlich auf die Stimmung des Landes pochen.
Sollte das der Fall sein, so würde ich Ihnen rathen, einmal eine Generalprobe durch eine Auflösung zu machen und allen Ihren Einfluß bei den hohen Regierungen und bei Seiner Majestät dem Kaiser darauf zu verwenden, einmal jetzt, da sich so vieles geändert hat, die Stimmung des Volkes durch eine Auflösung zu erproben.
Ich weiß nicht, ich glaube, selbst Herr v. Frege, der mich so befriedigt ansieht, würde doch von seiner Befriedigung etwas einbüßen; er wohnt allerdings etwas fern vom Schuß, aber ich meine, daß verschiedene Botschaften auch ihm zugekommen sein werden aus Pommern, aus Ostpreußen und neuerdings sogar aus Süddeutschland, die den Herrn doch wohl etwas bange machen müssen.
Die Stimmung unter den Bauern ist nicht mehr wie früher.
Sie haben allerdings ich meine nicht Sie im Hause, sondern sie da draußen dem Bauer immer vorerzählt, daß er nur gerettet werden könne durch die Agrarzölle.
Der Bauer denkt langsam, aber sicher und gut.
Es hat lange gedauert, meine Herren; aber es sind viele Bauern jetzt schon zu der Erkenntniß gekommen, wohin denn eigentlich die Sache mit den Getreidezöllen führt, und er hat gemerkt, daß er sehr wenig dabei einheimst.
Die letzten Nachrichten sind doch ein Beweis, daß man auch da anfängt, zu denken, wo die Bismarcksche Politik alles eigene Denken unterdrückt hatte.
Der interessanteste Vorgang ist mir in dieser Beziehung der in Stolp-Lauenhurg (v) gewesen.
Dieser befestigte wie soll ich sagen
Thurm der konservativen Partei, welchen Herr von Puttkamer, dieses Urbild eines früheren konservativen Ministers, jetzt hochgestellten Staatsbeamten, bisher vertrat, ist jetzt von einem freisinnigen Bauern hier vertreten, und mit welcher Majorität ist er gewählt!
Man sagt, die freisinnige Partei mit ihrer Aufreizung und Aufhetzung habe das bewirkt.
(Sehr wahr!)

—1 „Sehr wahr!
Ja wohl, sehr wahr!
Ich will gleich auf dieses interessante „sehr wahr ''eingehen; in dieses trockene Thema muß doch auch etwas Erheiterung hineingebracht werden.
So etwas von Hetze, wie sie getrieben ist von der konservativen Partei, hat es selten gegeben.
Mein verehrter Herr Kollege von Below-Saleske hat mir auch fast ein Flugblatt gewidmet; indeß, ich werde die Sache im Abgeordnetenhause zur Sprache bringen, da ich hinter seinem Rücken hier darüber nicht verhandeln möchte.
Ich will hier nur zeigen, wie die konservative Partei dort gearbeitet hat.
Wie ich zu der Ehre gekommen bin, bei der Wahlbewegung eine solche Rolle zu spielen, weiß ich nicht.
Ich habe allerdings die Wahl mit ganzem Herzen begleitet und sie unterstützt (Zuruf), —das thun Sie doch auch, aber nicht eine einzige Rede habe ich gehalten.
Nun hören Sie einige Aeußerungen.
Da heißt es: Herr Rickert geht zwar in diesen Tagen nach Rom, um sich in dem sogenannten Friedenskongreß mit Italienern und Franzosen zu berathen, wie Deutschland am schnellsten wehrlos zu machen ist; denn darauf läuft doch die ganze Geschichte dort eigentlich hinaus.
Das deutsche Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3105 (L.) 1 Volk, und besonders der pommersche Bauer, wünscht aber nicht seine Felder von den Kosaken zertreten und seine Taschen von den Zuaven ausplündern zu lassen.
Das steht in dem vornehmsten Organ der vornehmsten Herren Konservativen in Hinterpommern!
Natürlich, der Abgeordnete Rickert geht nach Rom, um zu berathen, wie das Vaterland wehrlos wird!
(Zuruf.)
Sie schütteln mit dem Kopf
Nun, das sind ja die Herren aus der Bismarkschen Zeit doch so gewöhnt, da waren Sie Hammer und wir Ambos, es wird aber einmal anders kommen.
Ein Flugblatt will ich Ihnen ferner zeigen, was nicht sehr zu Gunsten der Konservativen in Stolp spricht.
Sie waren so hilflos, daß ihnen nicht blos Herr Cremer zu Hilfe kommen mußte, sondern sie haben auch aus der Antisemitenfabrik aus Leipzig ein Flugblatt der schnödesten Art sich verschreiben lasten, und sie sind so weit gegangen, daß sie am Schluß eines Flugblatts den konservativen Namen Major von Osten empfohlen haben mit dem Inhalt der antisemitischen Schrift.
Die Herren (rechts) haben einen Börsenantrag eingebracht; sie hoffen, jetzt einmal die Börse mit allen ihren Schäden zu kuriren.
Ich werde Ihnen einige Stellen aus diesem Flugblatt vorlesen, die in der Debatte von Ihnen verwerthet werden können mangels anderer Gründe für diesen Börsenantrag.
Da heißt es: Es giebt eine Anstalt, die sich „Börse ''nennt.
Ungesehen von der Maste des Volkes entwickelt sich dort ein Getriebe von fast märchenhafter Art.
In wenigen Stunden werden dort von einzelnen Personen Hunderttausende und Millionen gewonnen.
Und woher
Aus der Tasche des Volkes!



Das ist das Geheimniß von der Brodvertheuerung!
(8) 1 Millionen und aber Millionen Mark heimsen allwöchentlich die jüdischen Börsenjobber ein, indem sie ein Hazardspiel treiben mit den Erzeugnisten und Bedürfnisten des arbeitenden Volkes.



Wir haben es kürzlich wieder gesehen.
An der Börse war in den letzten Monaten eine kolossale Preistreiberei in Roggen und Weizen.
Die Börsenjuden wollten den Weizenpreis auf 300 Mark pro Mispel treiben.
Sie wollten eine künstliche Hungersnoth erzeugen.
Sie kauften das Getreide im Lande auf und schickten es zum Theil nach dem Auslande, um auf diese Weise einen Getreidemangel zu erzeugen und die Preise rechi hoch steigern zu können.



Es ist wiederholt vorgekommen, daß die jüdischen Getreidegroßwucherer große Masten von Getreide auf ihren Speichern und Böden lieber verfaulen und von den Würmern fressen ließen, als es zu verkaufen, bloß um die Preise hoch zu halten und dem Volke kein billiges Brod zukommen zu lasten!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es wäre wirklich gut, wenn in dem stenographischen Bericht die Namen der Herren, die das gesagt haben, angeführt würden.
Das wäre vorzüglich; dann wüßte man doch, mit wem man es zu thun hätte.
Es heißt weiter: Diese Börsenjuden haben es offenbar darauf abgesehen, unsere Grundbesitzer und Bauern zu ruiniren.
Sie beziehen deshalb mit Vorliebe das Getreide aus dem Auslande.
Sie wollen dadurch die inländischen Produkte entweichen und den ganzen Umsatz und Konsum immer mehr in ihre Hände bringen.
Meine Herren, ich glaube, das läßt an Hetze nichts zu wünschen übrig, und ich muß sagen: ich bedaure es, daß die (6) konservative Partei in jenem Wahlkreise ich will Sie nicht alle damit identifiziren schon zu solchen Mitteln gekommen ist.
Glauben Sie, mit Ihrem Börsenantrag sich wieder in die Höhe zu bringen, oder glauben etwa die Konservativen im Lande, mit dem Antrag, der jetzt in Breslau offiziell an die einzelnen konservativen Vereine zur Beantwortung zugestellt worden ist, die Judenfrage auf die Tagesordnung zu setzen
Nun, ich empfehle Ihnen diese Wendung; es paßt ganz zu dem, was eine Reihe von Mitgliedern der konservativen Partei bereits in ihrem Herzen fühlt: sie sind Antisemiten, ganz unverfälschte, echte Antisemiten, und ich wünsche es im Interesse der Klarheit, daß sie mit dieser Sache herauskommen.
(Zuruf rechts.)
—Nun, Herr Stöcker macht ja kein Hehl daraus.
Ich sehe ihn eben vor mir; er kommt wie gerufen zu dieser Wendung.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, daß es auch an der Dichtung nicht fehle, wenigstens einen einzigen Vers aus Stolp-Lauenburg: Soll, Bauer, Dir Dein Korn, Dein Vieh, Dein Schwein nebst Sau Noch weniger bringen ein, so wähl 'den Zollfeind Dau; Willst Du für alles aber haben gute Posten, Dann gieb die Stimme Deinem Freunde von der Osten.
(Heiterkeit.)
Der Bauer war aber nicht so dumm, sondern er wählte mit einer Majorität von mehreren Tausenden Stimmen den Dau auf die Gefahr hin, daß es seiner Sau nun schlecht gehen würde.
(Heiterkeit.)
Und dieser Dau wird hoffentlich mit uns frisch für die Auf- (v) Hebung der Getreidezölle sein.
(Zuruf rechts.)
—Das ist ein schlechter Reim, Herr Stöcker: Radau; Sie misten mehr davon zu erzählen; Sie misten, in welchen Versammlungen und wo der gemacht wird.
Hier wollen wir wenigstens ihn nicht haben.
Meine Herren, aber auch aus dem Süden kommt eine Wendung, und ich glaube, daß auch der Herr Reichskanzler dieser Thatsache einige Aufmerksamkeit schenken möchte.
In einem Wahlkreis in Württemberg, der früher von einem Herrn vertreten war, der im Jahre 1887 hier zu unserem großen Leidwesen für den hohen Kornzoll von 5 Mark eintrat, wie er sagte, im Interests und im Auftrag der kleinen Bauern, in diesem Wahlkreis ist der Herr bei der Landtagswahl so glänzend einem Mitglied der Volkspartei, einem Bauer, der wie Herr Dau entschieden Gegner der Getreidezölle ist, unterlegen, daß er gar nicht mehr gewagt hat, einen Kampf bei der Reichstagswahl aufzunehmen, und daß die Parteigenosten des Herrn Leemann denn um ihn handelt es sich gar keinen Kandidaten mehr aufgestellt haben, daß ohne Sang und Klang der eine Kandidat verschwand, und mit Sang und Klang der andere mit 7800 Stimmen gewählt wurde.
Ja, meine Herren, das sind Thatsachen, die berücksichtigt werden wollen, und wenn Sie sich nun auf das einzige Rastenburg steifen und sich damit trösten, der Trost wird vielleicht kurz sein; wir werden uns bei dem Protest, der aus diesem Wahlkreis hierher kommt, näher über das unterrichten, was in Rastenburg zum Wahlsieg beigetragen hat.
Im übrigen können wir nur sagen: wollen Sie die Generalprobe, so lösen Sie doch auf, es wird sich dann zeigen, wie die Sache im Lande steht!
Zum Schluß, meine Herren, nur noch eine einzige Be3106 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
() trachtung.
Die Konservativen und der Herr Schatzsekretär hat die Frage schon berührt stellen die Sache so dar, als ob die Getreidezölle überhaupt nicht aufgehoben werden könnten, weil wir dann in finanzielle Noth kommen.
Der Herr Minister von Boetticher hat vor einigen Jahren bei der Berathung der Branntweinsteuer die Erklärung abgegeben: „Getreidezölle sind keine Finanzzölle, sondern Schutzzölle; sie sind zur namhaften Erhöhung der Reichsfinanzen weder bestimmt noch geeignet.
Ganz einverstanden mit dem Herrn Minister!
Wie ist die Sache aber leider gekommen
Wir haben jetzt 104 Millionen Einnahme von den Getreidezöllen, und nun wollen die Herren Konservativen absolut nichts davon wissen, daß diese Einnahmen gekürzt werden.
Meine Herren, die Agitation gegen den Handelsvertrag geht namentlich von Hamburg aus.
Das bekannte Blatt, die „Hamburger Nachrichten ''— wessen Sprachrohr es ist, darf ich hier wohl nicht weiter auseinandersetzen führen aus, daß im Interesse der geordneten Finanzen der österreichische Handelsvertrag mit seiner sehr milden Ermäßigung von 5 Mark auf 3, 50 Mark nicht möglich sei.
Da wird in die Posaune gestoßen.
Ich würde den Hamburger Nachrichten keine Bedeutung beilegen, wenn ich nicht wüßte, was für ein hervorragender Mann dahinter steht.
Es heißt darin: Die Reichsfinanzpolitik des Fürsten Bismark lief darauf hinaus, das Reich unabhängig von den Einzelstaaten zu machen.
Diese Finanzpolitik hatte die besten Erfolge aufzuweisen.
Die den Einzelstaaten in den letzten Jahren zugewiesenen Erträge aus Zöllen und Tabacksteuer, aus der Branntweinverbrauchsabgabe und aus den Stempelabgaben überstiegen die Matrikularbeiträge stets um ein beträchtliches.
Die Reichsfinanzen gediehen dabei, und die einzelnen Bundesstaaten befanden sich wohl.
Sie brauchten sich in ihren Etats um die Aufbringung der Matrikularbeiträge nicht zu sorgen; (8) 1 sie erhielten stets mehr zurück, als sie Hingaben.
Das scheint jetzt anders werden zu sollen.
Und nun kommt es: Wenn der ganze Rückschlag, der sich aus einer veränderten Zollpolitik ergiebt, allein auf die Matrikularumlagen fallen soll, so werden die Einzelstaaten mit der Einstellung der letzteren in die Etats nicht mehr so leichte Arbeit haben wie bisher, und sie würden dann die Kosten der neuen Handelspolitik zu zahlen haben.
Meine Herren, die Finanzkritiker, diejenigen, welche sich mit der Finanzwirthschaft beschäftigen, wissenschaftliche und praktische Männer, sind in der Verurtheilung des Bismarckschen Finanzsystems einig gewesen.
Ich habe Ihnen öfters von hervorragenden Finanzrechtslehrern, Männern, die nicht auf dem Boden unserer Partei stehen, auch von konservativen Männern Aussprüche vorgelesen, aus denen hervorging, daß sie klar waren über die Wirkungen dieser Finanzpolitik, dieser Verkoppelung der Finanzen der Einzelstaaten mit denen des Reiches.
Nun, meine Herren, wir haben Herr von Huene mag es mir nicht übel nehmen, daß ich davon hier beim Etat spreche; aber Herr von Meyer ist ja in meiner Nähe, das macht mir Courage (Heiterkeit); er sagt ja immer: osterum.
eensso, die Isx muß abgeschafft werden, wir haben ja gesehen, wohin die Dinge führen, wenn man den einzelnen Staaten so viel Geld überweist, und sie nicht wissen, was sie damit machen sollen und es an die Kreise geben.
Die Ueberweisungen, die die Kreise bekommen haben in Preußen, beziffern sich auf 80 Millionen.
Von diesen find nur I612 Millionen zur Herabminderung der Steuern verwendet; die Hauptsummen sind für Bauten und allerlei Unternehmungen ausgegeben, deren Nothwendigkeit von zweifelhafter Natur ist, jedenfalls nicht für solche, die dringend und unaufschiebbar sind.
Für Schulverbände und (6) Armenverbände ist fast nichts gegeben.
Unterstützungen an Gemeinden, die so laut nach Unterstützung rufen, sind nur 2 Millionen vertheilt; 2 Millionen haben sie bekommen von diesen 80 Millionen.
Also die Finanzpolitik, meine Herren, die Fürst Bismarck getrieben hat, wollen wir nicht in den Himmel erheben.
Und ist es denn wahr, daß die Einzelstaaten immer mehr bekommen haben
Von 188889, also von der großen Erhöhung der Getreidezölle und der Branntweinsteuer, ab haben sie allerdings mehr bekommen 58, 50 und 67, 8 Millionen Mark, in diesen drei Jahren.
Früher aber sind die Summen immer auf- und abgegangen, und gerade dieses Schwanken in den Ueberweisungen ist ein Unglück für die Einzelstaaten, für die Kommunen geworden.
Meine Herren, es giebt nur eine Rettung; das ist: langsam mit den Matrikularbeiträgen in die Höhe gehen.
Wir find vom Jahre 188485, wo wir 84, 4 Millionen hatten, jetzt auf 322, 6 Millionen Matrikularbeiträge angelangt.
In diesen wenigen Jahren eine solche Steigerung!
Das läßt erkennen, wohin wir mit unseren Finanzen kommen.
Nun hat der Herr Schatzsekretär vollständig recht es ist ihm auch nicht der mindeste Vorwurf daraus zu machen —, daß er die Handelsverträge in dem Etatsanschlage nicht berücksichtigt hat.
Im Gegentheil, wir hätten uns gewundert, wenn er es gethan hätte.
Ich glaube, daß diese Monita, die gegen ihn erhoben worden sind, wohl auch aus Hamburg gekommen sind.
(Zuruf.)
Nun ja, meine Herren, das versteht sich von selbst: Herr von Caprivi kann thun, was er will, die „Hamburger Nachrichten ''werden immer auf ihn mit Steinen werfen; er kann sich darauf verlassen.
Wir sind Opponenten gegen ihn in Bezug auf seine konservative Politik; aber gerechter und billiger behandeln wir ihn doch, als er von den „Hamburger (v) Nachrichten ''und deren Hintermännern behandelt wird.
Wir werden jedesmal auch eine ehrliche konservative Politik zu schätzen wissen, wenn sie uns ebenfalls als ehrliche Männer, die dem Vaterlande nach ihrer Ueberzeugung dienen, behandelt.
Als solche wünschen wir behandelt zu werden, und wir haben die Hoffnung, daß man uns das auch zu Theil werden lasten wird.
Wir urtheilen überhaupt niemals zu Gunsten einer Person.
Wir können irren in der Sache, und dann mag man unsere Irrthümer berichtigen; aber einen Kampf, wie wir ihn erlebt haben gegen unsere Personen, werden wir hoffentlich im Interesse des Vaterlandes niemals wieder erleben.
Die Zölle sind im laufenden Jahr brutto angesetzt mit 360 Millionen Mark.
Wenn ich den Herrn Schatzsekretär recht verstanden habe, so hat er angegeben, daß im laufenden Jahre ein Plus von 48 Millionen an Zöllen eintreten wird.
Das wäre ein Ist von 380 Millionen.
Dann haben wir schon, ohne an den Etatsziffern zu ändern, 20 Millionen disponibel.
Wenn wir nur wissen, daß die 380 Millionen einkommen wir rechnen doch lieber mit dem Ist als mit dem Etat, also eine Gefahr ist nicht vorhanden.
Wenn der Herr Schatzsekretär sich bei seiner Schätzung dieses Mal so geirrt hat wie bei der letzten, wo er 68 Millionen angab, und wo es faktisch 80 geworden sind, dann haben wir das ganze Minus der Getreidezölle schon da.
Also zerbrechen Sie sich darüber den Kopf nicht.
Ich behaupte, daß wir nicht um einen Pfennig die Finanzirung des Reichs irritiren lasten sollen; denn das Geld ist schon vorhanden.
Was die übrigen Ermäßigungen anbetrifft, so kann man noch nichts genaues misten: es giebt Ermäßigungen, welche Mehreinnahmen einbringen.
Ob das nicht auch bei dem Weinzoll der Fall sein wird, ich weiß es nicht.
Italien rechnet doch auf eine größere Einfuhr hierher; also: haben wir billigere Zölle, so werden wir vielleicht auch mehr Einfuhr haben, und dann wird es schon gehen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3107 M Meine Herren, wir begrüßen die Handelsverträge als den Anfang einer anderen Wirthschaftspolitik, und, wenn die eine Bedingung erfüllt wird, die der Herr Reichskanzler und die Bundesregierungen von uns kennen, daß keine differenzielle Behandlung eintritt, werden wir hier und auch in Zukunft dieser Politik die festeste und aufrichtigste Stütze sein.
Der Dezemberbrief des Fürsten Bismarck aus dem Jahre 1878 hat ja auch eine ähnliche Politik, wie jetzt der Herr Reichskanzler von Caprivi sie erfreulicherweise inaugurirt hat, in Aussicht gestellt, wenn auch in ferne Aussicht.
Am Ende des Briefes von damals, der die unglückselige Wirthschaftspolitik einleitete, wurde ja das Bild gezeigt: wir können ja später mal mit den Einzelstaaten wieder zu Tarifverträgen kommen.
Jetzt ist der Moment gekommen; wir wissen aber immer noch nicht, warum wir diese zwölfjährige Tortur der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck haben durchmachen und alle die Folgen ertragen müssen, die sie nothwendig über das Land bringen mußte.
So viel steht doch auch fest, daß diese Absperrungspolitik auf ganz Europa unheilvoll gewirkt hat.
Sie hat auch dem jetzigen Reichskanzler die Verhandlungen mit anderen Ländern erschwert.
Es ist ein charakteristisches Zeichen, daß der Präsident der Tarifkommission in Paris, Herr Ferry, jetzt noch die Positionen des Maximaltarifs mit der Schutzzollpolitik Deutschlands motivirt hat.
Das können Sie überall sehen.
Auch die russische Politik ist verschärft seit der Bismarckschen Schutzzollpolitik.
Es wäre eine weise Politik gewesen, wenn man nicht solche Maßregeln ergriffen hätte; man hätte doch schließlich mehr Zustimmung in Europa gefunden.
Wir freuen uns darüber, daß die jetzige Politik anknüpft an die Politik von 1862, und ich wünschte wir werden uns ja über die Handelsverträge noch unterhalten daß Sie, wie ich es in den letzten Tagen gethan habe, auf die Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses aus dem Jahre 1862 einen Blick werfen.
Eigenthümliche Gefühle beschleichen einen da, wenn man (6) steht, wie weit wir in der Zeit der Bickmarckschen wirthschaftspolitischen Aera zurückgeschritten sind hinter jenen Standpunkt, den damals einmüthig im preußischen Landtag die Parteien vertraten.
Die preußische Thronrede, mit der der Landtag am 13.
Oktober 1862 geschloffen wurde, spricht von dem Handelsverträge, der damals mit Frankreich abgeschlossen wurde: In der einmüthigen Zustimmung, welche Sie dem Handelsverträge sowie dem Gesetze über die Eingangs- und Ausgangsabgaben ertheilt haben, erkennt die Regierung Seiner Majestät des Königs eine Bürgschaft dafür, daß die wirthschaftlichen Grundsätze, auf welchen der Vertrag beruht, fortan die Grundlage der Handelspolitik Preußens bilden werden.
Diese in der Nothwendigkeit der Entwickelung des freien Verkehrs begründete Politik ist dem preußischen Staate durch seine Interessen und seine Traditionen vorgezeichnet, und auch von einem Theile seiner Zolloerbündeten als dem Bedürfnisse des gesammten Zollvereins entsprechend bereits anerkannt.
Nun, meine Herren, wir haben schwer genug gelitten, daß von den großen Grundsätzen, welche in jener Königlichen Botschaft enthalten waren, in ganz ungeahnter Weise in den letzten zwölf Jahren abgewichen ist.
Freuen wir uns aber wenigstens, daß wir jetzt an diese glückliche Zeit der Handelsverträge von 1862 und 1865 anknüpfen!
Ich kann nur wiederholen: wir werden Sie auf diesem Wege gern und aufrichtig unterstützen, und wir werden glauben, dem Frieden der Völker zu dienen, indem wir die wirthschaftlichen Schranken niederreißen, soweit es möglich ist, wo solche zwischen den einzelnen Staaten bestehen.
Ich glaube, daß Sie mit mir einverstanden sein werden, wenn ich in Bezug auf die Einnahmen die Behauptung aufVerhandlungen des Reichstags.
stelle, daß wir keinen Grund haben zu Besorgnissen in Bezug (0) auf die Finanziirung, allerdings unter einer Voraussetzung, daß die Ausgaben wirklich beschränkt werden auf das absolut dringliche, nothwendige und unaufschiebbare.
In diesem Sinne möchte ich, daß wir an die Etatsberathung, und zwar in allen Parteien, herantreten.
Je mehr die Masse des Volkes sich in ihrem wirthschaftlichen Bedarf einschränken muß, je höher der Lebensunterhalt Anforderungen stellt an den Einzelnen, um so mehr ist es geboten, daß auch der öffentliche Haushalt diesen Einschränkungen, denen der Privathaushalt unterworfen ist, folgt.
Es wäre ein schreiender Uebelstand und würde weite Mißstimmung Hervorrufen in großen Kreisen, wenn, während große Kreise im Volk sich quälen und darben, der Staat mit vollen Händen Ausgaben macht, auch wenn sie an sich nützlich sind.
Wir werden also diesmal schärfer als je die Ausgaben ansehen müssen, schärfer als je auch insbesondere den Marineetat.
Meine Herren, wir werden alles bewilligen wie früher, was unbedingt nothwendig ist zur Erhaltung der Wehrfähigkeit und Schlagfähigkeit unseres Vaterlandes.
Wir werden uns aber auch, zumal in der heutigen Zeit, voll bewußt sein müssen der Mitverantwortung, von der uns niemand entbinden kann, und welche die Volksvertretung für den Gang der Dinge, und namentlich in Bezug auf die Finanzkraft des Landes, hat.
Wir werden gewissenhaft prüfen und gewissenhaft entscheiden, niemandem zu Liebe und niemandem zu Leid.
Unser einziger Leitstern ist das Wohl des Vaterlandes, und mit ihm unzertrennlich ist das Wohl der Monarchie.
Einen anderen werden wir nicht kennen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Ein Eingehen auf die wirthschaftlich-politischen Erörterungen des Herrn Vorredners kann ich mir, wie er selbst andeutete, wohl zweckmäßig für eine spätere Zeit vorbehalten; dagegen will ich das Wort ergreifen mit Bezug darauf, daß er im Anfang seiner Rede von der zunehmenden Beunruhigung im Lande sprach.
Denn nicht von ihm allein, aus zahlreichen Aeußerungen der Presse ist mir bekannt geworden, daß eine solche Beunruhigung im Lande existirt oder existiren soll.
Ehe ich darauf eingehe, hat mich die Provokation des Vorredners auf meine Person und meine amtliche Stellung genöthigt, von meiner Person zu sprechen.
Der Artikel, den der Herr Vorredner erwähnte, ist mir auch zugegangen; er hat in mehreren Zeitungen gestanden.
Es ist nicht der erste Versuch, mich als amtsmüde hinzustellen; er wird hier in einer verhältnißmäßig überzuckerten Pille gegeben.
Der Herr Schriftsteller hat die Gefälligkeit, mir zu sagen, ich würde ja ein anderes Amt in der Armee bekommen, wenn ich von hier fortginge.
Er scheint zu glauben, daß eine Art Militärversorgungssystem für amtsmüde Beamte errichtet werden soll, wie es umgekehrt ein Zivilversorgungssystem für amtsmüde Soldaten giebt.
(Heiterkeit.)
Er scheint auch zu glauben, daß höhere Kommandostellen der Armee etwas wie Schlafstellen haben; denn sonst würde ein amtsmüder Reichskanzler schwer in der Lage sein, eine solche Stellung einzunehmen.
Ich kann den Herren, die geneigt sein sollten zu meinen, daß ich amtsmüde wäre, die Versicherung geben, daß ich bei sorgfältigster Beobachtung keine Spur bei mir davon wahrgenommen habe.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Ich habe viel zu thun, und wir haben diesen Sommer wieder sehr ernste Arbeiten bewältigen müssen; ich glaube, es ist uns gelungen unter Einsetzung aller unserer Kräfte.
Es ist für mich seit IV Jahren das größte Stück der 438 3108 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891. deutschen Politik die Vollendung der Handelsverträge.
Mit vielen Schwierigkeiten, mit unerwarteten Schwierigkeiten, mit Schwierigkeiten in Deutschland und außerhalb Deutschlands haben wir zu kämpfen gehabt; ich hoffe aber, daß ich in der zweiten Dezemberwoche in der Lage sein werde, im Haus die Handelsverträge einzubringen.
(Bravo!)
Selten in meinem Leben bin ich schaffender Freude so nahe gewesen als in diesem Augenblick, wo die Verträge ihrer Vollendung entgegensehen, und selten habe ich so wenig daran gedacht, meine Stellung aufzugeben.
Ich stehe hier, wie den Herren bekannt ist, auf die Weisung meines allergnädigsten Herrn und werde hier so lange stehen bleiben, wie es Seiner Majestät gefallen wird.
(Bravo!)
Wenn ich die Beunruhigung, die durch das Land geht oder gehen soll, zum Gegenstand meiner nächsten Erörterung machen will, so will ich vorweg bemerken, daß Zeitungsschreiber mich nicht beunruhigen; ich wünschte nur, sie beunruhigten sich auch um mich nicht.
(Heiterkeit.)
Es läßt sich nicht wegleugnen: es geht durch das Land ein Pessimismus, der mir im höchsten Grade bedenklich ist.
So lange deutsche Philosophen allein sich mit dem Pessimismus beschäftigten, mochte das ja für manchen eine anziehende Beschäftigung sein; wenn diese geistige Richtung aber übergeht in weitere Kreise, die auf Handeln und Arbeiten angewiesen sind, dann wird der Pessimismus gefährlich; denn ich wüßte nicht, warum, wenn alles eitel ist, und bei nichts etwas herauskommt, man sich dann noch quälen soll.
Es ist aber, wie wenn ein Beunruhigungsbazillus in der Luft läge, der epidemisch geworden ist, und selbst manche angesehene (L) Zeitungen, die sich sonst für die Bannerträger nationalen Gefühls halten, scheinen mir Reinkulturen für dies Wesen zu sein.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
„Die Regierung taugt nichts, sie fängt die Sache schlecht an, die Folge ist, es geht nicht und immer weiter geht es mit Deutschland bergab, das lese ich alle Tage; ich lese es vielfach in ziemlich schroffen und in schrofferen Ausdrücken als in dieser Schrift, die zu meinem Bedauern von einem Herrn geschrieben sein soll, der in Beziehungen zur freikonservativen Partei steht.
Er sagt: DieZerfahrenheitund Unentschiedenheit, dasSchwanken und Unstäte der Politik des Ministeriums Caprivi trägt die Mitschuld an der allgemeinen Unzufriedenheit.
Nun würde ich dem Herrn sehr dankbar gewesen sein, wenn er die Güte gehabt hätte, mir im einzelnen nachzuweisen, wo denn die schwankende, unstäte Richtung wäre.
Ich bin der Meinung, durch ihre bisherigen Handlungen hat die gegenwärtige Regierung zu solchem Vorwurf keinen Anlaß gegeben; und wenn ich nun diesen Artikel weiter durchsehe, um zu sehen: wo kann denn etwas liegen, so bleibe ich gerade so klug, wie ich vorher war, und das ist mein Schicksal mit einer Unzahl von Zeitungsartikeln und Broschüren seither gewesen: alles klagt, aber einen brauchbaren Rathschlag, die Anweisung für einen gangbaren Weg habe ich noch von niemandem bekommen.
Der Herr hier sagt: diese Regierung hat die Kartellparteien zertrümmert.
Das ist ein Vorwurf, der mich überrascht.
Die letzten Wahlen sind vorgenommen worden, ehe diese jetzige Regierung an Ort und Stelle war.
(Sehr richtig!)
Die Regierung würde ja mit den Kartellparteien weiter gelebt haben, weil sie überhaupt das Bestreben hat wie (6) ich das schon früher einmal ausgesprochen habe —, mit allen denen, die ein Interesse an der Erhaltung des Staates und des Reiches haben, zusammenzugehen.
Wenn nun eine kompakte Masse der Kartellparteien dagewesen wäre, würden wir ihr gern die Hand gegeben und würden den Versuch gemacht haben, wen anders wir noch zu dieser Masse heranziehen können.
Diese Kartellparteien waren aber nicht mehr da; und wenn sie noch weiter zerfallen werden, so liegt das eben in den inneren Motiven, nicht aber an dem bösen Willen oder dem Ungeschick der Regierung.
Nun führt der Herr noch ein paar andere Dinge auf, auf die ich nachher im einzelnen kommen werde.
Er sagt dann und das habe ich auch schon in den Zeitungen der verschiedensten Parteien gelesen —: diese Regierung geht mit keiner Partei, sie wird sich zwischen zwei Stühle setzen.
Derselbe Herr, der uns vorhin getadelt hat, weil wir die Kartellparteien zertrümmert haben, macht uns jetzt den Vorwurf, daß wir mit keiner Partei gehen: wir sollen uns zwischen zwei Stühle setzen.
Ich habe überhaupt noch nicht den Wunsch gehabt, mich auf den Stuhl irgend einer Partei zu setzen, sondern habe den Wunsch gehabt, diejenige Politik zu machen, die die verbündeten Regierungen nach reiflicher Erwägung für recht halten; ob die der einen Partei paßt oder nicht, ist erst eine taktische Erwägung für mich, das Wesentliche ist: ist die Maßregel an sich gut
Ich habe also das Bedürfniß, auf dem Stuhl einer Partei zu sitzen, nicht empfunden, bleibe auch lieber stehen zwischen den Parteien.
Nun ist in diesem Beunruhigungsstreben der Bevölkerung die auswärtige Politik ein ungemein ergiebiges Gebiet.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Menschen von der weniger erfahren; aber das berechtigt sie, in diesem Halbdunkel, in dem sie sitzen, sich um so mehr zu graulen oder graulig zu stellen.
Da heißt es: ja, wir wißen zwar nicht, was die Regierung macht, aber es wird schon nicht gut sein, (v) da kann das Schlimmste hinter dem stecken, was jetzt passirt.
Bei uns wird auf keinem Gebiete so viel Uebertreibung in die Welt gesetzt, als wenn man sich mit der auswärtigen Politik der Regierung zu befassen sucht.
Die Politik dieser Regierung ist, auch was die auswärtige angeht, eine sehr einfache gewesen.
Ich bin der Meinung, daß auch in der auswärtigen Politik zu den wirksamsten Mitteln Wahrheit und Offenheit gehört.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht nöthig, daß man seine letzten Gedanken alle Tage auf dem Präsentirteller herumträgt; aber es ist auch nicht nöthig, daß man alle Tage das Bestreben hat.
Andere zu täuschen: man kommt in der Mehrzahl der Fälle auf dem graben Wege besser weiter als anders.
(Sehr richtig!)
Eine günstige politische Konstellation in Europa hat es nun, zusammen mit diesem Bestreben, wahr und offen zu sein, veranlaßt, daß wir überhaupt wenig zu verhandeln gehabt haben in den l Jahren, seit ich hier bin; die Dinge sind einfach verlaufen.
Der moderne Zeitungsleser hat ein gewisses Bedürfniß nach Sensationellem; er verlangt, daß etwas los sein soll (Heiterkeit), und wenn nichts los ist, dann ist er unzufrieden, dann ist natürlich die Regierung daran schuld, daß da nichts geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Wenige Fragen nur haben die im allgemeinen mit der auswärtigen Politik der verbündeten Regierungen nicht einverstandenen Zeitungsschreiber spezialisirt.
Davon ist eine die: ja, die russische Reise Seiner Majestät des deutschen Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3109 M Kaisers im vorigen Jahre, der Aufenthalt in Narva hat sehr böse gewirkt.
Nun habe ich die Ehre gehabt, an dieser Reise theilzunehmen, und ich bin mit der Ueberzeugung wiederzukommen, daß diese Reise eine vorzügliche Wirkung gehabt hat.
Es waren politische Dinge nicht abzumachen, sondern es kam darauf an, daß die beiden Souveräne in einen freundschaftlichen, durch ihre Verwandtschaft gegebenen Verkehr mit einander traten.
Der Verkehr gestaltete sich so günstig, wie irgend möglich.
Ich würde das hier nicht sagen, wenn ich hier nur auf meine, auf deutsche Beobachrung angewiesen wäre, wenn ich nicht bestimmt wüßte, daß auch auf der anderen Seite der Eindruck und der Erfolg dieser Reise ebenso gewesen ist.
Dann kommt Kronstadt: man hat sich beunruhigt gezeigt, als die Flotte eines unserer Nachbarn in den Hafen des anderen einfuhr, und weil man sie mit großer Festlichkeit und Freundlichkeit empfangen hat.
Wieder läßt man durchblicken: das wäre doch am Ende sonst nicht vorgekommen, das könnte nur unter dieser Regierung passiven.
(Heiterkeit.)
Nun weiß ich in der That nicht, was wir anfangen sollten, zu hindern, wenn zwei andere Leute sich die Hand geben wollen.
Wir haben kein Mittel dagegen, wir haben diese Zusammenkunft nicht veranlaßt.
Man hat wohl durchfühlen lassen: ja, das habt ihr nun von dem Dreibund, davon kommt nun die Kronstädter Zusammenkunft!
Ja, wir haben einen Dreibund, der schon jahrelang vor dieser Kronstädter Zusammenkunft existirte, und den haben wir erneuert.
Man hat vielleicht bei dieser Erneuerung in der Presse etwas zu viel Pauken und Trompeten gerührt und dadurch anderen Leuten das Gefühl gegeben, sie wollen auch mal Pauken und Trompeten rühren.
An sich aber hat sich durch Erneuerung dieses Dreibundes in Bezug auf unsere östlichen und westlichen Nachbarn nichts geändert.
Durch die Kronstädter Zusammen (L) kunft ist nur für die Augen des großen Publikums ein Zustand erkennbar geworden und in den Sinn gefallen, der schon seit langer Zeit herrschte.
(Sehr richtig!)
Ich habe in den siebziger Jahren an den Berathungen des preußischen Kriegsministeriums theilgenommen; und schon damals trat der Ausdruck auf von dem Kriege mit zwei Fronten.
Soldaten, überdies, wenn sie im Kriegsministerium beschäftigt sind, haben ja die Amtspflicht, alle Kriegslagen vorauszusehen, und so wurde auch diese in den Bereich unserer Kalküle gezogen, und eine große Anzahl von augenfälligen Maßregeln ich will nur die Dislokation in Ostpreußen nennen sind von der Voraussetzung ausgegangen, daß es auch mal vielleicht zu einem Krieg mit Rußland, zu einem Krieg mit zwei Fronten kommen könnte.
Daß uns dieser Krieg durch die Kronstädter Entrevue auch nur um einen Zoll näher gerückt sei, glaube ich nicht.
Ich kann nicht prophezeien; es ist ja möglich, daß Krieg kommt, daß der Krieg mit zwei Fronten kommt.
Daß aber dies Ereigniß und da komme ich wieder auf die Beunruhigung zurück, um die es sich dreht einen Anlaß geben sollte, sich mit einigem Fug und Recht mehr zu beunruhigen als bis dahin, das bestreite ich mit Entschiedenheit.
Ich bin felsenfest davon überzeugt, daß die persönlichen Intentionen Seiner Majestät des Kaisers von Rußland die friedlichsten von der Welt sind; ich bin ebenso überzeugt, daß keine Regierung heutzutage wünschen kann, einen Krieg zu provoziren.
Keine Macht hat ein so prononcirtes Uebergewicht in der Weltlage, daß sie mit leichtem Herzen sagen sollte: wir wollen jetzt den Krieg anfangen.
Ich will nicht auf die Folgen, auf die Art und Weise, wie ein solcher Krieg geführt werden würde, eingehen; das ist in einer so meisterhaften Weise vor einer Reihe von Jahren hier geschehen, als Ihnen der Aderlaß bis aufs Weiße vorgeführt wurde.
daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Das Bewußtsein (6) aber, daß der kommende Krieg einen sehr ernsten Charakter annehmen wird, hat sich in der ganzen Welt verbreitet, und ich glaube nicht, daß es irgend eine Regierung giebt, die geneigt wäre, einen Krieg leicht herbeizuführen.
Je stärker nun eine Regierung, um so mehr wird sie geneigt, kriegerische Gelüste, wenn sie auftreten sollten, Zwischenfälle, die bei ungeschickter Behandlung einen Krieg herbeiführen könnten, zu vermeiden.
Und ich kann mich deshalb des Umstandes freuen, daß bei unserem westlichen Nachbar jetzt eine Regierung die Zügel führt, von der ich glaube, daß sie stark genug ist, um ihren Willen durchzusetzen.
Ich glaube sogar, daß die Flottenrevue in Kronstadt vielleicht nicht stattgefunden hätte, wenn nicht bei unserem östlichen Nachbar die Ueberzeugung dagewesen wäre, daß diese jetzige französische Regierung wohl eine ist, auf die man sich verlaßen kann.
Es ist uns das gesteigerte Selbstgefühl unseres westlichen Nachbars durch die Zusammenkunft klarer geworden als vorher; wir haben mehr davon wahrgenommen: aber auch das braucht uns nicht zu beunruhigen.
Jemand, der ohne Selbstgefühl die Empfindung hat, eine Stelle in der Welt behaupten zu müssen, wird eher wenn ich den Ausdruck brauchen darf zu einer gewissen Nervosität neigen als jemand, der sich bis zu einem gewissen Grade seiner Kraft wieder bewußt geworden ist; und ich glaube nicht, daß in dem gesteigerten Selbstgefühl, was auch nicht durch Kronstadt erst gesteigert, was im Laufe der Jahre wieder gewonnen ist, daß in diesem gesteigerten Selbstgefühl, so wie es sich in Kronstadt ausgedrückt hat, eine Gefahr für uns läge.
Ich wiederhole also, die jetzige Regierung ist nicht in der Lage gewesen, Kronstadt zu verhindern; sie hat auch gar nicht den Willen dazu gehabt.
Sie sieht aber auch darin nicht den mindesten Grund, sich mehr zu beunruhigen, als man es etwa vor Kronstadt gethan hatte.
Ich will, um ein Mißverständniß in dieser Richtung schon hier auszuschließen, nicht gesagt haben, daß wir nun Wehr und Waffen (0) ablegen könnten, davon ist keine Rede; der jetzige Zustand der Rüstungen in Europa wird voraussichtlich noch lange dauern, und daran werden alle Zusammenkünfte in Rom nichts ändern.
(Heiterkeit.)
Das bleibt ebenso; aber es folgt daraus nicht, daß dieser Zustand ein bedrohlicher ist.
Je mehr die Völker zur allgemeinen Wehrpflicht übergegangen sind, um so mehr ist auch das Bewußtsein von dem Ernst eines Krieges in die Nationen übergegangen; und wir können jetzt mehr als früher nicht bloß darauf rechnen, daß die Regierungen den Krieg nicht wollen; wir können darauf rechnen, daß auch die Nationen selbst vorsichtiger mit diesem gefährlichen Feuer spielen werden als vielleicht früher.
Ein drittes Moment, was dann in öffentlichen Blättern aus der auswärtigen Politik angeführt wird, um der jetzigen Regierung klar zu machen, daß sie schwächlich oder thöricht gehandelt habe, ist der deutsch-englische Vertrag.
Derselbe Aufsatz, der die Güte hat, sich hier mit meiner Person zu beschäftigen, nimmt unter seine Gravamina auch diesen auf.
Als wir im vorigen Jahre an dieser Stelle über den deutschenglischen Vertrag verhandelten, da fand er Gegner.
Es sprach Herr von Kardorff, —wenn ich nicht irre, auch Herr Graf Mirbach dagegen.
Der einzige, der den Vertrag ganz mißbilligte und eine etwas starke Tonart anschlug, war der Herr Abgeordnete Graf Arnim.
Er sagte, daß er mit Genugthuung den Entrüstungssturm vernommen habe; ich glaube, der Entrüstungssturm hat im Laufe dieses einen Jahres einer ruhigeren Betrachtung Platz gemacht; wenn überhaupt noch Wind in dieser Richtung weht, dann ist er, glaube ich, zu einer schwachen Brise abgeflaut.
Meine Herren, es ist mir zweifelhaft, ob nicht vielleicht in diesem Blatte sogar Ventilationsinstrumente zu Hilfe genommen 438 ''3110 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
A) werden, um überhaupt nur noch einigen Wind in die heruntergefallenen Segel zu bringen.
Dieses eine Jahr hat hingereicht, um zu zeigen, wie richtig wir gehandelt haben.
Was warf man uns damals vor
Wir hatten um irgend einer geheimen Abmachung willen sagten noch günstigere Beurtheiler unter unseren Gegnern eine Menge Opfer gebracht; was die geheime Abmachung war, wußten sie nicht, aber aus Wohlwollen für uns nahmen sie an, es müßte ja so ein Ding da sein, wenn man so erhebliche Opfer gebracht hat.
Von einer geheimen Abmachung ist niemals die Rede gewesen.
Ich glaube schwerlich, daß nach den Ergebnissen des letzten Jahres noch jemand da ist, der uns den Vorwurf machen würde, wir hätten nicht genug in Afrika genommen; denn ich glaube, diese Ergebnisse haben den schlagenden Beweis dafür geführt, wie lange wir an dem, was wir genommen haben, zu arbeiten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht ohne Opfer an Menschen und Geld wird diese Arbeit sich vollziehen können, und ich habe schon damals gesagt, das schlimmste, was uns passiren könnte, wäre, wenn einer uns ganz Afrika schenkte.
(Heiterkeit.)
Wir haben an dem, was wir bekommen haben, reichlich genug und können allen unseren kolonialen Eifer zur Geltung bringen.
Dann sagte man, da habt ihr Helgoland genommen und habt Zanzibar hingegeben; die Engländer haben den Löwenantheil, sie haben die Insel Zanzibar.
Ich verkenne den Werth der Insel Zanzibar unter keinen Umständen; abgesehen aber davon, daß sie für uns überhaupt nicht zur Diskussion stand, nicht zu haben war, würde die Nutzbarmachung dieser Insel in merkantiler und nautischer Beziehung, die Abfindung des Sultans für diesen Theil seiner Macht uns Summen gekostet haben, die vom Reichstage nun und (L) nimmer zu bekommen gewesen wären, und die von ihm zu verlangen ich mit meinem Gewissen nicht würde in Einklang bringen können.
(Sehr gut!)
Schon um die verhältnißmäßig unbedeutenden Ausgaben zu bestreiten, die wir haben machen müssen, die Abfindung des Sultans für das Festland von Ostafrika, haben wir den Vertrag mit der Ostafrikanischen Gesellschaft schließen müssen, der auch hier besprochen und kritisirt worden ist; wir haben 'jetzt, um nur den Aufgaben gerecht zu werden, die in der Brüsseler Konferenz wir zu erfüllen übernommen haben, aus Mangel an Mitteln zu einem an sich zweifelhaften Hilfsmittel greifen müssen: wir haben eine Lotterie statuirt, um nur die Mittel zu bekommen, um etwas vorwärts zu kommen.
Nun frage ich: wenn wir den Haufen von Millionen und ganz klein würde er nicht gewesen sein hätten aufbringen sollen, um Zanzibar zu bekommen, ich weiß nicht, wie das hätte gehen sollen.
Was nun das Festland aber angeht, das wir bekommen haben, so ist kaum ein Mensch, der Afrika kennt, darüber im Zweifel, daß der deutsche Besitz in Ostafrika das x-fache von dem werth ist, was der englische Besitz werth ist.
(Hört!
hört!)
Es ist nur wieder dieser Pessimismus und diese Beunruhigungsrichtung; man nimmt ohne weiteres an, das kluge wenn man nicht etwas derber sagen will, perfide Albion hätte diese Dinge besser verstanden als wir, das hätte sein Schäfchen ins Trockene gebracht, Deutschland nicht, Deutschland hätte die Kastanien aus dem Feuer geholt, und so säßen wir da auf einem schlechten Theil.
Das stimmt nicht.
Wenn man nur einigermaßen einen Einblick in die Schwierigkeiten hat, die in dem von England in Besitz genommenen Küstenstrich sich darbieten, so wird man zugeben müssen, daß die erheblich größer sind als diejenigen für (6) Deutschland, und ich glaube, wir können mit dem, was wir da bekommen haben, durchaus zufrieden sein.
Es ist ja natürlich: wenn eine solche Beunruhigungskcankheit einmal die Welt ergriffen hat, so wirft sie sich wie andere Krankheiten auf den loous minoris rssistsutias.
Unser Kolonialleben ist noch schwach, wir haben noch alles mögliche zu thun, wir müssen vorsichtiger handeln als anderswo.
Es ist auch eine gewisse Besorgniß da vielleicht gerechtfertigter, wenn man eben nur überhaupt Besorgniß haben will.
Sonst bin ich nicht im Stande, zur Zeit in Bezug auf den deutschenglischen Vertrag und seine Folgen etwas zu sehen, was mir die Meinung geben könnte, wir hätten schlecht gehandelt.
Die Insel Helgoland, die wir dabei bekommen haben, wurde ja allgemein für ziemlich werthvoll gehalten; wenigstens spricht man ihr ein prstiuin atksotionis zu, man giebt auch zu, wenigstens ein Theil der Menschen, daß sie für die Vertheidigung unserer Nordseeküsten einen gewissen Werth haben könnte.
Ich schlage den Erwerb dieser Insel in dem Vertrage und das kann ich jetzt sagen ungleich höher an, den negativen Werth.
Stellen Sie sich vor, was geworden wäre, wenn die Insel, von der man sagt, sie war für die Engländer ziemlich werthlos, und das mag ja richtig sein, aus englischen Händen in andere übergegangen wäre.
England hat Bedürfnisse in manchen Welttheilen, hat Besitzungen rund um den Erdball, und es möchte am Ende nicht ganz schwer geworden sein für England, ein Tauschobjekt zu finden, das ihm willkommen gewesen wäre, und für das es wohl geneigt gewesen wäre, die Insel fortzugeben.
Ich möchte einmal den Entrüstungssturm und in diesem Falle würde ich ihn für berechtigt gehalten haben gesehen haben, wenn im Laufe von Jahr und Tag oder kurz vor Ausbruch eines künftigen Krieges die englische Flagge von Helgoland heruntergegangen, und eine uns weniger nahestehende vor unseren Häfen erschienen wäre.
Also ich bin der Meinung ich habe über diesen Vertrag (v) etwas länger sprechen können, er gehört ja nur zum Theil der Geschichte an ich bin der Meinung, daß dieser Vertrag keinen Anlaß giebt, die Regierung abfällig zu kritisiren.
Man beunruhigt sich ferner über die Polenfrage und über Elsaß-Lothringen.
Ja, was ist denn da geschehen, was zur Beunruhigung Anlaß geben kann
Wir haben in ElsaßLothringen den Paßzwang aufgehoben.
Es ist eine Maßregel, die fast von aller Welt gebilligt worden ist; aber der Beunruhigungsbedürftige fügt hinzu: wird nun die Negierung auch wohl stark genug sein, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, die als Surrogat für den aufgehobenen Paßzwang nothwendig geworden sind
Man wartet gar nicht ab, daß solche Zeichen der Schwäche eintreten werden, sondern setzt ohne weiteres voraus, das werde wohl kommen, und man kritisirt.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen hat geglaubt und hat das mit Zustimmung des Reichskanzlers, in letzter Instanz Seiner Majestät des Kaisers, gethan den Paßzwang aufheben zu können, weil sie die Ueberzeugung gewann, daß die Wirkungen, die er haben sollte, nur dann eintreten würden, wenn er mit rücksichtsloser Konsequenz durchgeführt worden wäre.
Diese rücksichtslose Konsequenz war aber nicht durchzuführen; sie liegt nicht im Wesen unserer Nation.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, wie solche, wo Kinder nicht an das Krankenbett ihrer sterbenden Mutter kommen konnten.
Es ist eben eine solche Schroffheit wohl auf kurze Zeit durchführbar; aber im Laufe der Jahre wurde sie unerträglich und führte zur Verstimmung der Elsaß-Lothringer selbst.
Nun hat das deutsche Wesen in Elsaß-Lothringen und die Assimilirung Elsaß-Lothringens ans Reich ganz zweifellos in den letzten Jahren Fortschritte gemacht und wird weitere Fortschritte machen.
Man darf sich nur nicht beunruhigen, wenn nicht zwischen heute und morgen alle Elsaß-Lothringer Deutsche werden in ihrer Gesinnung.
Ich darf auf das bekannte Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3111 () Beispiel von der Rheinprovinz verweisen.
Wie lange hat das gedauert, bis die Rheinprovinz innerlich preußisch wurde!
Wir wollen hier ebenso lange warten.
Nach meinem Dafürhalten wird es hier nicht schlechter gehen Es läßt sich ein Erfolg, wie immer in Deutschland, wo es sich um das Assimiliren handelt, nicht davon erwarten, daß wir die zu Assimilirenden durch Liebenswürdigkeit berücken werden, das liegt nicht im deutschen Charakter; aber wir werden durch die guten Eigenschaften des Deutschen, wir werden durch die Aenderung in den Verwaltungsgesetzen, die in Elsaß-Lothringen geplant ist, und die dahin geht, unseren dortigen Mitbürgern die Wohlthaten der Selbstverwaltung in erhöhtem Umfange zu gewähren, weiter kommen.
Wir kommen aber vor allen Dingen weiter durch die Armee; die hat noch immer das beste Bindeglied unter den Altpreußen und Neupreußen gebildet, sie wird auch zwischen Alt- und Neudeutschen das beste Bindeglied sein.
Das ist aber nicht damit gethan, daß man Schilderhäuser schwarz-weiß-roth anstreicht, sondern da müssen Generationen durch die Armee gegangen sein und den deutschen Geist mit zurückgebracht und auf ihre Landsleute übertragen haben.
Ich bin also der Meinung, daß in dem gegenwärtigen Zustand von Elsaß-Lothringen für uns nicht der mindeste Grund zu einer Beunruhigung liegt.
Die dortige Regierung ist sich ihrer Pflichten vollkommen bewußt und bereit, gegen etwaige Ausschreitungen diejenigen Mittel zu handhaben, die ihr zu Gebote stehen.
Ich komme zur Polenfrage, und ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich hier auf ein Gebiet übergehe, was zum Theil der preußischen Regierung unterliegt und nicht Reichssache ist, das ich aber, da ich einmal bei diesem Beunruhigungsbazillus bin, auch hier mit besprechen will.
Man hat auch hier der Negierung ein vorzeitiges Aufgeben eines bewährten oder noch zu bewährenden Systems vorgeworfen.
Zuerst bat man mißfällig wahrgenommen, daß M wir die Grenzen so weit mehr als früher geöffnet haben, daß wir männlichen Arbeitern den Uebertritt aus russischem Gebiet auf preußisches gestattet haben.
Nun, uns wäre es auch angenehmer gewesen, wenn all die Aecker, die an den Grenzen liegen, von deutschen Arbeitern bestellt worden wären.
Der Uebelstand liegt nur darin, daß, wie es sich bis zur Evidenz gezeigt hat, deutsche Arbeiter nicht zu haben waren.
Es ist ja eine bekannte Thatsache und die Klagen, die der Herr Abgeordnete Rickert in Bezug auf die Provinz Ostpreußen vorgebracht hat, wurzeln zum Theil in dieser Thatsache —, daß die Arbeiter aus dem Osten einen starken Drang nach dem Westen haben.
Ich will es nicht auf ein allgemeines Naturgesetz zurückführen, aber es kommt eins zum anderen.
Die Sachsengängerei, die ja auch manche gute Seite hat, die Einführung von Maschinen, die intensivere Bodenkultur, die aus kurze Zeit einen stärkeren und dann wieder einen geringeren Bestand an Arbeitern fordert, der Drang der Menschen in die Städte hat dahin geführt, daß in den Grenzkreisen die Arbeiterzahl, wenigstens im Norden, absolut unzureichend ist.
Nun hat die preußische Staatsregierung nicht verkannt, daß, wenn sie russische Arbeiter herüberläßt, damit eine gewisse Gefahr für die Germanisirung verbunden ist; sie macht den Versuch, sie im Herbst immer wieder zurückzuführen.
Wie weit es gelingen wird, mag dahingestellt sein.
Aber selbst diese Gefahr anerkannt, hatte nach meinem Dafürhallen die Regierung keine Wahl.
Wir haben doch kein Interesse daran, daß die Grenzkreise veröden oder verwalden; sollen sie bestellt werden, so müßen Menschen dafür da sein.
Diese Menschen konnten wir, wenn die Landwirthschaft nicht im Stande ist, höhere Preise zu zahlen, und das ist sie nicht, nicht anders bekommen, als indem wir die Grenze nicht ganz schlossen.
Es hat dann die preußische Regierung in Bezug auf den Privatunterricht in der polnischen Sprache in den Volksschulen insoweit auch den früher existirenden Zustand wiederhergestellt.
als sie genehmigt hat, daß da, wo der Religionsunterricht (0) in der polnischen Sprache ertheilt wird, Privatunterricht im Polnischen unter Benutzung der Schulräume, sofern die Gemeinde damit einverstanden ist, durch den Lehrer den Kindern gegeben werden darf.
Mir scheint diese Forderung doch nicht allzu unbillig, wie sie von Seiten dieser polnisch sprechenden Mitbürger aufgestellt worden ist.
Denn wenn in dem Religionsunterricht polnisch gesprochen worden ist, so liegt es nahe, daß das Bestreben da sein muß, auch die Bücher, die sich darauf beziehen, schließlich in der Sprache lesen zu können, in der der Religionsunterricht ertheilt wird.
Nachdem diese Verordnung, die ich für eine überaus maßvolle und gute halte (sehr wahr!
im Zentrum), gegeben worden, kam ein deutscher Vater darum ein, auch für seine Kinder die Theilnahme an diesem Unterricht zu gestatten.
Auch das ist geschehen, und, wie mir scheint, wiederum mit Recht.
Kein Mensch findet etwas dabei, wenn ein eingewanderter Deutscher in Metz seine Kinder am französischen Unterricht theilnehmen läßt.
Ich sehe nicht ein, warum der Fall hier so wesentlich anders liegen soll, wenn ein Deutscher, der seinen Erwerb in der Provinz Posen findet, glaubt, daß seine Kinder bester durch das Leben kommen werden, wenn sie auch Polnisch verstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Wir haben auch hier nicht verkannt, daß es viel wünschenswerther wäre, wenn diese Schwäche unseres Staates, die darin liegt, daß wir an verschiedenen Grenzen anderssprechende Menschen haben, nicht da wäre, oder wenn sie zu beseitigen wäre.
Da wir das aber nicht können, haben wir geglaubt, diesem nach unserem Befinden berechtigten Wunsch unsere volle Mitwirkung geben zu sollen.
Endlich beunruhigt man sich über ein Faktum, das auch wieder noch nicht eingetreten, aber wahrscheinlich ist: daß ein () Mann polnischer Abkunft auf den erzbischöflichen Stuhl von Posen und Gnesen berufen werden soll.
Historisch ist den Herren bekannt: wir haben früher polnische Erzbischöfe gehabt.
Es ist weiter bekannt, daß der vorige Erzbischof ein Mann von deutscher Abkunft war, dem alles Gute nachzusagen ist, auch nachgesagt wird, der aber vielleicht nicht stark genug war, um das, was gerade die Deutschen in der Provinz Posen von ihm erwartet hatten, zur Durchführung zu bringen.
Er war vielleicht nicht stark genug, um selbstständig auftreten zu können.
Er wurde geleitet und wurde nun in einem Sinne geleitet, der den Deutschen schädlicher war, als wenn ein Mann polnischer Abkunft mit dem Gefühl, daß er auch Deutschen gerecht zu werden hat, und mit der Charakterstärke, seinen Willen durchzusetzen, auf diesen Stuhl gesetzt worden wäre.
(Sehr wahr!)
Das preußische Staatsministerium ist nach dem Tode des Erzbischofs Dinder darüber nicht zweifelhaft gewesen, daß, wenn wir einen polnischen Kandidaten fänden, der im übrigen unseren Anforderungen genügte, wir nicht abgeneigt sein würden, ihn in Vorschlag zu bringen.
Es fand sich anfangs Keiner, es fand sich aber auch kein Deutscher, und nach den Ereignissen in Thorn war es nun für uns nicht zweifelhaft, daß der Mann, der da eine Rede gehalten hatte, die so weit preußisch und preußisch-patriotisch war, als wir es überhaupt von den Einwohnern polnischer Zunge in der Provinz Posen erwarten können, den Anforderungen so weit genügte, als es möglich war.
Ich glaube also, auch diese Frage wird eine Erledigung finden, über die sich niemand zu beunruhigen braucht.
Wir haben die preußische Regierung und auch die verbündeten Regierungen das lebhafte Bestreben, die Kräfte, die an der Erhaltung und, wenn es nicht nothwendig sein sollte, ander 3112 Reichstag.
128.
Sitzung, Freitag den 27.
November 1891.
(4) Vertheidigung des Staates mitwirken, zusammenzuhalten, nich t auseinandergehen zu lassen (sehr wahr!
rechts), und in dieser Tendenz des Sammelns unserer Kräfte liegt die Aufgebung des Paßzwanges und das, was in der Provinz Posen geschehen ist.
Wenn ich nun meine, daß in der auswärtigen Politik und in diesen beiden Fragen die einen auswärtigen Anklang haben, kein Grund vorliegt, beunruhigt zu sein über das, was in der Welt vorgeht, wenn ich noch hinzufüge, daß diejenigen Fragen, die im Laufe der anderthalb Jahre zwischen den europäischen Mächten entstanden sind, allemal durch das Entgegenkommen aller Regierungen eine friedliche und wünschenswerthe Lösung gefunden haben, so glaube ich wirklich alles gesagt zu haben, ohne in Details einzugehen, was hinreicht, dem, der nicht beunruhigt sein will, die Ruhe zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Unruhe geht aber noch auf andere Gebiete über.
Es ist zu meinem Bedauern auch eine Art Militärpessimismus eingerissen.
In neuerer Zeit hat jede Zeitung, jedes größere Blatt seinen militärischen Mitarbeiter, gewesene Offiziere, alles meine alten Kameraden, denen ich das Beste gönne; ich freue mich, wenn sie eine Beschäftigung finden, die dem Grade von Kraft, dessen sie sich noch erfreuen, entspricht.
Aber diese Militärschriftstellerei hat doch auch eine sehr bedenkliche Seite.
Die Organisation der Armee zu übersehen, ist so unendlich schwer, daß ich glaube, der Herr Kriegsminister wird mich nicht desavouiren, wenn ich sage, in der Armee sind nicht fünfzig Offiziere, welche die Organisation so vollständig übersehen, daß, wenn eine Maßregel an einer Stelle getroffen wird, sie im Stande sind, zu sagen, sie wirkt da und da so und so.
Ist das schon für die Männer schwer, die noch mitten im Leben stehen, denen vielfach amtliches (L) Material zugänglich ist, so ist es nahezu unmöglich für Offiziere außer Dienst.
Von ihrem patriotischen Gefühl geleitet, sehen sich diese Herren die Nachrichten an, die sie über etwaige Veränderungen, über geplante, zum Theil noch ganz unreife Projekte bekommen, und schreiben nun einen mehr oder weniger fulminanten Artikel, der nicht selten mit dem Ende schließt: i vis paeem, xara ksUuin, oder: Viäsant oonsulss.
(Große Heiterkeit.)
Dieses wäre an sich ganz harmlos, wenn sie nicht auf den Leserkreis der Zeitungen einwirkten, und zwar, wie das in der Natur der Sache liegt, immer beunruhigend; denn die Herren, die nicht wissen, um was es sich handelt, kritisiren, sie finden also das Bestehende schlecht, dann machen sie Vorschläge, dann nimmt die Regirung diese Vorschläge nicht an, und dann ist wieder ein Malheur geschehen, über das in einem neuen Artikel zu klagen hinreichend Anlaß ist.
Ich halte diese Art von Militärliteratur deshalb für sehr bedenklich; sie hat dazu beigetragen, auch in Bezug auf unsere Armee, ob diese Armee ihren Aufgaben auch zukünftig gewachsen wäre, ob sie stark genug wäre, gut genug ausgerüstet, ob sie nicht zu alte Generale habe, Beunruhigung in die Welt zu tragen; und nicht bloß, daß andere Menschen sich über die Armee beunruhigten, ist die schlimme Folge dieser Art von Schriftstellern, sondern, wenn das so weiter geht, könnten daraus die schlimmsten Folgen dadurch entstehen, daß in der Armee selbst der Glaube erwacht, es wäre nicht alles so, wie es sein sollte.
Wir haben mit der Armee eine Geschichte überkommen, wie sie kaum eine zweite hat, und wir haben noch heute das Vertrauen, daß unsere Militärverwaltung alles thut und daran setzt, um diese Armee nicht nur zu erhalten, sondern auch zu verbessern.
Ich darf daran erinnern, daß auch unter der gegenwärtigen Regirung wie viel unter der vorigen Regierung gethan ist, ist bekannt man nicht geschlafen hat.
Sie haben uns im vorigen Jahre 18 OOO Mann Präsenzstärke mehr gegeben, als wir bisher (0) hatten.
Wir sind in diesem Jahre an Sie herangetreten mit einem bedeutenden Wunsch zur Verbesserung des Kriegsmaterials, und ich kann vielleicht sagen, daß ich nicht für wahrscheinlich halte, daß wir damit die Ausbildung und den Ausbau unserer Organisation für abgeschlossen halten.
(Bewegung.)
Man hat in der Welt sich jetzt vielfach gewöhnt, Armeen nach ihrer Zahl zu schätzen.
Das ist auch wieder für Zeitungsschreiber und Leser ein bequemes Mittel; es rechnet da einer vor: die Franzosen haben 5 400 000 und ihr habt 4 500 000, folglich seid ihr schwächer als die Franzosen, folglich beunruhigt euch!
(Heiterkeit.)
So liegt die Sache nun doch nicht.
Für die Leistungen einer Armee wird im Anfange eines Krieges immer die Qualität der Truppe das Entscheidende sein, und erst wenn der Krieg zur Vertheidigung des eigenen Bodens in die Länge gezogen wird, wenn er zu einem Krieg aufs Messer wird, dann wird auch die Quantität der Truppe nach und nach zur Geltung kommen.
Ich glaube nicht, daß unter den lebenden Heerführern einer da ist, der im Stande wäre, diese Massen, mit denen zu rechnen man sich jetzt gewöhnt hat, zu ernähren, zu bewegen und zu gemeinsamem Schlagen zu bringen.
Das ist bei solchen Zahlen ausgeschlossen.
Es hat also diese Zahl an sich, selbst wenn sie aus lauter guten Soldaten zusammengesetzt wäre, ihr Bedenkliches.
Dieses Bedenkliche steigt nun aber noch, wenn man die Qualität dieser so und so viel Millionen denn unter Millionen rechnet kein Staat mehr, der etwas auf sich hält wenn man die Qualität dieser Soldaten ansieht.
Meine Herren, es ist ja nichts leichter, wenn Frankreich ein Gesetz giebt, worin es mehrere Altersklassen wehrpflichtig macht und seiner Armee in der einen oder anderen Form einverleibt, das auch zu machen, und durch einen einzigen Akt der Gesetzgebung kann man die Sollziffer der Armee sehr leicht in die Höhe bringen.
Nur vergißt man dabei, daß diese Menschen, durch die die Armeen in die Höhe gebracht werden soll, zum größten Theil Leute sind, die in anstrengenden Berufsarten ihre Kräfte bereits verloren haben, und die durch eine sitzende Lebensweise unfähig gemacht sind, sich zu bewegen, die zum großen Theil nicht nur Väter, sondern auch Großväter sind.
d ») (Heiterkeit.)
Es ist also dieses Rechnen mit den Zahlen nicht ganz unbedenklich, und man empfindet das nicht bloß bei uns, sondern auch in Frankreich.
Man hat den Ausdruck dafür gefunden: la ra.
As äss nombrös, die Zahlenwuth.
Ich meine also, wenn ein deutscher Zeitungsleser nun in seinem Leibblatte liest, daß an anderen Stellen mehr Soldaten aufgebracht werden, so hat er keinen Grund, sich zu beunruhigen.
Solange die deutsche Armee so gut bleibt, wie sie jetzt ist, und abgesehen von dem Glauben an die Führung und Leitung der Armee durch meinen Allerhöchsten Kriegsherrn, durch die verbündeten Monarchen, durch das preußische und die anderen deutschen Kriegsministerien, habe ich den ganz bestimmten Glauben, daß es keine Nation Europas giebt, die für die künftige Art der Kriegsführung so viele vorzügliche Eigenschaften mitbringt wie die deutsche.
(Bravo!)
Mir will scheinen, daß die künftige Kriegführung immer mehr den Gang nehmen wird, daß es auf Handlungen Einzelner ankommt, Handlungen Einzelner aber, die sich freiwillig in Masse zusammenfassen müssen.
Wir werden große Gefechte und Schlachten erleben, wo in erster Linie nur wenige Offiziere noch da sind; die wenigen werden nicht im Stande sein, ihren Willen überall zur Geltung zu bringen, Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
3113 () dann wird sich gerade in den entscheidendsten Momenten der Mann selbst überlassen sein, und es wird sich dann fragen: hat er die Eigenschaften, um nun freiwillig sich einem gemeinsamen Impulse anzuschließen und im Waffengebrauch das Richtige zu thun
Ich könnte dieses Beispiel auch auf andere Waffen ausdehnen, ich will mich aber damit begnügen, dies als meine innerste Ueberzeugung auszusprechen: es giebt keine andere Nation, die so viel Chancen für den nächsten Krieg in dieser Beziehung hat, wie die deutsche.
(Bravo!)
Man kann, wenn man Streitkräfte vergleicht, nicht umhin, die Bevölkerungszahlen der Nationen in Rechnung zu stellen.
Denn wenn ich einmal mit Ziffern rechnen muß und für den letzten Theil des Krieges ist es unvermeidlich, da muß ich die Menschen alle gebrauchen; aber ich kann sie nicht alle auf einmal gebrauchen wenn ich also mit solchen Ziffern rechnen muß, so muß ich zunächst fragen: wie steht es denn mit der Bevölkerungsziffer der Staaten
Und da hat man die Frage aufgeworfen: wie steht es denn nun mit dem Dreibunde
wird der Dreibund für den Fall der, er mag noch so unwahrscheinlich sein, doch immerhin ins Kalkül gezogen werden muß —, daß unser östlicher Nachbar unserem westlichen Nachbar nicht mehr in so friedlicher Weise wie in Kronstadt die Hand reicht, stark genug sein
Ich glaube, wir können in dieser Hinsicht ruhig sein.
Was die beiden anderen Staaten von ihrer Bevölkerung auf europäischem Boden haben, wird ungefähr dasselbe sein, was die drei Staaten zusammen zählen.
1 Es ist also in dieser Beziehung eine gewisse Basis für eine Art von Gleichgewicht hergestellt.
Aber auch in dieser Beziehung habe ich keine Sorge; denn wir Deutsche haben einen Faktor, der uns hoffen läßt, daß, 1 wenn es noth wird, wir unsere Armee verstärken können: die steigende Bevölkerungsziffer alle Jahre werden in Deutschland mehr Männer (L) geboren als im Jahr vorher, alle Jahre kommen in Deutschland mehr Leute zur Aushebung gewährt die, Möglichkeit, die Armee zu steigern, und ich halte es nicht für ausgeschloffen, daß im nächsten Winter die Regierungen mit diesem hohen Hause in Verhandlungen darüber eintreten werden, wie diese steigende Bevölkerungsziffer ausgenutzt werden kann, um auch unsere Wehrkraft entsprechend zu steigern.
Es war das nun die Zahlenseite, in Bezug auf die oft eine Beunruhigung Platz greift.
Es giebt aber noch ein zweites Moment, aus dem der Laie leicht Beunruhigung saugt: das sind die Dislokationen.
Man hat, während Frankreich seine Armee dislozirte, das bei uns ziemlich ruhig hingenommen; man beschäftigte sich noch nicht mit dieser Frage.
Seit aber auch unser östlicher Nachbar angefangen hat, seine Truppen mehr nach Westen zu schieben, beunruhigt man sich über jedes Regiment, jede Division, die man vorschiebt.
Meist geht eine solche Division wochenlang in den Zeitungen umher.
Zuerst wird sie erwähnt dort, wo sie wegkommen soll, dann, wo sie hinkommen soll, dann kommen die einzelnen Regimenter wieder hervor und schließlich hat ein Theil der Deutschen die Ueberzeugung gewonnen, daß die russische Armee uns so nahe gekommen wäre, daß darin ein Grund zu ernsten Beunruhigungen läge.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Heeresverwaltung allen Anlaß hat, das zu thun, was sie thun kann, um, wenn es zum Kriege mit Rußland kommt, schnell zur Hand zu sein.
Aber ich möchte den Herren, die in dieser Beziehung zur Beunruhigung neigen, den Vorschlag machen, sich einmal eines Zirkels und einer Karte zu bedienen, einer solchen Karte, wo die Garnisonen eingetragen sind.
Sie können aus jedem genealogischen Kalender die Standquartiere der Generalkommandos in Deutschland und in Rußland entnehmen.
Wenn Sie dann nun die russischen Truppen nehmen, die zu der Armee gehören, die an unserer Grenze steht, so werden Sie wahrscheinlich von der Garnison bis zur Grenze einen Raum bis zu 300 Kilometern bekommen.
Nehmen Sie diesen Raum in (0) den Zirkel und setzen Sie ihn auf die preußische Grenze und messen Sie ab, wie viel Armeekorps liegen in Preußen und in Oesterreich auf demselben Raum, in dem diese, unsere Laien oft erschreckende Masse Russen liegt, so werden Sie die Erfahrung machen, daß diesseits der Grenze mehr liegen als jenseits.
(Hört!
hört!)
Wie leichtsinnig die Welt mit diesen Dingen umgeht, dafür ist mir vor einigen Tagen ein Beispiel in die Augen gefallen.
Es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, ein russisches Armeekorps, dessen Garnison weit hinter Kiew, in Charkow, liegt, sei zu der Armee in Kiew geschlagen worden; diese Armee in Kiew sei bestimmt, gegen Oesterreich vorzugehen.
Das Faktum mag richtig sein.
Der Ort Charkow liegt aber, in der Luftlinie gemessen, zu dem nächsten Ort der österreichischen Grenze in der Richtung auf Lemberg, genau so weit ab, wie Koblenz in der Luftlinie gemessen über Posen von dem nächsten Ort der polnischen Grenze.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch nicht gehört, daß ein Mensch das Dasein des Königlich preußischen VIII.
Armeekorps in Koblenz als eine Kriegsdrohung für Rußland ansähe.
Dies alles führe ich an, um den nicht berechtigten Beunruhigungen entgegenzutreten.
Ich will damit nicht sagen, daß unsere Armeeverwaltung nicht das Aeußerste einsetzen muß; ich will nicht verneinen, daß, wenn es hart auf hart kommt, wir großen Gefahren ausgesetzt sind.
Aber beunruhigen können wir uns immer noch später, so weit ist die Sache noch nicht.
(Bravo!)
Wenn ich eine Truppe zu führen hätte, und wüßte, sie soll sich morgen schlagen, dann würde ich das Bestreben haben, (v) sie heute Nacht noch ruhig schlafen zu lassen.
Und ich meine, wenn ein Zeitungsschreiber wirklich glaubt, wir wären so nahe vor dem Krieg, der thut klüger, er läßt Handel und Wandel ihren Gang gehen, als er beunruhigt seine Leser vor der Zeit und schwächt dadurch den nationalen Wohlstand, auf den wir doch angewiesen sind, wenn es mal zum Aeußersten kommt.
(Sehr richtig!)
Ich bin also der Meinung, daß nach allen diesen Richtungen ein Grund zur Beunruhigung nicht vorliegt, und ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich durch diese Aussprache dazu beigetragen hätte, die Beunruhigung wenigstens zu reduziren.
Der Pessimismus ist schwächlich.
Ich glaube, die Regierungen, die man oft als schwächlich geschildert hat, sind es nicht in dem Maße, als diese Gefühle, von denen ich hier gesprochen habe.
Will man uns aber der Schwäche zeihen, so soll man doch herauskommen; ich will Rede und Antwort stehen.
Man soll sagen: was haben wir eigentlich gemacht, was hätten wir besser machen müssen, wo liegen die Fehler.
Was nutzt das mir, mit dem Fragezeichen von dunklen Gefahren, von Maßregeln zu sprechen, die die Regierung wahrzunehmen nicht im Stande ist.
Klären Sie uns auf, wir sind dabei; aber lassen Sie diese Art— möchte ich sagen von unterirdischer politischer Taktik gegen eine Regierung, die, soweit mein Auge reicht, im Stande ist, das zu vertreten, was sie gethan hat.
Es existirt doch auch zwischen der Regierung und der Nation ein gewisses Wechselverhältniß, und ich glaube, es hat keine Nation um ihrer selbst willen ein Interesse, ihre Regierung ohne Noth als schwächlich hinzustellen; und wenn ich auch für mich nicht plaidiren wollte, so bin ich der Meinung, die Nation, wenn sie sich selbst achtet, sollte etwas vorsichtiger mit solchen Angriffen gegen die Regierung sein.
(Bravo!)
3114 Reichstag.
128.
Sitzung.
Freitag den 27.
November 1891.
Wir haben das aufrichtige Bestreben, nach außen mit allen anderen Nationen in Frieden zu leben.
Es ist uns das bisher geglückt; ich wüßte nicht, warum es uns nicht weiter glücken sollte.
Die deutsche Politik ist nach meinem Dafürhalten dadurch in einer sehr glücklichen Lage, daß sie sich auf eine gute Armee und auf eine Nation, die mit ihren sämmtlichen Männern schließlich, wenn es sein muß, hinter der Armee steht, stützen kann; (Bravo!)
und ich wüßte nicht, warum diese Politik nicht im Stande sein sollte, die Würde und das Ansehen Deutschlands unter allen Umständen aufrecht zu erhalten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden; ich bin geneigt, dem zu entsprechen, und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Keudell.
Abgeordneter von Kendell: Meine Herren, das Haus wird mir vielleicht erlauben, mich in Form einer persönlichen Bemerkung zu erklären in Bezug auf eine Aeußerung, mit der der Herr Reichskanzler die freikonservative Partei gestreift hat.
Ich bin in der Lage zu erklären, und zwar im Einverständniß mit dem Führer unserer Partei in diesem hohen Hause, den Abgeordneten Grafen Behr, welcher zu meinem Bedauern heute nicht anwesend ist, welcher aber zufällig gestern mit mir den Gegenstand, um den es sich handelt, besprochen hat, ich bin in der Lage zu erklären, daß die Mitglieder unserer Fraktion durch den in Frage stehenden Artikel vollständig und in peinlicher Weise überrascht worden sind, und daß wir uns außer Stande befinden, auf die Schriftleitung des „Deutschen Wochenblattes ''irgend einen Einfluß auszuüben.
Präsident: Eine persönliche Bemerkung war das nicht.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (9) Herr Abgeordnete von Meyer (Arnswalde).
Abgeordneter von Meyer (Arnswalde): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert fuhr vorhin, als er mich zufällig ins Auge faßte, vollständig aus der Haut.
(Große Heiterkeit.)
Ich wollte nur die Herren, die dieses Verhältniß nicht kennen, darauf aufmerksam machen, daß dies seine Gewohnheit ist.
Im Abgeordnetenhause ist er schon unzählige Male über mich aus der Haut gefahren.
(Heiterkeit.)
Er hat mir vorgeworfen, ich wäre ein Freihändler gewesen, das wäre ich nun aber nicht mehr.
Wie er dazu kommt, weiß ich nicht; ich habe ihm keine Veranlassung dazu gegeben.
Ich habe nur seine Rechnung angefochten, daß der Zoll von 50 Mark an der Grenze den Zentner Getreide um 50 Mark erhöht; das ist nicht wahr, er mag darüber nachlesen: ich habe das schon im Abgeordnetenhause einmal auseinandergesetzt, vielleicht wird er es finden.
Auch auf die Gefahr hin weise ich ihn darauf, daß er wieder aus der.
Haut fährt, wenn er das liest; ich denke, er wird auch wieder hineinfinden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 28. d. M., Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
—Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Noch will ich verkünden, daß der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen aus der Budgetkommission auszuscheiden wünscht.
Wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, —und er erhebt sich nicht, dann fordere ich die 7.
Abtheilung auf, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.