Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost die Herren Abgeordneten: Brandenburg der 2.
Abtheilung, von Reibnitz der 7.
Abtheilung, Schlick der 6.
Abtheilung.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hultzsch, Friedländer und Evers sind die Herren Abgeordneten: Dr. Giese in die Petitionskommission und Dr. Hermes und von Gliszczynski in die Wahlprüfungskommission gewählt worden.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend einen Zusatz zu Art.
31 der Reichsverfassung.
Verhandlungen des Reichstags.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten (0) Pflüger (Württemberg) und Zimmermann für 3 Tage, I) r. Boeckel, Braun, Dr. Freiherr von Heereman, von Meyer (Arnswalde) und Stötzel für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dreesbach für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der zweiten badischen Kammer; Bohtz und Graf von der Schulenburg-Hehlen für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Aichbichler, Biehl, Haberland, Hilpert, Kirchammer, Lehemeir, Lehner, Dr. Orterer, Reindl, Weber, Wildegger und Witzlsperger für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; Freiherr von Buol-Berenberg für 4 Wochen und Hug bis zu den Weihnachtsferien wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtages; Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen, was ich hiermit konstatire.
Darnach sind dieselben bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Hultzsch, von der Osten, Reichsgraf von Pückler, Roesicke und Uhden.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Abgeordneten Freiherrn von Buol-Berenberg.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dieden.
Abgeordneter Dieden: Ich beantrage, den Herrn Abgeordneten Krebs als Schriftführer durch Akklamation zu ernennen.
Präsident: Ich versiehe den Herrn Abgeordneten so, daß er vorschlägt, durch Akklamation den Herrn Abgeordneten Krebs zum Schriftführer zu wählen.
(Bestätigung.)
Es ist Akklamationswahl vorgeschlagen; dieselbe kann stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; der Wahlmodus ist danach angenommen.
Es ist weiter vorgeschlagen, den Herrn Abgeordneten Krebs zum Schriftführer im Wege der Akklamation zu wählen.
Auch hiergegen sehe ich keinen Widerspruch; ich konstatire danach die Wahl des Herrn Abgeordneten Krebs zum Schriftführer.
Wir kommen jetzt zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Anträge liegen'vor auf Nr.
511, 515, 517, 518, 519, 520 der Drucksachen.
Außerdem liegt noch vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen, der noch nicht gedruckt ist, und den ich deswegen verlesen werde.

Die Herren Abgeordneten beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: § 1 wie folgt zu fassen: Personen, welche gegen Lohn oder Gehalt 412 2916 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
() 1 beschäftigt sind, sind nach Maßgabe dieses Gesetzes gegen Krankheit zu versichern.
Versicherungspflichtig sind auch diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden, welche in eigenen Betriebsstätten im Auftrage und für Rechnung anderer Gewerbetreibender mit der Herstellung oder Bearbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden (Hausindustrielle), und zwar auch für den Fall, daß sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen, und auch für die Zeit, während welcher sie vorübergehend für eigene Rechnung arbeiten.
Weiter ist die Versicherungspflicht zu erstrecken auf diejenigen Familienangehörigen eines Gewerbetreibenden, deren Beschäftigung in dem Gewerbebetriebe nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages stattfindet.
Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen, Gehilfen in Apotheken, im Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten, sowie in Kommunalbetrieben und im Kommunaldienst beschäftigte Personen unterliegen der Versicherungspflicht nur, wenn ihr Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 6 g Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Als Gehalt oder Lohn im Sinne dieses Gesetzes gelten auch Tantiemen und Naturalbezüge.
Für die letzteren wird der Durchschnittswerth in Ansatz gebracht; dieser Werth wird von der unteren Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Es folgen dann noch Abänderungsvorschläge zu den nächsten Paragraphen, über die wir zunächst hinweggehen können.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 1.
Die zu (b) diesem Paragraphen gestellten Anträge finden sich auf Nr.
515, 517 und 519 der Drucksachen.
Dazu kommt der eben verlesene Antrag Auer und Genossen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, ich habe den Herrn Präsidenten um die Ermächtigung zu bitten, einen Druckfehler, welcher in dem Bericht stehen geblieben ist, berichtigen zu dürfen.
Dieser Druckfehler betrifft den Theil des Berichtes, der sich mit § 6 beschäftigt.
Sie finden auf Seite 54 der Drucksache Nr.
381 diesen Fehler in dem Absatz, der mit den Worten beginnt: Nun stehe er zwar im Allgemeinen der Tendenz des obenerwähnten Antrages sympathisch gegenüber.
Es muß dann fortgefahren werden: Allein er wünsche, daß an die Annahme desselben eine doppelte Voraussetzung geknüpft werde: einmal, daß, wenn das erkrankte Kassenmitglied genöthigt werden solle, sich lediglich der Hilfe eines approbirten Arztes zu bedienen, auch der Arzt die Pflicht habe, der Aufforderung des Erkrankten zu entsprechen, ihn zu besuchen oder sonst ihm seine Hilfe zu gewähren, da er außerdem ohne jede Hilfe bleiben könne, und sodann, daß gewisse Fälle dringlicher Natur vorgesehen würden, u. s. w. § 1, Versicherungszwang betreffend, so ist in der Kommission die Frage, wie weit man denselben ausdehnen solle, ausreichend erörtert worden.
Der eine Theil der Kommission erblickte in einer zu weitgehenden Ausdehnung des Versicherungszwanges eine Gefahr und stellte sich daher auf den Standpunkt des bisherigen Gesetzes und erklärte sich gegen die weitere Ausdehnung der Vorlage.
Ein anderer Theil wollte die Krankenversicherung so weit ausgedehnt wissen, daß eigentlich nur die Höhe des Einkommens einer Person eine Schranke für den Versicherungszwang bildet.
Vor allen (6) Dingen ist man bemüht gewesen, die Dienstboten unter den Versicherungszwang zu stellen.
Es ist bei verschiedenen späteren Paragraphen der Versuch wiederholt worden; aber man kam zu der Ueberzeugung, daß, auf dem Boden dieses Gesetzes die Materie zu regeln, auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoße, weil die Fürsorge für Dienstboten in Krankheitsfällen in den verschiedenen Bundesstaaten mannigfach und verschiedenartig geregelt ist.
Ebenso hat sich die Kommission mit den Personen im Handelsgewerbe vielfach beschäftigt.
Wir finden auch heute wieder den Antrag unter Nr.
515, die in Ziffer 2 aufgeführten Personen im Handelsgewerbe zu streichen, sie also vom Versicherungszwange auszunehmen.
Diejenigen, welche die Versicherung für die Handlungsgehilfen wünschen, gehen davon aus, daß die Lage der Handlungsgehilfen im Handelsgewerbe nicht allenthalben eine solche sei, daß man sagen könne, es sei in Krankheitsfällen für dieselben hinreichend gesorgt.
Wenn dagegen eingehalten wird, daß das Handelsgesetzbuch eine Fürsorge für die Handlungsgehilfen vorsieht, so wurde dem entgegengehalten, daß vielfach von Prinzipalen durch Verträge diese Bestimmungen des Handelsgesetzbuches illusorisch gemacht werden.
Jedenfalls wird man aber zugeben müssen, und es ist dieser Standpunkt in der Kommission von einer großen Anzahl getheilt worden, daß die Versicherung der Handlungsgehilfen gegen Krankheit für sie dann von großem Werthe wird, wenn einmal der Fall eintritt, daß die Bestimmungen des Jnvaliditätsgesetzes auf sie Anwendung erleiden.
Dann wird für die Rente nicht maßgebend sein der ortsübliche Tageslohn, sondern diejenigen Bezüge, die bei der Krankenversicherung berechnet worden sind.
Deshalb hat die Kommission geglaubt, die Personen im Handelsgewerbe unter den Versicherungszwang stellen zu müssen.
Im übrigen bemerke ich nur noch, daß die Aenderungen in dem letzten Abschnitt lediglich den Zweck haben, eine Uebereinstimmung mit § 3 des Jnvaliditätsgesetzes herbeizuführen, (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Wenn der Herr Referent zu unserem Antrage auf Nr.
515 der Drucksachen bemerkte, daß der Art.
60 des allgemeinen deutschen Handelsgesetzbuches häufig von den Prinzipalen umgangen wird, jedenfalls umgangen werden kann, so spricht das gerade für unsern Antrag, dem er nicht zustimmt.
Ich habe mit meinem Freunde Eberty beantragt, die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge nicht unter den Zwang zu stellen, weil dieser Zwang zusammen mit den Vorschriften, wie das Gesetz sie über die eingeschriebenen Hilfskassen trifft, die freie Selbstbestimmung der Handlungsgehilfen und Lehrlinge beeinträchtigt, und weil dadurch Organisationen zerstört werden würden, die, ohne Zwang geschaffen, segensreich gewirkt haben und noch segensreich wirken.
Die Motive haben auf mich einen sehr merkwürdigen Eindruck gemacht.
Sie sagen, daß man sich in den Berufskreisen dafür ausgesprochen habe, die Handlungsgehilfen, deren Lohn und Gehalt für den Arbeitstag 6 Vg Mark nicht übersteigt, in den Zwang hineinzuziehen, daß sich dagegen auch lebhafter Widerspruch geltend gemacht habe, und daß schließlich für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sei die Rücksicht auf das Alters- und Jnvaliditätsgesetz, welches auch die Handlungsgehilfen und Lehrlinge umfasse.
Wir haben uns schon damals dagegen ausgesprochen, daß die Handlungsgehilfen unter das Gesetz vom 22.
Juni 1889 gestellt werden, und wir glauben auch heute noch, daß sie von diesem Gesetz nicht den mindesten Vortheil haben werden, selbst nicht bei einer Erhöhung der Lohnklassen, und wenn die verbündeten Regierungen in dieser Frage so viel Werth auf das erwähnte Gesetz legen, so wäre es freundlich von ihnen.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2917 (H.) wenn sie uns mittheilen wollten, wie viel Ansprüche auf die Alters- und Jnvaliditätsrente von Seiten der Handlungsgehilfen an die zuständigen Behörden während des ersten Halbjahres erhoben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die verbündeten Regierungen im Zweifel, ob sie sich für oder wider den Zwang entscheiden sollten, sich nur auf dieses Gesetz berufen haben, so entscheiden für uns unsere Erfahrungen, daß es bester sei, bei den alten und bewährten Zuständen zu verbleiben.
Ich verkenne keinesfalls die Nothlage, welche in gewissen Kreisen der Handlungsgehilfen herrscht, und ich werde mich, wenn mein Antrag auf Nr.
38 der Drucksachen zur Verhandlung steht, eingehend darüber aussprechen.
Aber diese Nothlage hat ihre Wurzel nicht in der Erkrankung, sondern vorzugsweise in der Stellenlosigkeit.
Auch die Aeltesten der Kaufmannschaft Berlins haben schon vor längerer Zeit in dem Sinne meines Antrages sich ausgesprochen; sie sagen: Die Hilfsbedürftigen unter den Handlungsgehilfen rekrutiren sich zunächst aus denjenigen jungen Leuten, welche ohne genügende Schulbildung dem Kaufmannsberufe sich zugewendet haben.
Ihnen würde auch durch einen Krankenverstcherungszwang nur wenig geholfen sein; denn für sie ist die Gefahr der Stellenlosigkeit, welcher sie zu allererst verfallen müssen, die dringlichere, und gegen Stellenlosigkeit giebt es keine Versicherung.
Gerade, meine Herren, wenn die Handlungsgehilfen ohne Stellung und ohne Verdienst sind, dann werden sie am wenigsten in der Lage sein, nach den HH 11 und 27 die Beiträge für die Kasten freiwillig fortzuleisten, wenigstens die Mehrzahl von ihnen wird das nicht können.
Die Organisationen unter den Kaufleuten selbst entsprechen den Verhältnissen ihres Standes weit bester; sie sorgen für die Stellenlosigkeit und für die (8) Erkrankung zugleich.
So hat der kaufmännische Hilfsverein zu Berlin, der zirka 6000 Mitglieder zählt, als leitenden Grundsatz aufgestellt: jeden stellenlosen Handlungsgehilfen ohne Rücksicht auf seine Vereinsangehörigkeit nach Maßgabe des Statuts vor der materiellen Noth zu schützen durch Zuwendung von Kleidungsstücken, Gewährung von Unterkommen, Verabreichung von Speisemarken, Gewährung von Reisekosten.
In Krankheitsfällen gewährt der Verein seinen Mitgliedern, deren Frauen und Kindern freie ärztliche Behandlung, freie Medikamente, auf Anordnung der Vereinsärzte nöthigenfalls auch Aufnahme in ein Krankenhaus.
Die Mehrzahl der jungen Kaufleute wird ja mit Eintritt der Erkrankung nicht sofort ihre Stelle verlieren und in Noth gerathen.
Generell besteht entsprechend der sechswöchentlichen Kündigungsfrist eine sechswöchentliche Unterhaltungspflicht nach Artikel 60 des allgemeinen deutschen HandesgesetzbucheS, welches lautet: Ein Handlungsgehilfe, der durch unverschuldetes Unglück an Leistung seines Dienstes zeitweise verhindert wird, geht dadurch seiner Ansprüche auf Gehalt und Unterhalt nicht verlustig.
Jedoch hat er auf diese Vergünstigung nur für die Dauer von sechs Wochen Anspruch.
Wenn der Herr Referent meint, daß ja die Prinzipale diesen Artikel umgehen können ich glaube, ich habe ihn richtig verstanden dadurch daß sie sich zum Nachtheil ihrer Angestellten eine kürzere Kündigungsfrist ausbedingen, so gebe ich das zu, und gerade, weil die Prinzipale in die Versuchung geführt werden können, ihre Pflichten, die sie ihren Angestellten gegenüber haben, auf die Kasten abzuwälzen und somit zum größten Theil auf die Handlungsgehilfen selbst, sind wir Gegner der Zwangskasten.
Ich kann, meine Herren, immer nur wiederholen, daß (0) die freien Vereinigungen auch für den Fall der Erkrankung bester Sorge tragen, und daß, wenn man durch die §§ 4 und 75 mit rauher Hand in das freie Hilfskastenwesen eingreift, den Handlungsgehilfen wahrlich nicht gedient wird.
Im Gegensatz zu den Arbeitern sind ja die Erkrankungen bei den Handlungsgehilfen außerordentlich gering.
Die Arbeiter sind in den Betrieben allen möglichen Gefahren, der schlechten Luft u. s. w. ausgesetzt, sie setzen sich aus allen Altersstufen zusammen.
Die Handlungsgehilfen mit einem Gehalte bis zu 6 g Mark für den Arbeitstag sind doch in den meisten Fällen junge Leute, bei welchen eine Erkrankung nicht gleich mit Stellenlosigkeit, überhaupt mit einem Verlust verknüpft ist.
So sind in dem kaufmännischen Hilfsverein, den ich vorhin anführte, vom 1.
Oktober 1890 bis zum 30.
September 1891 6074 Handlungsgehilfen in den Sprechstunden der Vereinsärzte gewesen und haben diese Aerzte 11 31
mal in Anspruch genommen; in dem gleichen Zeitraum mußten die Vereinsärzte bei 574 Personen 1475 Besuche machen, welche fast ausschließlich den Frauen und Kindern der Vereinsmitglieder gegolten haben.
Nur bei 79 Kranken während der drei ersten Quartale des laufenden Jahres ist eine Aufnahme in ein Krankenhaus nothwendig geworden, bei denen die Krankheitsdauer durchschnittlich etwa 39 Tage betrug, also noch nicht einmal so viel wie die gesetzliche Unterhaltspflicht der Prinzipale.
Aus der mir mitgetheilten Statistik des Vereins junger Kaufleute, einer alten und bewährten Organisation, ersehe ich, daß 1890 von 1800 Mitgliedern 81, 1889 von 1600 75, 1888 von 1600 nur 44 erkrankte Mitglieder unterstützt wurden, also nur 2 bis 4 Prozent.
Es ist bei dem Verein junger Kaufleute noch zu bemerken, daß jeder Kranke 24 Monate lang unterstützt werden kann, daß die Unterstützung erst entzogen werden darf, wenn nach Ablauf dieser Zeit die Genesung des Unterstützten sich als aussichtslos erweist.
In einzelnen Fällen sind Unterstützungen bis zur (v) Höhe von 4000 Mark an erkrankte Mitglieder des Vereins gezahlt worden.
Aehnliche Organisationen, meine Herren, bestehen im Reiche überall, und es ist erfreulich, zu sehen, was die freien Vereinigungen mit ihren freien Hilfskasten zu leisten vermögen.
Und wenn Sie den Antrag des Herrn Kollegen Hirsch, betreffend die Berufsvereine, annehmen, wenn Sie den Berufsvereinen die Möglichkeit geben, ohne weiteres die Rechte einer juristischen Person zu erlangen und sich leichter und ohne gleich politisch verdächtig zu werden mit anderen Vereinen in Verbindung zu setzen, so werden die Wirkungen der freien Vereinsthätigkeit, der freien Hilfskasien noch ausgedehnter und segensreicher werden.
Die Motive berufen sich auf Stimmen, welche in den Berufskreisen laut geworden sind.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, die Petitionen, die vor den Reichstag gelangt sind, durchzulesen, und ich bitte, diejenige Petition zur Hand zu nehmen, welche unterschrieben ist von einer ganzen Reihe kaufmännischer Verbände aus dem ganzen Reiche, aus dem Elsaß, aus Bayern, aus Württemberg, aus allen Provinzen Preußens, aus Sachsen u. s. w. Was sagen denn nun diese Verbände, welche die verbündeten Regierungen für die Vorlage in Anspruch nehmen
Es heißt wörtlich: Sie glaubten, den Sinn des Gesetzes richtig dahin auslegen zu dürfen, daß bei dem Ueberwiegen der Indolenz und Gleichgiltigkeit vieler Angestellten wohl ein Zwang zur Krankenversicherung überhaupt geboten sei, daß man aber dem Einzelnen die Wahl der Kasten, bei denen er versichert sein will, völlig frei lasten müsse.
Sämmtliche Petitionen wollen die freien Hilfskasten erhalten; sie hoffen, indem sie überhaupt für den Zwang eintreten, daß infolgedessen die Handlungsgehilfen sich an die freien Hilfskasien wenden.
Aber die Vorlage will ja mit den §8 74 und 75 diese freien Hilfskasten Herabdrücken.
Fast sämmtliche kaufmännischen Verbände Deutschlands das leuchtet aus allen Petitionen 412 2918 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
A) hervor sind mit der Thätigkeit der freien Kassen zufrieden und stimmen darüber überein, daß die Zwangskassen, wie sie jetzt in den Orts- und Gemeindekaffen organisirt sind, in keiner Weise an die Leistungen der freien Hilfskaffen heranreichen.
Die Bewegung für den Kassenzwang und das möchte ich den Mitgliedern der verbündeten Regierungen zur Erwägung geben ist künstlich in das Land und in die Kreise der Handlungsgehilfen hineingetragen worden; auch eine Reihe politischer Motive haben dabei mitgespielt.
Ich habe noch gestern Abend in später Stunde einen sehr interessanten und ausführlichen Brief von dem Vorsitzenden des Vereins junger Kaufleute erhallen und werde mir erlauben, diesen Brief zu den Akten des Hauses zu überreichen.
Er ist zu lang, um ihn hier vorlesen zu können, und ich möchte nur auf einen Satz aus ihm eingehen.
Nach seiner persönlichen Wahrnehmung im Laufe einer langen ehrenamtlichen Thätigkeit im kaufmännischen Vereinsleben sei die Bewegung durchaus keine natürliche, aus innerem Drange entstandene, sondern sie sei in die Reihen der Kaufmannschaft für bestimmte politische Zwecke hineingetragen.
Vielfach sei es auch die Eitelkeit der Leiter solcher Vereine, die um jeden Preis Aufmerksamkeit erregen und ihr Ansehen durch das Gewicht der von ihnen vertretenen Vereine verstärken wollen.
Für den Zwang könne nicht einmal der Beschluß des kaufmännischen Verbandstages zu Braunschweig im Juni d. I. ins Gewicht fallen.
Er könne bezeugen, daß man dort über die Einführung des Zwanges nicht verhandelt habe, weil allgemein die Ansicht herrschte, man könne dem Zwange ja doch nicht entgehen, und daß daher von vielen Seiten der Abstimmung hierüber kein besonderer Werth mehr beigelegt worden sei.
Trotz gewissenhaftester Beobachtung sei ihm ein allgemeines Verlangen nach der Einführung des Verstcherungszwanges nicht bekannt geworden.
Aus alledem mögen Sie ersehen, meine Herren, daß dem Kaufmannsstande noch nicht das Bestreben verloren gegangen (L) ist, für sich selbst einzustehen und aus sich selbst heraus für die Zukunft eigene Fürsorge zu treffen.
Da, wo das Streben fehlt, wo eben, wie die Petition sagt, Indolenz und Gleichgiltigkeit vorhanden sind, muß dieses Streben geweckt werden, und Aufgabe der Vereinsthätigkeit ist es, dieses Streben zu wecken und wach zu halten.
Das Wesen des Kaufmannsstandes ist die freie Bewegung, ist die eigene.
Verantwortlichkeit und Selbstständigkeit, und dieser Gedanke weht auch durch das ganze allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch.
Zerstören Sie nicht dieses Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit, das Gefühl der Selbstständigkeit; ich finde, es ist bei uns Deutschen schon gering genug.
Zerstören Sie es nicht in den Kreisen der jungen Kaufleute gerade in der Zeit, in der sie sich entwickeln.
Sagen Sie nicht den Kaufleuten, sie sollen sich nicht auf sich selbst, sondern auf die Hilfe des Staates verlassen!
Ich bitte Sie nach alledem, meine Herren, meinen und meines Freundes Eberty Antrag anzunehmen und die Worte „im Handelsgewerbe ''und „Handlungsgehilfen und -Lehrlinge ''im ß 1 des vorliegenden Gesetzentwurfes zu streichen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin weit entfernt davon, meine Herren, den jungen Kaufleuten das Streben, für sich selbst zu sorgen, absprechen zu wollen, und ich kann mir auch denken, daß dann, wenn dieses Streben in dem erforderlichen Maße ausgebildet wird, eine Bestimmung, wie wir sie hier im § 1 der Krankenkaffennovelle zu Gunsten der jungen Kaufleute und der Handlungsgehilfen vorgesehen haben, entbehrlich wird.
Allein, meine Herren, was hat uns (0) denn dazu bestimmt, gerade diesen Vorschlag zu machen, daß im § 1 des Krankenkaffengesetzes auch die Handlungsgehilfen aufgenommen werden möchten, d. h. also, daß der Versicherungszwang auch auf diesen Berufsstand ausgedehnt wird
Es ist gerade die Anregung gewesen, welche aus den Kreisen der Handlungsgehilfen in ganz unzweideutiger und umfassender Weise an uns herangetreten ist.
Der Herr Vorredner hat diese Anregung als eine künstlich in den Stand der Handlungsgehilfen hineingetragene bezeichnet.
Er meint, es seien politische Motive dabei mitwirkend gewesen, und er legt denjenigen Kreisen der Handlungsgehilfen, welche sich für die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf ihren Stand ausgesprochen haben, nicht das Maß von Objektivität bei, welches er im allgemeinen für den Stand der Handlungsgehilfen in Anspruch nimmt.
Nun, meine Herren, lasse ich ganz dahingestellt, ob die Agitation für den Zwang oder die Agitation gegen den Zwang eine künstliche und unberechtigte gewesen ist.
Darauf kann es meines Erachtens für den Gesetzgeber gar nicht ankommen, sondern nur darauf, zu untersuchen, was gut und was nützlich ist, und ob durch das, was hier im Wege der Gesetzgebung angestrebt wird, irgend welche Nachtheile entstehen, die besser vermieden werden.
Daß die Handlungsgehilfen der öffentlichen Fürsorge unserer sozialpolitischen Gesetzgebung in gewissem Grade bedürftig sind, das hat der Gesetzgeber bereits durch das Jnvaliditäts- und Altersversorgungsgesetz anerkannt, indem er auch dort die Handlungsgehilfen dem Versicherungszwang unterworfen hat.
Er hat es weiter anerkannt durch das jetzt in Geltung befindliche Krankenkaffengesetz; denn wenn in demselben dieser Zwang auch nicht allgemein ausgesprochen wird, so ist durch Z 2 doch die Zulässigkeit eines Zwanges im Wege der ortsstatutarischen Regelung statuirt worden.
Wenn man sich nun, meine Herren, gegenwärtig halten muß, daß in dem Stand der Handlungsgehilfen, so verschiedenartig auch die Verhältnisse der einzelnen Individuen (v) liegen mögen, und so verschiedenartig auch die Höhe des Einkommens, auf welches die Handlungsgehilfen angewiesen sind, sein mag, doch immerhin und das hat auch der Herr Vorredner zugegeben ein großes Maß von Noth und Elend besteht, so kann es sich bei der Materie, die uns heute beschäftigt, zunächst nicht darum handeln, zu untersuchen, worin dieses Elend und diese Noth ihre Veranlassung findet, und ob es besser ist, dafür zu sorgen, daß die Stellenlosigkeit aufhört, sondern es kann sich jetzt nur darum handeln: kann man auch auf dem Wege der Krankenfürsorge dazu beitragen, daß die Noth und das Elend in den Kreisen der Handlungsgehilfen vermindert wird
Wenn man dabei zu der Ueberzeugung kommt, daß man auf dem rechten Wege ist in dem Bestreben, Noth und Elend im Handelsstande zu vermindern, dann soll man meines Erachtens nicht anstehen, den Zwang hier auszusprechen.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner nicht dazu übergegangen ist, ein Argument, das vielfach in der Preffe gebraucht worden ist, hier anzuführen, daß es nämlich des Handlungsgehilfen nicht würdig sei, in einer Kategorie mit dem Arbeiter rücksichtlich der sozialpolitischen Gesetzgebung zu erscheinen.
Meine Herren, diese Meinung würde ich unter keinen Umständen gelten lassen.
Es handelt sich hier lediglich um die Bedürfnißfrage, und was dem einen recht ist, das ist dem anderen billig; jede Arbeit hat ihre Ehre, die Arbeit des Handlungsgehilfen keine höhere als die des gemeinen Arbeiters.
Also, meine Herren, es handelt sich hier bloß um die Bedürfnißfrage, und bei der Beurtheilung dieser Bedürfnißfrage ist die Thatsache gar nicht von der Hand zu weisen, daß es vorzugsweise die Handlungsgehilfen selber sind, welche das Ziel verfolgen, dem Versicherungszwange unterworfen zu werden, während auf der anderen Seite die Arbeitgeber vorwiegend das Bedürfniß leugnen.
Ich bin weit entfernt davon, diesem letzteren Standpunkt alle BeReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2919 () rechtigung zu versagen oder behaupten zu wollen, daß derselbe aus irgend welchen eigensüchtigen Motiven hervorgegangen wäre.
Aber wenn ich als Dritter mich gegenüber befinde den beiden Theilen, deren Urtheil mir entgegensteht, so muß ich doch sagen, daß gerade, was die Bedürsnißfrage anlangt, vorwiegend das Urtheil desjenigen Theils zu berücksichtigen ist, zu dessen Gunsten eine solche Einrichtung getroffen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiter, meine Herren!
Der Herr Vorredner hat und das begrüße ich auch mit großer Freude von der Nothwendigkeit gesprochen, das Selbstgefühl zu heben nach der Richtung hin, daß man den Handlungsgehilfen sagen soll: sorgt für euch selber.
Meine Herren, wie durch diese Bestimmung, die hier in § 1 vorgesehen wird, die Ausbildung des Selbstgefühls und das Bestreben, für sich selber einzutreten und zu sorgen, irgendwie behindert werden sollte, das vermag ich nicht einzusehen.
Auch die Organisationen, die jetzt bereits zu Gunsten einer Fürsorge für Handlungsgehilfen bestehen, werden durch diese Vorschrift in keiner Weise beeinträchtigt.
Meine Herren, im Gegentheil, sie werden vielleicht dadurch gefördert werden; denn es steht nichts im Wege, daß, wenn Sie den Versicherungszwang nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen und nach dem Vorschlage Ihrer Kommission auch für die Handlungsgehilfen etabliren, die Handlungsgehilfen diesen ihren freien Kaffen beitreten und in diesen Kaffen ihrer Versicherungspflicht genügen.
Voraussetzung ist dabei natürlich, daß diese freien Kaffen dasselbe leisten, was das Gesetz als das Mindestmaß der Krankenfürsorge hingestellt hat; darin wird auch der Herr Vorredner mit mir einverstanden sein, daß, wenn der Handlungsgehilfe einmal eine Krankenfürsorge in Anspruch nimmt, er nicht schlechter gestellt werden soll als der gemeine Tagesarbeiter.
Wenn er aber durch (2) eigene Organisation bester gestellt wird, llabont sibi, dann mag er dieser freien Kaffe beitreten; wir hindern ihn nicht, und der Z 1 hindert ihn auch nicht.
Also, meine Herren, ich sage, ich vermag nicht einzusehen, weshalb unsere Vorschrift geeignet sein soll, irgendwie die ethische Seite der Frage zu beeinträchtigen; daß sie sie vielmehr umgekehrt fördert, liegt auf der Hand.
Sie führt den Zustand herbei, daß auch der Handlungsgehilfe, welcher nicht in der Lage ist, einer freien Kaffe beizutreten, welcher nicht in der Lage ist, sich mit seinen Genoffen zu einer lebensfähigen und existenzfähigen Kaffe zusammenzuschließen, daß auch dieser Handlungsgehilfe sein Recht finden soll, nämlich das Recht, in Krankheitsfällen nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften eine Fürsorge zu erhalten.
Ich sehe also nach keiner Richtung hin einen Nachtheil, im Gegentheil nur Vortheil, und auch die Intentionen des Herrn Vorredners bleiben-gewahrt.
Auch er kann ferner bemüht sein, für die freie Kaffe und deren Ausbildung thätig zu sein, und ich will von Herzen wünschen, daß seine Arbeit von Erfolg gekrönt sein möge.
Testen ungeachtet aber können Sie diesen Paragraphen, der die Handlungsgehilfen in den Versicherungszwang einbezieht, ruhig annehmen und Sie werden ein gutes Werk meiner Meinung nach stiften, wenn Sie es thun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich dem Reichstag mittheilen, daß ein neues Amendement zum § 1 eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Giese und Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: § 1 Absatz 2 fällt fort.
An besten Stelle ist folgender neuer § b einzuschieben: Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen und -Lehrlinge, sowie die unter § 1 Absatz 1 Ziffer 2 a (0) fallenden Personen unterliegen der Versicherungspflicht nur, wenn ihr Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt sechszweidrittel Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Dasselbe gilt von den unter 8 2 Absatz 1 Ziffer 2 und § a fallenden Personen, soweit sie Beamte sind.
Die Drucklegung dieses Antrags ist veranlaßt, und er wird in ganz kurzer Zeit vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es ist mir peinlich, dbß ich mit einer so großen Anzahl von Anträgen vor Ihnen hingetreten bin.
Ich empfinde darüber ein gewisses Schuldbewußtsein, hoffe aber, daß meine Anträge zu langen Debatten nicht Anlaß geben werden.
Ich meinerseits werde mich jedenfalls möglichster Kürze befleißigen.
Meine Herren, wir haben es hier mit einem Gesetze zu thun, welches ich als Volksgesetz im weitesten Sinne des Wortes bezeichnen zu können glaube.
Es ist nicht ein Gesetz, mit dem vorwiegend Juristen oder andere Beamte zu arbeiten haben, es ist ein Gesetz, mit dem der rechtsunkundige Arbeiter und ihm nahestehende andere Berufsstände zu thun haben.
Ich sage, bei einem solchen Gesetze, wenn wir es einbürgern, wenn wir es beliebt machen wollen, ist vor allen Dingen eine einfache klare Sprechweise nothwendig, und zweitens eine möglichste Uebersichtlichkeit der Gesetzesmaterie.
Hier bei 8 1 habe ich es nun in meinem Antrage nur mit der Uebersichtlichkeit zu thun.
Wer unsere Novelle in die Hand nimmt und den 8 1 liest, der wird annehmen, er hat nun eine vollständige Uebersicht über diejenigen Personen, welche versicherungspflichtig von Gesetzeswegen sind.
Diese Annahme ist aber ein Irrthum, denn neben unserer Novelle bleiben zum Theil in Kraft die 88 15 und 16 und 8 1 des Erweiterungsgesetzes zur Kranken- und Unfallversicherung vom (v) 28.
Mai 1885.
Ich meine nun, es empfiehlt sich, daß wir die wenigen Bestimmungen es sind nur zwei aus dem Gesetze von 1885, welche neben unserer Novelle in Kraft bleiben, mit unserer Gesetzesvorlage zu vereinigen suchen, daß wir daraus ein einheitliches Gesetz schaffen.
Was den 8 1 anbetrifft, so sind es namentlich die Postbeamten, Telegraphenbeamten u. s. w-, die lediglich auf Grund des Gesetzes von 1885 versicherungspflichtig verbleiben.
Diese Beamten werden in unserer Novelle in 8 1 nicht erwähnt.
Es handelt sich dann ferner um diejenigen Personen, welche in meinem Antrage unter Nr.
5 bis 7 verzeichnet sind.
Diese Personen sind als versicherungspflichtig in dem 1885er Gesetze ausdrücklich erwähnt worden.
Ich hätte diese in meinem Antrage vielleicht unerwähnt lasten können, weil man möglicherweise wird sagen können, daß diese Personen in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigt sind, daß sie also bereits kraft der Nr.
2 unserer Novelle versicherungspflichtig sind.
Ich habe es aber vorgezogen, auch diese Personen ausdrücklich in meinen Antrag aufzunehmen; denn läßt man sie jetzt weg, so könnten Zweifel entstehen, ob dadurch nicht eine materielle Aenderung hinsichtlich der Versicherungspflicht derselben bezweckt worden sei und das ist nicht der Fall.
Mein Antrag will das materielle Recht in keiner Beziehung ändern, es soll alles so bleiben, wie es nach unserer Novelle vorgesehen ist, beziehentlich nach dem 1885er Gesetze.
Es ist in meinem Antrage nur eine Zusammenfassung der Bestimmungen über die Versicherungspflicht, die Sie in beiden Gesetzen finden, vorgenommen, und sodann habe ich den Stoff etwas anders gruppirt.
Ich habe unter Nr.
1 aufgenommen diejenigen Personen, welche in den Betrieben der Post- und Telegraphen- und Eisenbahnverwaltungen, und in den Betrieben der Marine- und Heeresverwaltung beschäftigt sind und versicherungspflichtig sein sollen.
Dann folgen die übrigen Personen, die unsere Novelle enthält, mit Ausnahme Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2920 () der Personen, die in den Geschäftsbetrieben von Anwälten u. s. w. beschäftigt sind.
Da bei diesen letzteren es sich nicht um einen Gewerbebetrieb handelt, so habe ich es vorgezogen, diese zuletzt zu notiren.
Die Anordnung würde also kurz die sein: die erste Gruppe in meinem Antrag umfaßt die Personen in Staatsbetrieben, die zweite Gruppe die Personen in Gewerbebetrieben der verschiedensten Art, und die dritte Gruppe endlich die Personen im Geschäftsbetriebe der Anwälte u. s. w. Ich muß nun der Einwand wird ja vielleicht noch gemacht werden anerkennen, daß wir noch andere Gesetze haben, welche das Krankenkassengesetz ebenfalls betreffen, und diese werden durch meinen Antrag nicht berührt.
Eine Kodifikation aller Bestimmungen, die wir über das Krankenkassenwesen haben, würde zu einer Zerstückelung mancher anderen Gesetze, z.
B. des Gesetzes über die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter, führen.
Das wäre praktisch unzweckmäßig.
Mein Antrag dagegen bezieht sich nur auf das 1885er Gesetz, und das wird durch meinen Antrag in keiner Weise zerstückelt; denn die wenigen Bestimmungen über das Krankenkaffengesetz, welche ich in unsere Novelle aufnehmen will, berühren den übrigen Inhalt des Gesetzes von 1885 nicht.
Der erste Grund für meinen Antrag ist also der, daß wir die Gesetzgebung bezüglich der Versicherungspflicht möglichst übersichtlich machen wollen.
Es liegt aber noch ein zweiter Grund für meinen Antrag vor.
Gewisse Personen ich meine hier wieder die in Staatsbetrieben Beschäftigten sind, wie ich bereits erwähnte, versicherungspflichtig lediglich auf Grund des Gesetzes von 1885, und zwar gemäß den Bestimmungen des Krankenkaffengesetzes vom Jahre 1883.
Dieses Krankenkassengesetz von 1883 wird durch unsere Novelle mannigfach geändert, und wir finden in der uns vorliegenden Novelle keine ausdrückliche Bestimmung, welche ausspricht, daß nun auf diese im Staatsbetriebe be (8) schäftigten Personen die neuen Bestimmungen anwendbar sein sollen.
Man kann vielleicht sagen, es versteht sich ja von selber, daß alle Bestimmungen unserer Novelle von 189192 an die Stelle des Krankenkaffengesetzes von 1883 treten, und daß also auch auf die im Staatsbetriebe beschäftigten Personen künftig die Vorschriften unserer Novelle Anwendung finden müßten.
Ich erkenne an, daß das etwas für sich hat.
Immerhin könnte, namentlich, da ja in manchen juristischen Kreisen Kontroversen sehr beliebt sind, auch hieraus eine Kontroverse gemacht werden, und ich meine, wir thun gut, alles, was irgendwie zu Kontroversen Veranlassung geben kann, möglichst auszumerzen.
Nehmen wir also diejenigen Personen, welche lediglich auf Grund des 1885er Gesetzes versicherungspflichtig sind, jetzt in unsere Novelle auf, dann kann es keinem Zweifel unterliegen, daß alle Bestimmungen unserer Novelle durchweg Anwendung auf sie finden.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß aus dem 1885 er Gesetz außer dem Z 1, den ich hier mit unserem Z 1 verschmelzen möchte, in Gesetzeskraft eigentlich nur noch der zweite Absatz des § 16 bleibt.
Dieser behandelt den Fall, wie es zu halten ist, wenn Versicherte im Auslande erkrankt sind und über diesen Fall der Erkrankung Versicherter im Auslande enthält unsere Novelle nichts.
Wird heute mein Antrag angenommen und wird damit anerkannt, daß es zweckmäßig sei, das Gesetz von 1885 mit unserer Novelle zu vereinigen, dann werde ich mir erlauben, auch noch einen Antrag zu stellen zu dem Zweck, daß diese Bestimmung des Z 16 Absatz 2, betreffend die Erkrankung Versicherter im Auslande, ebenfalls in unsere Novelle aufgenommen wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie im Interesse der Uebersichtlichkeit der Krankenkasiengesetzgebung meinen Antrag an.
Das Krankenkaffengesetz ist so wie so ein ziemlich komplizirtes, und in dieser Komplizirtheit muß um so mehr meiner Auffassung nach für uns ein Antrieb liegen, daß wir den Arbeitern und allen denjenigen, die mit dem Kran- (6) kenkaffengesetz zu thun haben, dasselbe so leicht übersichtlich machen, wie nur irgend möglich.
Ich wiederhole: wir können unmöglich von den Arbeitern und von den übrigen Versicherungspflichtigen verlangen, daß sie, wenn sie das Krankenkaffengesetz praktisch anwenden wollen, nun immer erst aus Kommentaren, aus Kommissionsberichten, aus den Gesetzesmotiven sich vergewissern sollen, ob noch andere Bestimmungen in Betracht zu ziehen sind.
Meiner Meinung nach ist es dringend wünschenswerth, daß alles, was für die Versicherten wiffenswerth ist, in klarer, übersichtlicher Weise in unserer Novelle zum Ausdruck gelangt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bnthns: Meine Herren!
Meine Partei hat, wie bekannt, stets den Standpunkt eingenommen, daß der Versicherungszwang eine Nothwendigkeit sei, und daß man demselben daher keineswegs feindlich gegenüberstehen dürfe.
Die Erkrankung eines Arbeiters bringt bekanntermaßen ihm und seiner Familie so schwere materielle Nachtheile, daß es unbedingt nothwendig erscheint, denselben vor diesen Nachtheilen so viel wie möglich zu schützen.
In den meisten Fällen, fast immer, ist der Arbeiter trotz des besten Willens nicht im Stande, sich so viel zu ersparen, so viel zurückzulegen, daß er im Falle einer Erkrankung gegen materiellen Schaden größerer Art geschützt ist.
Er muß daher versichert werden, und ich meine insbesondere im Gegensatz zu der Ansicht der Herren Freisinnigen, daß der Zwang, sich gegen Krankheit zu versichern, genau so berechtigt ist, wie der Zwang, der in manchen andern Dingen ausgeübt wird, wo das Interesse des Einzelnen und damit das der Gesammtheit in Frage kommt; denn indem dieser Versicherungszwang die materiellen Interessen des Einzelnen schirmt, schützt er zugleich, wie ich meine, auch die der Gesammtheit.
1 (9) Wenn wir nun, wie gesagt, auf dem Standpunkt stehen, den Versicherungszwang an sich mit Befriedigung zu begrüßen, so begrüßen wir keineswegs freundlich die Art der Ausführung dieses Zwanges, wie sie bisher stets in diesem Gesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Schon bei der ersten Berathung eines Krankenversicherungsgesetzes im Jahre 1883 ist ganz besonders von meinem Parteigenoffen Grillenberger dieser Ansicht entschieden Ausdruck gegeben worden.
Wir sind der Ueberzeugung, daß von vorn herein die Sache hätte bedeutend einfacher gestaltet werden können, und daß man vor allen Dingen den Arbeitern mehr Freiheit hätte lassen müssen.
Man hätte seiner Zeit an die vorhandenen freien Institutionen der Arbeiter anknüpfen sollen, man hätte den Arbeitern die Möglichkeit geben sollen, das schon bestehende Hilfskaffenwesen, die freie Versicherung, so viel wie möglich auszugestalten; höchstens für die unheilbar indifferenten und für die renitenten Elemente hätte eine Art der Zwangsversicherung eingerichtet werden sollen.
Der bureaukratische Apparat, die Dezentralisation, die verschiedenen Formen der Organisation, wie man sie eingeführt hat in das Krankenkaffengesetz, haben nie unseren Beifall gefunden, und wir sind der festen Ueberzeugung, daß man das Ziel, das man sich gesteckt, viel bester erreicht hätte, wenn man den freien Organisationen, wie sie die Arbeiter auf diesem Gebiete schon geschaffen hatten, bedeutend mehr Spielraum gelaffen hätte.
Wenn man nun die Nothwendigkenit, die Wohlthat des Zwanges an sich und überhaupt anerkennt, weshalb sagen wir uns da weiter soll man da nicht diesen Zwang, diese Pflicht der Versicherung auch auf sämmtliche Arbeiterkategorien anwenden
Leiden nicht thatsächlich alle Arbeiter unter den gleichen wirthschaftlichen Uebelständen
und ist es daher nicht selbstverständlich nothwendig, nun auch allen Arbeitern diese Wohlthaten des Versicherungszwanges zu gewähren
Wir sind von diesen Erwägungen, die ich Ihnen hier ganz kurz Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2921 () vorführe, ausgegangen, indem wir den Ihnen vorliegenden Antrag zu § 1, den Versicherungszwang auf alle Personen, die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind, auszudehnen, präsentiren.
Es ist zunächst in Bezug auf die Lage der ländlichen Arbeiter und Dienstboten, wie mir scheint, unbedingt erforderlich, eine Aenderung eintreten zu lassen, auch diese unter den Versicherungszwang zu stellen.
Die bestehenden Zustände auf dem Lande erfordern in dringendster Weise Abhilfe; die wirthschaftliche Lage der ländlichen Arbeiter wird stetig erbärmlicher, stetig schlechter, und trotz der Versprechungen, die gerade von jener Seite den ländlichen Arbeitern zu allernächst gemacht werden Versprechungen, die sich auf die angeblich günstige Wirkung des Kornzolls bezogen.
Gerade in Bezug auf die Besserung der materiellen Lage der ländlichen Arbeiter ist bisher nicht das Geringste wirklich eingetroffen; im Gegentheil, eine ganze Reihe von Symptomen, die vermehrte Auswanderung und in letzter Zeit auch eine ganze Anzahl oppositioneller Wahlen, zeigen uns, wenn nicht auch andere Symptome noch vorhanden wären, zur Genüge, wie schlecht die Verhältnisse auf dem Lande sind.
Um so härter trifft den ländlichen Arbeiter unter diesen Umständen ein Erkrankungsfall, dem er fast immer vollständig schutzlos gegenüber steht.
Daß die schlimmen Zustände auf dem Lande durch die Eigenarten der ländlichen Verhältniße überhaupt noch besonders verschärft werden, liegt, wie ich glaube, auf der Hand.
Ich kann mich hier auf eine Mittheilung der Kreuzzeitung berufen, die neulich auch die Runde durch alle übrigen Blätter machte.
In diesem Artikel wurde in drastischer und treffendster Weise eine Schilderung der obwaltenden Zustände gegeben, wurde gezeigt, wie schwer die erkrankten ländlichen Arbeiter unter der mangelnden Pflege zu leiden haben, wie sehr sie jeder Unterstützung, jeder Hilfe entbehren.
Ja, die Kreuzzeitung ging angesichts dieses Nothstandes so weit, die Kriegervereine aufzufordern, Sanitäts (L) kolonnen zu bilden, um auf diesem Gebiete helfend einzuspringen.
Bekundet eine solche Preßstimme aus dem konservativen Lager nicht, daß thatsächlich ein erschreckender Nothstand vorhanden ist
und ist es daher nicht unbedingt nothwendig, 1 daß Sie, meine Herren, 1 unseren Antrag, soweit er zunächst auch die Einbeziehung der ländlichen Arbeiter betrifft, annehmen
Sie sagen, Sie könnten da nicht helfen.
Es ist uns in der Kommission ein Grund angegeben dafür, daß man die Einbeziehung der ländlichen Arbeiter ablehnen müsse; es wurde gesagt, daß die Landwirthschaft zu sehr belastet würde dadurch, daß ein Theil der Beiträge1auf1den Landwirth1abgewälzt1würde.
1 Wir können einen solchen Grund selbstverständlich nicht als stichhaltig erachten; für uns hat das Schlagwort von der nothleidenden Landwirthschaft seine Wirksamkeit vollständig verloren; wir sind der festen Ueberzeugung, daß die hier in Betracht kommenden minimalen Beträge durchaus nicht die Landwirthschaft in irgend einer nennenswerthen Weise belasten, und daß es daher selbstverständlich möglich ist, die ungünstige Lage der ländlichen Arbeiter zunächst auf diesem Gebiete zu bessern, indem Sie dieselben mit unter den Versicherungszwang stellen.
So ungünstig, wie die Lage der ländlichen Arbeiter und der Dienstboten auf dem Lande ist, so ungünstig ist auf diesem Gebiete auch die Lage der städtischen Dienstboten.
Die Gesindeordnungen bieten, wie ja der Bericht der Regierung, der dem Kommissionsberichte angeheftet ist, zeigt, entweder gar nichts oder ganz Unzureichendes und nur in ganz wenigen Fällen halbwegs Genügendes.
Ich habe darin auch in meinem Wahlkreise Erfahrungen gemacht.
In Bremen ist diese Materie gar nicht geregelt; es ist für die Dienstboten gar nichts gesetzlich bestimmt in Bezug auf die Versicherung gegen Krankheit.
Ein Theil der Herrschaften hält sich für moralisch verpflichtet, die Dienstboten zu versichern; ein anderer, leider der größere Theil, hält sich dazu nicht für verpflichtet.
So entstehen denn in dem Fall, daß ein (6) Dienstbote erkrankt, für diesen oft die schlimmsten Verhältnisse; er kommt in die unangenehmste Lage.
In zahlreichen Fällen sind Leute zu mir gekommen, haben sich darüber beklagt, waren sogar der Meinung, daß sie irgend welchen gesetzlichen Anspruch an die Herrschaft hätten.
Ich mußte mit Bedauern erklären, daß dies nicht der Fall, und mancher Dienstbote ist dann durch das Fehlen jeder gesetzlichen Bestimmung durch die Hartherzigkeit der Herrschaft in großes Elend gerathen.
Hier muß also meiner Meinung nach entschieden bessernd eingegriffen werden.
Es mag ja ich will das zugeben in einzelnen Gesindeordnungen, es mag durch einzelne landesgesetzliche Bestimmungen schon Einiges geschehen sein, ebenso vielleicht durch private Abmachungen von einzelnen Herrschaften.
Wir wollen das wird sich im weiteren Lauf der Berathung ergeben das etwa vorhandene Gute auf diesem Gebiete gern schätzen, es durchaus nicht beseitigen; aber es muß unbedingt generell etwas in dieser Frage geschehen, es müssen auch die städtischen Dienstboten, genau so wie die ländlichen, mit unter den Versicherungszwang fallen.
Nicht minder nothwendig ist meiner Ansicht nach der Schutz der seefahrenden Bevölkerung.
Allerdings bestimmt der Z 48 der Seemannsordnung, daß dem Rheder die Verpflichtung obliegt, den Seemann während der Reise gegen Krankheit zu versichern, auch, falls der Seemann noch an Bord erkrankt, ihm für weitere 3 Monate Krankenunterstützung zu gewähren.
Sobald aber der Seemann das Schiff verlaßen hat, ist er hilflos, tritt diese Verpflichtung der Rhederei nicht mehr ein.
Sehr oft ereignet es sich, daß sich die Folgen einer schweren Seereise nicht zeigen, sobald der Seemann abgemustert ist und wieder zu Hause weilt.
Er erkrankt, hat aber nun durchaus keine Gelegenheit, die wirthschaftlichen Folgen dieser seiner Krankheit von sich abzuwälzen, sich gegen sie zu schützen.
Die bestehenden freien Seemannskaffen es sind, wenn ich recht unterrichtet bin, deren nur M) 3 bieten ja nur einem verschwindend kleinen Theil der Seeleute Unterstützung im Krankheitsfall.
Andererseits bieten sie aber, wie mir gesagt ist, durch die Art und Weise ihrer Organisation und ihrer Thätigkeit den Beweis, daß es trotz der unverkennbaren Schwierigkeiten, die hier obwalten, sehr wohl möglich ist, auch die Seeleute im allgemeinen zu versichern, auch diese unter den Versicherungszwang zu stellen.
Wir haben dann weiter beantragt, daß auch die in den Kommunalbetrieben und im Kommunaldienst beschäftigten Personen nicht, wie es die Vorlage vorsieht, fakultativ, sondern obligatorisch versichert sein sollen, daß auch sie dem Versicherungszwang unterstellt werden sollen.
Die Lage z.
B. der kleinen Beamten der kommunalen Gas- und Waßerwerke und der unteren Beamten im Polizeidienst, die zu einem großen Theil ja auch nicht durch freie Organisationen versichert sind, die Lage der Schreiber und Büreaudiener der städtischen und anderen Büreaus ist zu allermeist eine so schlechte, daß auch hier die Nothwendigkeit sich zeigt, diese Leute unter allen Umständen zu versichern.
Und hier ist die Versicherung nicht nur nothwendig, sondern auch sehr leicht durchführbar.
Dann wollen wir weiter ebenfalls nicht fakultativ, sondern obligatorisch die Hausindustriellen versichert sehen.
Hunderttausende von kleinen, scheinbar selbstständigen Gewerbetreibenden, die in der Textil-, Metallwaaren-, Spielwaarenindustrie, in der Tabackfabrikation beschäftigt sind, befinden sich in einer Lage, die durchaus der schlechten Lage der übrigen Arbeiter nichts nachgiebt.
Im Gegentheil, es befinden sich viele Tausende der Angehörigen dieser Jndustrieen in einer noch sehr viel schlimmeren Lage.
Trotzdem sollen die Angehörigen dieser Industrien, und eventuell durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde, nicht unbedingt versichert werden.
Ja, man ist so weit gegangen, daß man derartige kleine, scheinbar selbstständige Gewerbetreibende, wie 2922 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
() z.
B. die Cigarrenhausarbeiter, als selbstständige Gewerbtreibende ansah und sie verpflichtete, diejenigen Arbeiter, die sie als Gehilfen u. s. w. beschäftigten, ebenfalls zu versichern.
Sie wurden als Arbeitgeber angesehen, es wurde ihnen die Verpflichtung auferlegt, die bei ihnen beschäftigten Arbeiter anzumelden, und eventuell, wenn sie es versäumten, waren sie gehalten, ebenfalls alle jene materiellen Folgen, die das Gesetz bei derartigen Vergehen und Versehen vorsieht, zu tragen.
Wir wollen dann die Beseitigung der Bestimmung, daß die Versicherung nur dann eintritt, wenn die Beschäftigung ihrer Natur nach oder durch Arbeitsvertrag bestimmt, nicht unter 8 Tagen andauert.
Es ist nun die Erfahrung gemacht worden, daß diese bisher im Gesetz bestandene Ausnahme sehr viel Schaden verursacht hat, sowohl den Kasten, wie auch einer ganzen Reihe von Arbeitgebern, die es naturgemäß nicht so genau nehmen, unter Umständen gar nicht nehmen konnten, mit der Beobachtung dieser Bestimmung.
Einerseits wurden die Zwangskaffen, die Ortskrankenkaffen besonders, angehalten, im Falle der Erkrankung eines so Betroffenen erhebliche Aufwendungen zu machen, ohne daß sie vorher Beiträge bekommen hatten; andererseits wurden die Arbeitgeber in schwere Strafen genommen, weil sie sich ebenfalls gegen diese Bestimmung vergangen hatten.
Wir wollen nicht nur diese Uebelstände beseitigen, indem wir beantragen, diesen ganzen Passus zu streichen, sondern wir wollen auch die hier in Betracht kommenden Arbeiter, so z.
B. die besonders in Betracht kommenden Hafenarbeiter, die heute hier, morgen dort, heute bei jenem Kaufmann, morgen beim anderen, heute auf diesem Schiff, morgen auf jenem beschäftigt sind, ebenfalls versichert wissen.
Wir haben dann eine Grenze des Versicherungszwanges gesteckt bei einer bestimmten Kategorie von Arbeitern, bei jenen festangestellten Betriebsamten, Handlungsgehilfen u. s. w., deren Arbeisverdienst pro Tag mehr als 6 Mark beträgt.
(L) Hier vermag unserer Ansicht nach die Höhe des Gehalts wie auch die meist immerhin größere Sicherheit der Erwerbsstellung allerdings einen gewissen Schutz im Erkrankungsfalle zu geben, sodaß auch unserer Ansicht nach der Versicherungszwang nicht auszusprechen ist.
Ich will jetzt nur noch mit wenigen Worten auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt zurückkommen.
Ich kann durchaus nicht dem Wunsche des Herrn Abgeordneten, der dahin geht, die Handlungsgehilfen von dem beantragten Versicherungszwange zu befreien, zustimmen; ich bin der Meinung, daß die von ihm bezeichneten günstigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches in Wirklichkeit sehr wenig in Betracht kommen, daß sie zumeist nur auf dem Papiere stehen, daß sie in der Praxis für einen großen Theil der Handlungsgehilfen gar wenig Werth haben.
Ich habe darin eine Reihe Erfahrungen auch in Bremen gemacht, so daß ich mich zu dieser Behauptung wohl für berechtigt halte.
Wenn der Herr Abgeordnete Goldschmidt weiter, um seinen Standpunkt zu erhärten, behauptet, daß die Lage der Handlungsgehilfen, ganz besonders aber ihr Gesundheitszustand es durchaus nicht erforderlich mache, sie unbedingt in den Versicherungszwang zu stellen, so kann ich auch dem nicht zustimmen.
Es giebt ja allerdings eine Kategorie von Handlungsgehilfen, die sich in einer so angenehmen und beneidenswerthen Lage befindet, daß man sie kaum noch unter den engeren Begriff der Arbeiter rubriziren kann; aber die übergroße Mehrheit der Handlungsgehilfen führt doch noch, und zwar seit einer Reihe von Jahren, eine derartig erbärmliche, proletarische Existenz, daß mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt, soweit sie sich hierauf beziehen, durchaus nicht berechtigt erscheinen.
Auch der Gesundheitszustand der Handlungsgehilfen mag ja immerhin in einzelnen Kategorien ich will die statistischen Aufmachungen des Herrn Abgeordneten durchaus nicht anfechten ein guter sein, aber im allgemeinen kann ich auch das nicht zugeben; denn die übermäßig lange Arbeitszeit, die (6) niedrige Besoldung, sie bringen es schon naturgemäß mit sich, daß der Gesundheitszustand der Handlungsgehilfen im allgemeinen ebenfalls ein sehr schlechter sein muß.
Es sind, wie auch der Herr Abgeordnete Goldschmidt angeführt hat, eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen seitens der Handlungsgehilfen, die sich für die Ausdehnung des Versicherungszwanges auch auf das Handelsgewerbe aussprechen.
Ich kann nun das, was der Herr Abgeordnete Goldschmidt aus der Petition der Handlungsgehilfen aus etwa 20 größeren Orten Deutschlands herausgelesen hat, mit dem besten Willen nicht herauslesen.
Meiner Ansicht nach wird hier klar und deutlich die absolute Uebereinstimmung der Handlungsgehilfen mit der vorgeschlagenen Ausdehnung des Versicherungszwanges ausgesprochen.
Es heißt nachdem also der Satz, den der Herr Abgeordnete Goldschmidt angeführt, vorausgegangen ist, und der da lautet: Sie glaubten bisher den Sinn des Gesetzes richtig dahin auslegen zu dürfen, daß zur Ueberwindung der Indolenz und Gleichgiltigkeit vieler Angestellter wohl ein Zwang zur Krankenversicherung überhaupt geboten sei, daß man aber dem Einzelnen die Wahl der Kaffe, bei welcher er versichert sein will, völlig frei lassen müsse dann weiter im nächstfolgenden Satz: Deshalb würden die Unterzeichneten jene Ausdehnung des Versicherungszwanges auf sämmtliche Handlungsgehilfen freudigst begrüßen, wenn nicht durch andere Bestimmungen der Novelle die freie Kassenwahl wesentlich beeinträchtigt, sowie Bestehen und Entwickelung der freien Kassen beinahe in Frage gestellt werden sollten.
Ich meine, daß man hier doch klar und deutlich ausgesprochen hat, daß man vollständig mit der Ausdehnung des Versicherungszwanges einverstanden ist und nur bedauert, daß gerade den freien Institutionen, die auf diesem Gebiete be- (U) stehen, nicht mehr Spielraum gewährt wird, vielmehr dieselben noch weiter in ihrer Lebensthätigkeit gehemmt werden sollen, gehemmt werden müssen nach den Wirkungen dieses Gesetzes.
Auch das von Herrn Abgeordneten Goldschmidt angezogene Gutachten der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft sagt, wenn ich recht verstanden habe, daß immerhin gewisse Vortheile für die Handlungsgehilfen herauskommen würden; es lehnt also ebenfalls durchaus nicht einfach und entschieden diese Ausdehnung des Versicherungszwanges ab.
Ich kann daher durchaus nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt zustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter der Anschauung Ausdruck giebt, daß durch diese Ausdehnung des Versicherungszwanges das Gefühl der Selbstständigkeit, das Gefühl, für sich selbst sorgen zu müssen, den Handlungsgehilfen geraubt würde, so meine ich, daß diese Wirkung durchaus nicht durch den an und für sich wohlthätigen Zwang, den das Gesetz ausübt, hervorgerufen wird, sondern daß vielmehr ganz andere Verhältnisse, und zwar in allererster Linie die Ausbeutungssucht der Prinzipale, jedes Selbstständigkeitsgefühl der Handlungsgehilfen zerstört haben und weiter zerstören.
Ich komme zum Schluffe, indem ich Sie bitte, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Wir bemühen uns in unserem Antrage, die sogenannten Wohlthaten des Gesetzes allen Arbeiterkategorien zukommen zu lassen.
Wir werden im weiteren Verlauf der Verhandlungen eine Reihe von Anträgen stellen, die ganz besonders den freien Hilfskaffen, überhaupt den auf diesem Gebiete bestehenden freien Institutionen der Arbeiter, größeren Spielraum gewähren, sich zu enwickeln; wir glauben, daß nur unter dieser Bedingung es möglich sein wird, das Ziel, welches sich das Gesetz gesteckt hat, zu erreichen, voll und ganz zu erreichen, indem man zunächst den Versicherungszwang ausdehnt, wie wir es vorschlagen, und indem man im weiteren den Arbeitern Gelegenheit giebt.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1861.
2923 () Selbstverwaltung zu üben, ihre freien Institutionen in jeder möglichen Weise auszuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine verehrten Herren, gestatten Sie mir zunächst zwei allgemeine Bemerkungen.
Insoweit die Anträge des Herrn Kollegen von Strombeck einen rein redaktionellen Inhalt haben, sind wir ja gern bereit ich für meine Person wenigstens —, denselben zur Annahme zu verhelfen.
Aber ich wüßte gegenüber redaktionellen Anträgen, wie sie in jeder Session, sobald wir ein neues soziales Gesetz berathen, immer nothwendiger werden, ein viel größeres Heilmittel, nämlich daß wir überhaupt keine Sozialgesetze mehr machten.
Denn, meine Herren, wir haben jetzt leider schon so viele, daß der Gedanke, daß diejenigen, die es angeht, nämlich die Millionen und abermals Millionen aus den arbeitenden Klassen, sich in diesen sie ganz besonders betreffenden Sozialgesetzen zurecht finden könnten, dieselben zu verstehen vermöchten, schon längst illusorisch ist.
Die meisten dieser Sozialgesetze müßen von Juristen und von mit Gesetzeskunde ausgestatteten Personen angewendet und verdeutlicht werden, und alle diese Verdeutlichungen helfen zum großen Theile nichts, wie z.
B. bei dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, welches von Millionen von Betheiligten gar nicht verstanden wird.
Diese zwei allgemeinen Bemerkungen möchte ich hier machen.
Daran möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung anschließen: daß es sich nicht verlohnt, eine allgemeine Diskussion über die Ausdehnung des Versicherungszwanges eingehend zu führen, meine verehrten Herren auf der Rechten, (8) weil unsere Anschauungen über die vermeintlichen Wohlthaten eines Zwanges in wirthschaftlichen Dingen ja doch niemals sich vereinigen werden.
Meine Herren, wir erkennen an, daß der Staat ohne Zwang ein Unding ist.
Weil wir die Staatsidee anerkennen, erkennen wir Militärzwang, Schulzwang, ich meine diese großen Zwangsvorrichtungen des Staats, an; wir werden aber in wirthschaftlichen Dingen nun und nimmermehr anerkennen, daß der Zwang an sich eine Wohlthat ist, sondern wir werden immer meinen, daß der Zwang ein Uebel ist, und daß der Zwang viel mehr ein Mittel ist, die freie Entwickelung zu hindern.
Damit, meine Herren, komme ich auf den Antrag Goldschmidt, dessen ich mich besonders annehmen möchte.
Meine Herren, ich will hier nur aus der konkreten Erfahrung heraus sprechen.
Die Frage der Ausdehnung des Versicherungszwanges auf Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge an der Hand der Bestimmungen des Gesetzes vom 15.
Juni 1883 durch Ortsstatut ist sofort aufgetaucht, sobald überhaupt das Gesetz vom 15.
Juni 1883 in seiner jetzigen Fassung in Kraft trat.
Meine Herren, was ich dem hohen Reichstage heute noch zu sagen habe, ist, was diese Frage anbetrifft, nur aus der Erfahrung geschöpft.
Meine Herren, da liegen die dicken Akten, die hier in Berlin über diese Angelegenheit zusammengeschrieben sind!
Wie ist denn nun diese Agitation für die Einführung des Versicherungszwanges gemacht worden
Durch eine bestimmte Anzahl von Personen, von denen ich vermuthe, daß sie hier in Berlin auf diesen Zwang hin eine freie Hilfskaffe gründen wollten und ganz andere Absichten dabei noch hatten.
Genug aber, diese wünschten die Einführung des Versicherungszwangs für Handlungsgehilfen.
Sehr bald fand das aber Widerspruch, und zwar nicht bloß bei den Prinzipalen, sondern bei einer großen Klasse angesehener und tüchtiger Handlungsgehilfen, die nach Tausenden zählen, die eine freie VerVerhandlungen des Reichstags einigung besitzen, welche gut und wohlthätig arbeitete.
Meine (0) Herren, bis auf den heutigen Tag ist für dieses gesetzgeberische Eingreifen die erste elementare Voraussetzung der Nachweis der zwingenden Nothwendigkeit noch nicht erbracht.
Dies möchte ich mir erlauben auch dem Herrn Staatssekretär des Innern entgegenzuhalten, daß nämlich entfernt nicht erwiesen ist, daß die überwältigende Mehrheit der Betheiligten gezwungen zu werden wünschte.
Nein, meine Herren, ich will mich ganz bescheiden ausdrücken: dieser Wunsch der überwältigenden Mehrheit ist nicht bewiesen, sondern die Manifestationen für und gegen, wenn man sie gegen einander abwägt, werden sich ungefähr die Waage halten.
Meine Herren, welche zwingende Veranlassung hat nun der Reichstag, der doch wohl in seiner großen Mehrheit der Meinung ist, daß wir nur Gesetze machen sollten, die nöthig sind
Jede solche Einzelbestimmung ist ja ein Zwangsgesetz für sich.
Diese Bestimmung, welche die Vorlage zu treffen vorschlägt, ist ein Gesetz, welches Hunderttausende von unseren Mitbürgern betrifft.
Sie wißen gar nicht, ob Sie die Wünsche der Mehrheit der Betheiligten damit treffen.
Fernerhin werfe ich die Frage auf: können wir mit den vorhandenen gesetzlichen Vorschriften, wie sie jetzt geltend sind, nicht auskommen
Im Gesetz vom 15.
Juni 1883 steht, daß durch Ortsstatut der Versicherungszwang der Handlungsgehilfen ausgesprochen werden kann.
Meine Herren, wenn ich auf irgend etwas Werth lege in der wirthschaftlichen Gesetzgebung, so ist das die individuelle Behandlung der Verhältnisse, wie sie liegen.
Keiner wird mir im Reichstage bestreiten können, daß je nach den besonderen Verhältnißen des Ortes, nach der Art der Bevölkerung des Ortes, nach der Menge der Bevölkerung, nach ihrem Stand die Frage sehr verschieden beantwortet werden kann.
Hat der Zwang, den ich für meine Person niemals für eine Wohlthat halte, in der That eine wohlthätige Wirkung
d. h. noch einfacher: entspricht die Einführung des Zwanges den bestehenden (0) konkreten Verhältnißen und den Anschauungen der Mehrheit derer, die überhaupt berufen sind, über die Sache ein Urtheil zu haben
Wenn Gesetz wird, was die Regierungsvorlage beabsichtigt, daß alle Handlungsgehilfen überall im deutschen Reiche der Versicherung unterliegen- (Zuruf links) Ja, Sie sagen: das muß so sein.
Ich sage: da hört alle Freiheit im deutschen Reiche auf, wenn alle Gesetze nach einer Schablone im deutschen Reiche gemacht werden.
Meine Herren, wenn mir auch zehnmal zugerufen wird, so stört mich das gar nicht, sondern veranlaßt mich, nur noch einmal zu betonen, daß es unser unumstößlicher Glaubensgrundsatz ist, daß wir es nicht für richtig und wohlthätig halten, wenn in der Sozialgesetzgebung alles nach einer Schablone gemacht wird.
Das ist nach meinem Dafürhalten überhaupt ein großer und schwerer Fehler, der in unserer Sozialgesetzgebung hervortritt, daß er der individuellen lokalen Gestaltung der Verhältnisse keine Berücksichtigung angedeihenläßt.
Und, meine Herren, wenn nach Jahren ich von dieser Stelle nicht mehr sprechen kann darauf können Sie sich verlaßen, daß dann über diese generelle Schablone ein anderes Urtheil ausgesprochen werden wird, als die meisten von Ihnen jetzt aussprechen; dann wird die Frage erst zur Prüfung kommen.
Also, meine Herren, ich meine, ein zureichender Grund, einer großen Klaffe unserer Mitbürger das Recht ihrer freien Selbstbestimmung in Bezug auf die Versicherung gegen Krankheit zu nehmen, liegt gar nicht vor.
In der wirthschaftlichen Gesetzgebung erkenne ich überhaupt die Nothwendigkeit der Uniformität nicht an.
Wenn man die Motive zu diesem Gesetz genau ansieht, so wird man finden, daß der durchschlagende Grund eigentlich derjenige der Herbeiführung sogenannter „Symmetrie ''des Alter- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes und des Kranken413 2924 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
M kassengesetzes ist.
Meine Herren, wir werden im Laufe der Jahre, wenn uns die praktische Erfahrung noch reichlicher zufließt und diese Erfahrung wird uns immer reichlicher werden wir werden, meine ich, allen Grund haben, uns von der Anpassung und Adaptirung anderer Sozialgesetze mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherung so sehr wie möglich loszulösen.
Ich kann nur aus Gründen praktischer Erfahrung dringend bitten und davorwarnen, daß wir aus der „Symmetrie ''einen bewegenden Grund nicht hernehmen.
Nein, meine Herren, ein zureichender Grund, unter absoluten Zwang zu stellen, was jetzt eine Befugniß der Selbstverwaltungskörperschaften ist, liegt unseres Erachtens nicht vor, es ist keine Veranlassung, die Prüfung auszuschließen, ob nach konkreter, eingehender Würdigung der Verhältnisse es einer bestimmten Klasse von Bürgern wohlthätig ist, durch Zwang angehalten zu werden, was im Wege der Freiwilligkeit nicht erreicht werden kann.
Diese Frage, die recht eigentlich eine lokale Frage ist, jetzt in ein schablonisirtes allgemeines Gesetz zu bringen, das ist vom Standpunkte der Gesetzgebungspolitik nicht wohlgethan.
Meine Herren, ich rathe dringend davon ab, hier eine Aenderung des bestehenden Zustandes, nämlich des Gesetzes vom 15.
Juni 1883, vorzunehmen, weil mein Standpunkt der ist: ich ändere ein bestehendes Gesetz nun, da werden Sie mir wie schon früher zurufen, ich sei ein Konservativer; das schadet aber nichts nur dann, wenn ich die dringende Nothwendigkeit dafür finde.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern gesagt, die Herren könnten ja doch in ihren freien Kassenveranstaltungen nach wie vor noch sich bethätigen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär darauf erwidern: wenn diese Novelle Gesetz wird, was sind denn dann die freien Kassen noch
Sukkursalen und Zuschußkassen zu den Zwangskassen!
(Sehr richtig!
links.)
Denn was haben sie sonst noch für eine Existenz
Ich kann (H) sie nicht anders bezeichnen.
Wenn das der Fall ist, will man die Leute zwingen und ihnen außerdem noch sehr gütig erlauben, daß ihnen in den anderen Kassen, was sie in den Zwangskassen nicht finden, ergänzt wird!
Ja, meine Herren, da liegt überhaupt der Hase im Pfeffer in Bezug auf unsere Krankenkassengesetzgebung!
Wie viel Leute giebt es denn, denen die Versicherung nur in einer Zwangskaffe genügt
Meine Herren, ich bemühe mich, in Bezug auf Thatsachen und thatsächliche Verhältnisse im Reichstag überall an die objektive, thatsächliche Wahrheit so nahe als möglich heranzukommen; aus Vorsicht bleibe ich eher unter dem Umfang der objektiv vorliegenden Verhältnisse.
Ich sage Ihnen: von drei Versicherten sind zwei in mehreren Kaffen, weil die Zwangskrankenkaffen das nicht leisten können, was der Versicherte im Falle der Erkrankung braucht.
Also, meine Herren, ich sehe absolut keinen Grund ein, hier mit einer einschneidenden Maßregel vorzugehen und die Schablone weiter auszubilden, von der wir im Deutschen Reiche schon mehr als zu viel haben!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich trete dem Herrn Vorredner durchaus in dem Wunsche bei, die Freiheit nicht weiter zu beschränken, als nöthig ist; aber ich meine, auf dem Gebiete der Sozialversicherung hätten alle diejenigen, die vor langen Jahren das datirt allerdings Jahrzehnte zurück die Versuche gemacht haben, im Wege der Freiwilligkeit das zu erreichen, was nothwendig ist, die Erfahrung gemacht, daß die Nachlässigkeit, die Trägheit der großen Menge verhindert, im Wege der Freiwilligkeit zur nothwendigen Sozialversicherung zu gelangen.
(Zuruf links.)
Aber wir haben schließlich den großen Schritt gethan, den (0) Zwang für die Mehrzahl der Klaffen auszusprechen, die gegen Lohn beschäftigt sind.
Es handelt sich jetzt nur um die Ausdehnung, bis wohin man gehen soll; also hier ist nicht die paffende Gelegenheit gegeben, derartige allgemeine, prinzipielle Fragen zum Ausdruck zu bringen, wie es der Herr Vorredner gethan hat, sondern es handelt sich hier nur um eine verhältnißmäßig kleine Frage, so groß sie an und für sich auch für diejenigen ist, die davon betroffen werden.
Meine Herren, hier handelt es sich in erster Linie um die Frage, ob die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge in den Zwang einzubeziehen sind.
Das ist die brennende Frage, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben; und da kann ich den Herren sagen, daß weder ich noch meine Freunde schon endgiltig unser Urtheil abgeschloffen haben, wie wir der Frage uns gegenüberstellen werden.
Es ist in der Kommission leider nicht in genügender Weise zum Ausdruck gekommen, in welchem Umfange bisher von den Bestimmungen des § 2, von der fakultativen Versicherung, Gebrauch gemacht worden ist.
Wenn die verbündeten Regierungen vielleicht in der Lage wären, uns darüber Aufklärung zu geben, daß wirklich in erheblichem Maße von der fakultativen Versicherung durch die Kommunen da, wo es nothwendig ist, bereits Gebrauch gemacht ist, dann würde ich den Herren, die heute gegen die Anschließung der Handlungsgehilfen eifern, zustimmen können.
Ich fürchte aber, das Gegentheil ist der Fall; ich fürchte, daß auch hier genau das eingetreten ist, was bei der Sozialversicherung im allgemeinen früher eingetreten ist: da, wo nicht ein gewisser Zwang herrscht, geschieht im großen und ganzen überhaupt nichts; und dann stehen wir vor der Frage und das ist das, womit wir uns jetzt zu beschäftigen haben —: ist für die Mehrzahl der Handlungsgehilfen eine Krankenversicherung nothwendig
Und da sage ich: ja, sie ist für gie große Mehrzahl der Handlungsgehilfen nothwendig!
Es ist eine große Zahl der Handlungsgehilfen, die leider in ihren Ein- (v) künften sich sehr wenig unterscheiden von der besser gestellten Arbeiterschaft und von sehr vielen, die jetzt schon in die obligatorische Krankenversicherung eingeschlossen sind!
Daher behaupte ich, daß für weite Mengen in der Gehilfenschaft und Lehrlingsschaft der Handlungßbefliffenen allerdings ein dringendes Bedürfniß zur Versicherung vorliegt.
Meine Herren, es haben sich auf diesem Gebiete gerade in den letzten Zeiten ungemeine Wandlungen vollzogen; früher war auf diesem Gebiet das patriarchalische System, wo der Handlungsgehilfe und der -Lehrling im Hause anwesend war, in viel höherem Maße in Uebung, als wie es heute der Fall ist; namentlich in größeren Städten pflegt dieses Verhältniß vollständig durchbrochen zu sein; und wo dieses Verhältniß durchbrochen war, wo der Handlungsgehilfe in Kleingeschäften lediglich gegen Gehalt beschäftigt wird, in gar keinem Zusammenhang mit den Prinzipalen mehr steht, da, behaupte ich, liegt für ihn genau dieselbe Nothwendigkeit vor, daß er sichergestellt wird im Falle der Erkrankung, als für den gewerblichen Arbeiter.
Diese Frage ist zu meinem lebhaften Bedauern in der Kommission nicht in der gründlichen Weise erörtert worden, wie es nothwendig wäre.
Wenn man zur Entscheidung kommen soll, fällt die Beantwortung der Frage so aus, wie ich fürchte, daß nur in verschwindendem Maße bisher Gebrauch gemacht worden ist von der fakultativen Möglichkeit, daß die Kommune durch Ortsstatut die Versicherung anordnet und dann glaube ich zu dem Schluffe zu kommen, daß die obligatorische Versicherung nothwendig ist.
Die Herren von der Regierung werden wohl die Güte haben, eine Antwort auf meine Frage zu geben.
Ich glaube, daß für eine Reihe meiner Freunde die Entscheidung davon abhängen wird, wie diese Frage beantwortet werden wird.
Was die verschiedenen Amendirungen betrifft, so meine ich, daß zu den Anträgen von Strombeck seine Ziffer 1 schon erledigt ist durch das Nachgesetz zum 83 er Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2925 (.
4.)
Versicherungsgesetz, das im Jahre 1885 gegeben ist.
Ich stimme ihm zu, daß es äußerst wünschenswerth ist, die hier zutreffenden Stellen aus dem 1885 er Gesetz rekapitulirt zu sehen.
Nur werden voraussichtlich an anderen Stellen Aenderungen nothwendig sein, die ich im Augenblick nicht übersehen kann.
An und für sich stimme ich der Tendenz zu, daß es nützlich ist, daß wir an dieser einen Stelle alles zusammenfassen und nicht an zwei Stellen die Verpflichtung zur Versicherung in der Gesetzgebung vergraben, die alsdann für einen Laien schwer zu finden sind.
Was sodann die Ausdehnung, die der Abgeordnete von Strombeck wünscht, betrifft und die ungemein große Spezialisirung, die er eintreten läßt, so bin ich in der That nicht in der Lage, die Konsequenzen im Augenblick zu übersehen.
Ich glaube, daß eine Entscheidung nicht in der heutigen Sitzung, sondern endgiltig erst zwischen der zweiten und dritten Lesung stattfinden können wird.
Insbesondere ist es von der höchsten Wichtigkeit, ob wir gewillt sein werden, nicht, wie es die Vorlage will, lediglich die Binnendampfschifffahrt einzubeziehen, sondern die Binnenschifffahrt überhaupt.
Wenn die Binnenschifffahrt überhaupt mit einbegriffen ist, werden wir auf große Schwierigkeiten stoßen, inwieweit die Versicherung geregelt werden kann.
Alle diese Dinge können wir unmöglich übersehen, und ich behalte mir eine Entscheidung nach der Richtung hin vor, daß sich eine Gelegenheit zwischen der zweiten und dritten Lesung finden wird.
Was dann den Antrag der Abgeordneten ör.
Giese und Wichmann betrifft, so bin ich auch nicht in der Lage, in dem Moment alle Konsequenzen zu übersehen.
Ich glaube, daß er eine Omission in der Kommission in paffender Weise ausfüllt, und glaube ich, in dieser Lesung dafür stimmen zu können.
Was den Antrag des Herrn vr.
Hirsch betrifft, die bei Gerichtsvollziehern, Anwälten, Notaren Beschäftigten nicht in die Versicherung einzubeziehen, so meine ich, daß wir diese (8) Frage sofort erledigen können.
Wenn nämlich in Bezug auf die Handlungsgehilfen die Zugehörigkeit ausgesprochen wird, bin ich sogar der Meinung, daß für diese Art Angestellter der Versicherungszwang erst recht nothwendig ist, und würde auch sonst, wenn ich mich eventuell gegen die obligatorische Versicherung der Handlungsgehilfen aussprechen wollte, mich, glaube ich, nicht dafür aussprechen können, daß diese Kategorie von Beamten aus dem obligatorischen Versicherungszwang im § 1 gestrichen würden.
Was sodann schließlich die Anträge der Herren Auer und Genoffen betrifft, ja, meine Herren, das ist ein Zukunftsgemälde.
Die Herren werden sich selbst sagen, daß das im Augenblick kaum zu erfüllen sein wird.
Dies ist eine vollständige Umgestaltung der ärztlichen Praxis für über drei Viertel des gesummten Volkes.
Dann müßten Sie die Aerzte sofort als Staatsdiener anstellen, die das Geschäft der Krankenpflege übernehmen.
Denn was bleibt schließlich übrig, wenn alle diejenigen versichert sein sollen, die gegen Lohn oder Gehalt beschäftigt sind, mit ihren sämmtlichen Familienangehörigen
Ich glaube, nicht ein Viertel, nicht ein Achtel der Menschen bleibt übrig, die nicht versichert wären; und dann ist die Konsequenz: Sie müssen die Herren Aerzte anstellen als Staatsbeamte, die die Verpflegung dieser Menschen gegen Krankheit übernehmen.
Also für die weite Ausdehnung des Versicherungszwanges, wie die Herren wollen, kann ich, und ich kann Sie versichern, auch keiner meiner Freunde stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Frage an mich gerichtet, ob eine Angabe darüber von hier aus gemacht werden könne, in wie vielen Fällen von der im § 2 des.
Krankenversicherungsgesetzes ge- (6) gebenen Befugniß, die Krankenversicherungspflicht der Handlungsbefliffenen auf ortsstatutarischem Wege zu regeln, Gebrauch gemacht sei.
Wir sind nicht im Besitz einer Statistik, welche eine erschöpfende Auskunft über diese Frage zu geben vermöchte.
Aber ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß nur in sehr vereinzelten Fällen die Ortsbehörden dazu übergegangen sind, im Wege der ortsstatutarischen Vorschriften den Versicherungszwang für die Handlungsgehilfen einzuführen.
Mir ist bespielsweise bekannt, daß in Leipzig eine solche Vorschrift erlaffen ist, (Zuruf) auch in einzelnen anderen Städten, auch in Breslau; in Breslau aber nur in beschränktem Umfange.
Genug, ich bin außer Stande, darüber eine erschöpfende Auskunft zu geben.
Da ich einmal bei der Statistik bin, will ich auch dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt, was ich vorhin unterlassen habe, sagen, daß ich eine Antwort auf seine Frage, wie viel Altersrenten bis jetzt von Handlungsgehilfen auf Grund des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes in Anspruch genommen sind, auch nicht geben kann.
Eine solche Auskunft würde sich nur geben lassen nach einer umfassenden Enquete bei den einzelnen Versicherungsanstalten, und ich glaube kaum, daß dazu ein Bedürfniß vorhanden ist.
Ich glaube auch nicht, mag diese Enquete ein Resultat ergeben, welches sie will, daß man dazu wird übergehen können, aus dem Ergebniß dieser Enquete einen Schluß zu ziehen auf die Bedürfnißfrage, die uns hier beschäftigt.
Diese Bedürfnißfrage muß meines Erachtens beurtheilt werden nach den allgemeinen Erscheinungen, wie sie uns über die Lebensverhältnisse der Handlungsgehilfen entgegentreten; und diese allgemeinen Erscheinungen in Verbindung mit den sehr lebhaften Anträgen aus den Kreisen der Handlungsgehilfen haben bei mir wenigstens den Eindruck hervorgerufen, daß doch ein Bedürfniß vorliegt, einen Krankenversicherungszwang auch für (D) die Handlungsgehilfen einzuführen.
Ich verkenne gar nicht den Nutzen, welchen freie Vereinigungen jetzt für die Fürsorge in Krankheitsfällen leisten.
Aber, wie auch der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, diese freien Vereinigungen versagen da ihren Dienst, wo sie nicht existiren, und sie versagen da ihren Dienst, wo auch an dem Orte ihrer Wirksamkeit Handlungsgehilfen vorhanden sind, welche ihnen nicht beitreten.
Der Herr Abgeordnete Eberty hat gemeint, daß die freien Vereinigungen neben dem Z 1, wie er durch die Novelle vorgesehen ist, nicht existiren könnten.
Ich bestreite das positiv und ich bestreite es namentlich dann, wenn die Angabe des Herrn Abgeordneten Goldschmidt richtig ist, daß diese freien Vereinigungen jetzt schon viel mehr leisten, als durch das Gesetz künftig an Fürsorge für den erkrankten Handlungsgehilfen gefordert wird.
Leisten sie mehr, so können sie diese Leistungen auch weiter prästiren, daran hindert sie niemand; leisten sie weniger, dann allerdings können sie nicht als den Zwangskaffen des Gesetzes gleichwerthig erachtet werden, und dann würden sie allerdings ihre Leistungen erhöhen müssen bis auf dasjenige Maß, welches das Gesetz von ihnen fordert.
Aber eine Einschränkung ihrer Wirksamkeit werden sie nimmer zu erfahren haben.
Im Gegentheil, die Einführung des Versicherungszwanges wird, davon bin ich überzeugt, einen neuen Anlaß dazu geben, diesen freien Vereinigungen Elemente zuzuführen, die dann innerhalb des Rahmens dieser freien Vereinigungen ih.
er Versicherungspflicht genügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich will an dieser Stelle nicht auf den grundsätzlichen und weittragenden 413 2926 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
() Streit über den ß 75 eingehen.
Das aber muß ich, nachdem das Verhältniß der freien Kaffen zu der Frage der Ausdehnung des Versicherungszwanges von fast allen Rednern hier erörtert worden ist, doch sagen, daß der Herr Staatssekretär wohl Fühlung hat mit gewissen Richtungen in der Bevölkerung, sicherlich aber nicht mit denen, welche die Mitgliedschaft der freien Kaffen bilden.
Wenn er auch nur im geringsten wüßte, wie diese nach Hunderttausenden zählenden Personen über die Wirkung der Novelle, wie sie jetzt vorliegt, auf die freien Kaffen denken, so würde er nicht sagen können: die freien Kaffen werden ja nur gefördert durch das, was das Gesetz bietet.
Nein, wenn es nicht gelingt, in dieser Hinsicht Verbesserungen einzuführen, dann werden die freien Kaffen, wie es schon ausgesprochen wurde, entschieden auf den Aussterbeetat gesetzt.
Das ist ja eigentlich auch schon in den Regierungsmotiven für die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Kaufleute und auf die Schreiber angenommen worden.
Dort hat man sich auf den Paragraphen des Jnvaliditätsgesetzes gestützt, wonach die anzurechnenden Löhne und demnächst die Unterstützungsbezüge durch die Zwangskrankenversicherung erhöht werden.
Man hat also vorausgesetzt, daß der Versicherungszwang auf Grund der Novelle nothwendig zur Zwangskaffe führt.
Denn, wie alle die Herren wissen, tritt jene Vergünstigung leider und ungerechterweise nur für diejenigen ein, welche Zwangskaffen angehören, nicht aber schon auf Grund des Versicherungszwanges.
Auch der Herr Referent hat jenen Grund wiederholt, obgleich in seinem eigenen Berichte die Widerlegung dafür zu finden ist.
Meine Herren, ich kann nun nicht umhin, auch aus meinen Erfahrungen darzuthun, wie es sich mit dem Wunsche der jungen Kaufleute, dem Versicherungszwange zu unterliegen, verhält.
Vorher sei jedoch auch in dieser Beziehung auf die Motive selbst hingewiesen.
Die Motive sind gewiß nicht schüchtern gewesen in der Anführung von Gründen, (L) welche für die Vorlage sprechen, und trotzdem haben sie nicht verschweigen können, daß die Meinung unter den jungen Kaufleuten eine durchaus getheilte ist: es sind Stimmen dafür und es sind Stimmen dagegen laut geworden.
Wenn ich nun auch meinerseits gar nicht in Abrede stelle, daß ein Theil der jungen Kaufleute den Versicherungszwang wünscht, so begreife ich nur nicht, warum diese Herren sich nicht an die richtige Adresse gewendet haben, nämlich an die Vorstände und Vertretungen der Gemeinden und der weiteren Kommunalverbände, welche doch laut bestehendem Gesetz seit 1884 die Befugniß haben, diesen Wunsch für den Bezirk, in dem die Zwangsfreunde sich aufhalten, zu erfüllen.
Es ist nicht geschehen, und darin liegt offenbar etwas tendenziöses.
Ich bin überzeugt, der hohe Reichstag wird doch nicht von der Ansicht ausgehen, daß, wenn in der That für die kaufmännischen Angestellten in einer Gemeinde oder in einem Kommunalverbande die dringende Nothwendigkeit des Versicherungszwanges besteht, die Vertretung dieser Kommunen nicht dazu die hilfreiche Hand bieten werde, wozu die Ermächtigung und damit die Aufforderung im Gesetze liegt.
Wenn das also bis jetzt, wie der Herr Staatsminister erklärt, nur in geringem Umfange geschehen ist, so ist das eben der Beweis, daß in der That das Bedürfniß bis jetzt nur in sehr schwachem Maße hervorgetreten ist.
Nun hat mich aber die Antwort des Herrn Staatssekretärs auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Möller doch etwas befremdet.
Ich meine, wenn die verbündeten Regierungen sich entschließen, ein Gesetz wesentlich zu verändern, hier die Bestimmung des § 2 zu streichen und die betreffenden Bestimmungen in § 1 hinüber zu nehmen, daß es dann doch wohl erforderlich wäre, das nöthige Material zur Beurtheilung der wirklichen Verhältnisse zu sammeln.
Ich zweifle auch nicht, daß es den verbündeten Regierungen möglich gewesen wäre, durch eine Anfrage bei den deutschen Kommunen zu erfahren, in wie vielen derselben ein solches Ortsstatut besteht.
Man hat doch sonst Enqueten über (6) Enqueten gemacht, und mit Erfolg, wenn es sich um andere Dinge handelte.
Ich vermisse also mit dem Abgeordneten Möller lebhaft die erforderliche statistische Grundlage.
Ich bin aber meinerseits in der Lage, dem Herrn Staatssekretär mit etwas Material dienen zu können.
Ich habe wiederholt in zuverlässigen Arbeiten die Notiz gelesen, daß bereits einige 50 solcher Ortsstatuten bestehen, die den Versicherungszwang auf die Handlungsgehilfen ausdehnen.
Herr Kollege Möller meint, davon würde es für ihn und seine Freunde abhängen,.
ob sie den absoluten Zwang mit Rücksicht auf die Handlungsgehilfen wollen oder nicht.
Das scheint mir doch eine falsche Schlußfolgerung zu sein.
Ich will zugeben, daß selbst einige 50 oder 60 Ortsstatuten nicht ausreichen, daß möglicherweise das Bedürfniß ein größeres ist; dann wäre es aber Pflicht der Herren, dahin zu wirken, daß überall, wo sie Einfluß haben, in den Gemeinden solche Statuten erlassen werden, nicht aber einer gänzlichen Aenderung des Gesetzes zuzustimmen, die doch sicherlich sehr bedeutende Bedenken erwecken muß, vor allen Dingen die Bedenken, daß der Zwang zur Versicherung auf immer weitere Kreise ausgedehnt wird ohne Rücksicht auf das wirklich vorhandene Bedürfniß.
Ich will meinem Freund Eberty in dieser Beziehung nicht weiter folgen; er hat das klar ausgesprochen.
Es ist meines Erachtens, wenn man in dieser Beziehung konsequent sein will, nichts anderes zu thun, als den Antrag der Sozialdemokraten anzunehmen.
Ja, meine Herren, die Konsequenz der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Möller ausgesprochen hat: wenn irgendwo diese oder jene Nothlagen bestehen, so muß sofort der absolute Zwang für das ganze Reich ausgesprochen werden, die führt in der That zu dem Antrag Auer, ja, sogar über diesen Antrag hinaus; denn ich behaupte: auch die Sozialdemokraten sind in ihrem Antrag viel zu bescheiden gewesen.
(Heiterkeit.)
1 Vor allen Dingen muß ich es als eine große Inkonsequenz betrachten, daß auch die Sozialdemokraten vor der 6 g MarkSchranke Halt machen.
Ist es denn wirklich wahr, daß, wenn jemand den Tag 6 Mark verdient, er dadurch über allen Nothstand erhaben ist
Haben wir nicht gerade in unseren Tagen erlebt, daß selbst Millionäre unterstützungsbedürftig werden können
(Heiterkeit.)
Wie kann man sich also durch einen so nichtigen Unterschied in der Zwangsbahn aufhalten lassen!
Besonders wundere ich mich, daß man an dieser Schranke fest hält selbst seitens der Partei der absoluten Gleichheit, obgleich dadurch Handlungsgehilfen, Betriebsbeamte u. s. w. erster und zweiter Klaffe geschaffen werden.
Die der zweiten Klaffe sind Proletarier, die müssen sich versichern lassen, die sind dem Gesetz unterworfen.
Sowie aber jemand nur 6 Mark pro Tag erhält, dann ist er ein unabhängiger Mann, dann weist er alles das von sich und sagt: ich bin der wirklich freie Staatsbürger, ihr anderen seid dem Zwang unterworfen.
Man sollte sich dann auch nicht mit denen begnügen, die gegen Gehalt und Lohn angestellt sind; denn gerade die Herren sind es doch, die jeder Zeit predigen, der kleine Handwerker, der kleine Landwirth stehe noch viel schlechter da als die Arbeiter.
Ist das der Fall, dann müßten Sie den absoluten Versicherungszwang für alle deutschen Staatsbürger einführen.
Das ist die Konsequenz, zu der dieses Räsonnement führt, und, meine Herren, wer zu viel beweist, der beweist gar nichts.
Für die jungen Kaufleute besteht in der That ein Unterschied gegenüber vielen Arbeiterkategorien.
Erstens durch das Handelsgesetzbuch und ich bestreite, daß die Vorschrift des Handelsgesetzbuches in Wirklichkeit in dem Maße umgangen wird, wie es hier von mehreren VorReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag dm 19.
November 1891.
2927 rednern behauptet worden ist.
Gewiß ist es nicht mehr überall in Wirkung; aber für die Mehrzahl der Handlungsgehilfen gilt es noch, und es wird dadurch für die jungen Kaufleute ein erheblich besserer Rechtszustand geschaffen als für den größten Theil der Arbeiter.
Das ist das Eine.
Das Zweite liegt in den thatsächlichen Familienverhältnissen der Kaufleute gegenüber den Arbeitern; die nächste Versorgung gegen Krankheit und sonstige Nothlagen des Lebens ist und bleibt die Familie, wenn die Familie natürlich so gestellt ist »daß sie etwas leisten kann, und das ist bei einem großen Theil der jungen Kaufleute thatsächlich der Fall.
Ich bin gewiß nicht derjenige, der irgendwie Standesunterschiede macht zwischen Arbeitern und Kaufleuten; ich habe während meiner vieljährigen Thätigkeit im Gegentheil stets hervorgehoben, daß man solche Standesunterschiede nicht anerkennen könne; aber die thatsächlichen Verhältnisse sind doch in Betracht zu ziehen.
Und endlich, meine Herren, die Vereinigungen!
Mein Freund Goldschmidt hat mit Recht hervorgehoben, daß schon lange, ehe es Arbeitervereinigungen gab, unter den jungen Kaufleuten solche Verbände bestanden, die auch in wirthschaftlicher Beziehung für ihre Genossen gesorgt haben.
Die jungen Kaufleute fühlen sich wohl in denselben, und sie wünschen davon erhalten zu bleiben; sie fühlen sich eben frei, sie sind nicht der Schablone unterworfen.
Es tritt dort nicht für sie ein, was der Herr Staatssekretär als so günstig und förderlich bezeichnet, nämlich daß man nur das zu erfüllen brauche, was das Gesetz vorschreibe.
Ja, meine Herren, nicht um das Maß handelt es sich hierbei, sondern um die Art; es kommt nicht darauf an, wieviel im ganzen geleistet wird, sondern, was in einzelnen Theilen geleistet wird, hauptsächlich auf die Frage der Naturalleistung von Arzt und Arznei, worauf wir ja später zurückkommen.
Gerade die jungen Kaufleute, die großentheils Familien angehören, die gewohnt sind, sich (M an einen Arzt ihres Vertrauens zu wenden, können sich schwer in den Gedanken hineingewöhnen, daß sie mit ihrer Gesundheit, ihrem Leben einem Arzt übergeben werden sollen, dem sie kein Vertrauen schenken.
Deswegen ist es nicht etwa Prinzipienreiterei, weswegen wir in diesem Stadium noch gegen die Zwangserweiterung kämpfen, und ganz besonders meinen Herren Nachbarn von der nationalliberalen Partei möchte ich, nachdem ihr Redner erklärt hat, daß sie noch unentschieden sind »dringend ans Herz legen, sich wohl zu bedenken, ob nicht hier die Grenze des Zwanges zu stecken sei.
Es ist wohl daran zu erinnern, daß diese ganze Gesetzgebung doch ursprünglich nur für die Arbeiter im engeren Sinne geschaffen war.
Auch in dieser Hinsicht muß ich einen Augenblick noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bruhns eingehen, daß der Versicherungszwang auf die ungeheure Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter und der Dienstboten ausgedehnt werden müsse.
Ich möchte daran erinnern, meine Herren, daß bereits 1883 bei der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes ein Antrag gestellt worden war, die ländlichen Arbeiter einzubeziehen, und daß dieser Antrag nach eingehendster Debatte nur mit einer Stimme Majorität gefallen ist.
Ich meine: wenn es sich überhaupt um eine Ausdehnung des Versicherungszwanges handelt, dann stehen entschieden die ländlichen Arbeiter uns näher als die Kanfleute »dann ist das Bedürfniß für die Millionen dieser ländlichen Arbeiter, die vielfach so tiefgedrückt dastehen, ein unendlich dringenderes als für die Kaufleute.
Warum hat man von diesem Bedürfniß in der Vorlage gar keine Notiz genommen
Warum steift man sich lediglich auf die Kaufleute und ähnliche städtische Kategorien
Sicherlich geht daraus hervor, daß nicht bloß die Bedürfnißfrage hier spielt, sondern daß ganz andere Momente in Betracht kommen.
Wenn die Herren Großgrundbesitzer und vielleicht auch die Bauern einigermaßen geneigt sein würden, auf diese neue Belastung einzugehen, dann würden wir wohl den Antrag von den verbündeten Regierungen erhalten (0) haben; aber an dem Gewicht, an der Autorität dieser Kreise stößt man sich, und deshalb rührt man nicht daran, während man bei den Kaufleuten, wo in der That das Bedürfniß ein viel geringeres ist, rücksichtslos vorgeht.
Meine Herren, gestatten Sie mir endlich noch mit zwei Worten auf meinen Ergänzungsantrag denn er ist nichts weiteres einzugehen, auch den Punkt a des ß 1 zu streichen, schon prinzipiell, weil auch hierin eine Ausdehnung des absoluten Versicherungszwanges liegt, welche wir nicht gutheißen können.
Mit denselben Gründen, welche gegen die Erstreckung des Versicherungszwanges auf die Kaufleute vorgeführt sind, läßt sich in der That auch bezüglich der Schreiber bei Rechtsanwälten, Notaren u. s. w. eintreten, und mir ist aus der Praxis von einer Reihe von Rechtsanwälten theils in, theils außer dem Hause versichert worden, daß für diese Kategorien das Bedürfniß um so weniger vorhanden sei, als thatsächlich jeder anständige Anwalt, Notar rc.
während der Krankheit seinen Schreibern und sonstigen Angestellten das Gehalt weiter zahlt; es würde also durch die Ausdehnung gemäß Ziffer 2 a, nicht eine Verbesserung, sondern im Gegentheil eine Verschlechterung der Lage dieser Kategorien eintreten, und auch dies spricht entschieden dafür, daß nicht auf eine weitere Ausdehnung eingegangen wird.
Wollen Sie etwas in der Beziehung thun, so ist § 2 der richtige Ort, um solche vielleicht an einzelnen Orten vorhandenen Bedürfnisse zu befriedigen, nicht aber § 1, und ich schließe mit der dringenden Aufforderung, diese Zwangsversicherung, deren Früchte wir noch lange nicht ausgekostet haben, und die jetzt schon für viele der Betheiligten recht bitter geworden sind, nicht immer weiter auszudehnen, auf der abschüssigen Bahn nicht immer weiter zu gehen, vor allen Dingen aber nicht die Grundlagen zu verlassen, auf welchen dies Gesetz erbaut worden ist: die logische und praktische Unterscheidung zwischen solchen Verpflichtungen, die allgemein sind, und solchen, die örtlich sein sollten durch die Ermächti- (M gung zu Ortsstatuten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich jedes Eingehen auf prinzipielle Erörterung vermeide und mich auf die vorliegenden Anträge beschränke und dabei mich möglichst kurz fasse.
Was zunächst den Antrag des Kollegen von Strombeck betrifft, so möchte ich bitten, denselben anzunehmen.
Er hat ja selbst hervorgehoben, daß die Redaktion des Antrags, den er uns gegeben hat, vielleicht nicht völlig korrekt sei.
Es wird sich zwischen der ersten und dritten Lesung Gelegenheit finden, die einzelnen Gewerbe, die er aufführt, unter den allgemeinen Begriff der stehenden Gewerbebetriebe zu subsumiren und die richtige Fassung zu finden.
Die Folge wird sein, daß auch der § 16 des 1885er Gesetzes in diese uns beschäftigende Novelle wird hineinverarbeitet werden müssen, wodurch das 1885er Gesetz in Wegfall kommt.
Ich möchte also bitten, aus diesen Bedenken redaktioneller Art nicht zur Ablehnung zu kommen.
Ich meine, daß auch dieser redaktionelle Antrag keine Veranlassung geben kann, nunmehr den Ausruf zu erheben: keine soziale Gesetzgebung mehr!
Der redaktionelle Antrag, wie er hier gestellt ist, will überhaupt keine Ausdehnung der Sozialgesetzgebung; er will nur das Nebeneinanderbestehen zweier Gesetze beseitigen.
Was nun die Erweiterung betrifft, die uns die Kommissionsbeschlüsse bringen, so bin ich mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß wir die Ausdehnung des Gesetzes auf die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen vornehmen sollen.
Wir halten die Zulässigkeit z der ortsstatutarischen Regelung fürMnzureichend, es ist von ihr nur vereinzelt Gebrauch gemacht, es soll ein Versicherungszwang für die Kaufleute mit einem Einkommen bis 6 Mark pro 2928 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
M Tag für das ganze Deutsche Reich eingeführt werden.
Die Nothlage eines bedürftigen Handlungsgehilfen ist im Krankheitsfalls drückender als die Nothlage des gewöhnlichen Arbeiters.
Ihm kommt deshalb die Wohlthat der Krankenkasse viel mehr zu Gute als dem gewöhnlichen Arbeiter.
Das Bedürfniß der Krankenversicherung liegt deshalb bei kaufmännischen Lehrlingen und Gehilfen noch in höherem Maße vor als bei den gewerblichen und ländlichen Arbeitern.
Wenn geltend gemacht wird, daß aus der nur vereinzelten Einführung des Versicherungszwanges durch Ortsstatut zu folgern sei, daß das Bedürfniß für den Versicherungszwang nicht bestehe, so trifft das nicht zu.
Die kaufmännischen Lehrlinge und Gehilfen wissen, daß nicht sie es sind, die ein solches Statut zu beschließen haben, sondern die Arbeitgeber, und zwar ohne ihre Zustimmung, und dieser Grund kann viele abhalten, solche Anträge zu stellen.
Aus unsern katholischen kaufmännischen Kreisen heraus, speziell von dem Vororte des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereine, ist meinem Freunde Hitze der Wunsch ausgesprochen worden, daß der Versicherungszwang eingeführt werden möchte.
Es ist in unserer Fraktion die Ausdehnung des Versicherungszwanges sehr eingehend erwogen worden, und dabei zeigte sich als einer der Punkte, die uns Bedenken erregt haben, daß die kaufmännischen Gehilfen unter Umständen schlechter gestellt werden könnten durch den Kassenzwang, als sie auf Grund ihrer Verträge stehen, wenn ihnen nämlich in diesen die Kündigungsfrist mit 6 Wochen thatsächlich gesichert ist.
Es ist allerdings in dem Bericht oder in den Motiven gesagt, daß in der Mehrzahl der Fälle die Kündigungsfrist eine 14tägige sei.
In diesem Falle wird also der kaufmännische Gehilfe auf Grund seines Vertrages immer ungünstiger stehen, als er durch die Krankenkaffe gestellt wird.
Wenn er aber auf Grund seines Vertrages volle 6 Wochen seinen Lohn fortbeziehen könnte und die Einführung des Krankenkaffenzwanges zur Folge hätte, daß durchweg die Kündigungs (L) frist von 6 Wochen auf 14 Tage verkürzt würde, dann würde er durch den Versicherungszwang einen Nachtheil erleiden, da alsdann sein Gehalt verringert würde.
Wir haben erwogen, ob es sich ermöglichen lasse, daß auf Antrag des Handlungsgehilfen der Eintritt in die Kaffe unterbleiben kann, wenn er durch den sechswöchentlichen Lohn ebenso viel oder mehr erhält, wie ihm durch die Krankenversicherung gewährt werden kann und soll.
Aber weiter zu gehen, halten wir uns nicht für berechtigt nach den Informationen, die uns geworden sind.
Wenn immer betont wird, daß über dieses Gesetz erst dann eingehend zu sprechen sei, wenn wir an die Vorschriften über die Hilfskaffen kommen, so will ich jetzt schon vorweg bemerken, daß wir diese Anschauung nicht theilen, daß uns jedenfalls die Absicht, das Vereinswesen zu schädigen, absolut fernliegt.
Ich persönlich und ich darf versichern alle meine Freunde sind Freunde des Vereinswesens; wir wollen ihm nicht zu nahe treten, wir wollen auch, daß Gerechtigkeit walte unter den Mitgliedern dieser freien Vereine, und unsere Tendenz bei den Bestimmungen dieses Gesetzes geht dahin, die Bestimmungen für die freien Vereinskasien so zu regeln, daß die Leistungen dieser Kassen für die einzelnen Mitglieder selbst die gleichen und gerechten seien.
Das sind die Gesichtspunkte, die uns leiten, und ich glaube, daß man mit Recht geltend machen kann, daß, wenn es gelingt, die freien Kaffen so zu stellen, daß sie in ihrer Existenz nicht gefährdet werden, der Kaffenzwang für die Kaufleute eine Belebung der freien kaufmännischen Kaffen bewirken wird.
Die kaufmännischen Kaffen werden in Folge des KaffenzwangeS eine größere Zahl Mitglieder bekommen, als sie jetzt haben bei der Versicherungsfreiheit, in deren Folge sich die Kaufleute nur in geringer Zahl sich versichert haben.
Der Versicherungszwang nützt überdies auch den einzelnen Versicherten bei der Alters- und Jnvaliditätsrente, da er deren Berechnung nach dem durchschnittlichen Tagelohn ihrer Klaffe ermöglicht.
Wenn die Ansicht des Herrn Abgeordneten Eberty über (6) das Verhältniß der Zwangskaffen zu den freien Hilfskaffen auch noch nach den Beschlüssen der Kommission zutreffend wäre, dann würde die Konsequenz erfordern, daß er uns Anträge brächte, welche die freien Hilfskaffen in Zuschußkassen verwandelten.
Wir sind selbstverständlich gegen den Antrag des Herrn Dr. Hirsch auf Streichung des Z a in selbstverständlicher Folge der Ausdehnung von ß 2.
Was nun den Antrag Auer betrifft, so liegt dessen wesentliche Bedeutung darin, daß er dem Versicherungszwang auch unterwerfen will die Dienstboten.
Diese Frage wird ja vielleicht wiederkommen bei H 2, wo es sich handelt um die Einführung der statutarischen Zulässigkeit der Versicherung des Gesindes.
Wir sind Gegner der Ausdehnung des Kassenzwanges auf die Dienstboten nicht deshalb, wie der Herr Abgeordnete Hirsch uns zu imputiren scheint, weil wir als ländliche Großgrundbesitzer diese Last von uns abwenden wollten, ich erfreue mich dieser Eigenschaft nicht, wir sind es wesentlich aus Gründen wirthschaftlicher und juristischer Art.
An sich möchte ich das schwache patriarchalische Moment, was im Gesindedienstverhälmiß noch gelegen ist, nicht ganz dadurch auslöschen, daß ich das Gesinde absolut jedem anderen Gewerbtreibenden gleichstelle; aber dieser Grund ist mir von untergeordneter Bedeutung.
Die Ausdehnung dieses Gesetzes umfaßt nur Personen, die ihrer rechtlichen Stellung nach in Deutschland der reichsgesetzlichen Regelung unterliegen, das ist durch das Handelsgesetzbuch der Kaufmann und durch die Gewerbeordnung der Gewerbtreibende.
Ganz anders liegt aber das Verhältniß bei den Dienstboten.
Dieses Verhältniß ist nicht reichsgesetzlich geregelt; es besteht auch nicht die Absicht, es hier zu regeln, und ich will auch bemerken, daß alle agrarischen Fragen, welche zugleich Rechtsfragen sind, durch Reichsgesetz nicht geregelt werden sollen.
Alle diese Verhältnisse sind der Landesgesetzgebung unterstellt, und da möchte ich wünschen, daß auch die Versicherungspflicht landesgesetzlich geregelt werden möchte.
Dabei will ich anerkennen, (v) daß die Mittheilungen, die von Seiten des Bundesraths über die Landesgesetzgebung bezüglich der Krankenversorgung der Dienstboten uns im Kommissionsbericht gemacht worden sind, zu recht ernsten Bedenken Veranlassung geben.
Die Gesindeversorgung im ErkrankungSfalle ist theilweise gar nicht geregelt, ein Unterstützungsanspruch besteht in gewissen Staaten gar nicht, in anderen sehr unvollkommen, und es wäre wünschenswerth, wenn diese Verhandlungen dazu beitragen möchten, daß die Landesgesetzgebungen das Gesindeverhältniß und auch die Versicherung des Gesindes besser regeln möchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eberty hat auf die Liquidation der Alters- und Invalidenversicherung uns hingewiesen.
Ich weiß nicht, ob die Liquidation dieser Versicherung, die gegen meine Stimme ins Leben gerufen worden ist, zu befürchten ist; ich glaube aber, daß die Gründe für diese Liquidation, welche ich nicht erhoffe, nicht mitbestimmend sein können für unsere Abstimmung über die Krankenversicherung, die auf ganz anderen Grundlagen beruht wie jene, und bei der deshalb Gründe, die dort vielleicht die Mittel als unzureichend erscheinen lassen, hier nicht zutreffend sind bei einer Vermehrung der Krankenkaffenpflichtigen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Abgeordneter Dr. Giese: Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet zur Begründung meines Antrags auf Nummer 523 der Drucksachen, und ich werde mich auch streng an diese Begründung halten.
Sie wird nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Nach Absatz 2 des § 1 der Vorlage unterliegen der Versicherungspflicht Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen und -Lehr linge sowie die unter 2 a. fallenden Personen nur, wenn ihr Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2929 M sechszweidrittel Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Dieselben Rücksichten, meine Herren, welche zur Konstituirung einer Gehalts- oder Lohngrenze für die Versicherungspflichtigkeit dieser Personen gesichert haben, dieselben Rücksichten walten auch bei den Personen ob, welche in § 2, Ziffer 2 und 5, sowie in H u erwähnt sind.
Auch bei diesen Personen ist es angezeigt, ihre Versicherungspflicht von einer derartigen Gehalts- oder Lohngrenze abhängig zu machen.
Dies zu erreichen ist der Zweck meines Antrags; da sich nun dasselbe Prinzip sowohl auf Kategorien von Personen des § 1 wie des § 2 erstreckt, so empfiehlt es sich, daß Absatz 2 des § 1 überhaupt in Wegfall kommt, und daß ein besonderer § b eingesägt wird, welcher diesen Grundsatz für die betreffenden Personen der vorausgehenden Paragraphen zum Ausdruck bringt.
Besonders will ich hierbei erwähnen, daß bei dieser Sachlage auch die Betriebsbeamten zu Ziffer 5 des § 2 ebenso wie die Betriebsbeamten, welche in Absatz 2 des § 1 erwähnt sind, von demselben Grundsätze beherrscht werden.
Ich bitte das hohe Haus, den Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, in dem jetzigen Stadium der Berathung will ich mich nicht mit langen prinzipiellen Auseinandersetzungen beschäftigen, sondern wesentlich einen Punkt behandeln, auf welchen wunderbarerweise in der vorhergegangenen Verhandlung sehr wenig Gewicht gelegt worden ist.
Vorher aber noch einige Bemerkungen.
Was zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck betrifft, so ist er rein redaktioneller Natur.
Trotz alledem bin ich nicht der Meinung, daß man ihn annehmen sollte.
Man hätte eigentlich, als man die Kranken (L) Versicherung durch die Novelle neu regelte, in dieselbe aufnehmen sollen alle Bestimmungen, welche die Krankenversicherung betreffen.
Es müßte in diesem Gesetz enthalten sein das erste Ausdehnungsgesetz; es müßten vor allen Dingen aber darin vorhanden sein diejenigen Bestimmungen, welche das landwirlhschaftliche Unfallversicherungsgesetz über die Krankenversicherung enthält, und die von der allergrößten Bedeutung für die Ausübung der statutarischen Rechte, die in diesem Gesetze gegeben sind, sein müssen.
Redaktionell, meine Herren, wäre es entschieden das beste gewesen, daß man so alles zusammengefaßt hätte.
Wenn Sie aber nicht das Gesetz an die Kommission zurückverweisen wollen, und dazu haben Sie wahrscheinlich nicht die Neigung, dann wird es das beste sein, die Sache zu lassen wie sie liegt, die beiden Gesetze, die ich eben erwähnte, unberührt zu taffen und das jetzt berathene Gesetz zu betrachten lediglich als eine Verbesserung in vielen Beziehungen wird es vielleicht eine Verschlechterung des jetzt bestehenden Kcankenversicherungsgesetzes.
Die zweite Bemerkung bezieht sich auf die allgemeine Erörterung über die Ausdehnung des Gesetzes.
Die Herren Sozialdemokraten haben eine weitergehende Ausdehnung des Gesetzes beantragt, von anderer Seite wünscht man eine weniger weitgehende; am Ende kommt beides so ziemlich auf dasselbe hinaus.
Die Herren, die jetzt weniger beantragen, die Herren von der Regierung und die Herren von dieser Seite des Hauses, werden demnächst die Konsequenzen ziehen müssen, die die Herren Sozialdemokraten mit einem Sprunge erreichen wollen.
Wie schon in der Vorlage über den Rahmen hinausgegangen wird, in welchem ursprünglich die ganze Sozialgesetzgebung gehalten war, so wird man auch künftig nicht innehalten können; jeder neue Schritt wird mehr Konsequenzen nothwendig machen.
Die jetzige Ausdehnung wird mit logischer Konsequenz bald dieses, bald jenes andere nach sich ziehen, und da ist es in der That fraglich, ob es nicht ebensogut wäre, den Schritt mit einem Male zu thun.
Gerade aber, weil wir fürchten, daß jeder Schritt vor- (6) wärts, den man auf diesem Gebiete thut, weitere für alle Theile mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten unerwünschte Schritte zur Folge haben wird, gerade deswegen sind wir so bedenklich, wenn es sich um eine neue Ausdehnung handelt.
Wenn ich nun auf die Handlungsgehilfen komme, so will ich auf einen wesentlichen Punkt aufmerksam machen.
Es sind der Regierung und der Kommission Vorwürfe gemacht über die Art und Weise, in welcher der bezügliche Vorschlag begründet sei.
Nach meiner Meinung sind die Vorwürfe ungerecht.
Die Begründung der Regierung ist nämlich eine ganz andere als die, welche heute hier zu Tage tritt; ebenso hat die Kommission eine ganz andere Stellung eingenommen, als wir aus der heutigen Debatte abnehmen können.
Die Regierung hat in ihren Motiven gar nicht Werth gelegt auf die Lage der Handlungsgehilfen und deren Wünsche, sondern auf etwas ganz anderes.
Ich werde Ihnen die wenigen Worte vorlesen, welche die Motive über diesen Punkt sagen.
Die Motive sagen: Aus Kreisen der Betheiligten ist wiederholt das Verlangen ausgesprochen, die Handlungsgehilfen und Lehrlinge, welche zur Zeit auf dem im Z 2 vorgesehenen Wege der Versicherungspflicht unterworfen werden können, dem direkten gesetzlichen Versicherungszwange in demselben Umfange, wie die Betriebsbeamten, zu unterwerfen.
Bei dem Widerspruch, welchen dieses Verlangen in anderen Kreisen der Betheiligten gefunden hat, könnte es zweifelhaft erscheinen, ob demselben zu entsprechen sei, wenn nicht und nun kommt ein ganz anderer Grund.
Also ich verdenke es der Regierung gar nicht, wenn sie sich weiter keine Mühe gegeben hat, diesen Grund weiter auszuführen, der überhaupt nicht ihr Grund ist.
Die Regierung sagt: es ist zweifelhaft, ich eigne mir den Grund überhaupt nicht an.
Ganz ähnlich, (v) meine Herren, hat sich die Kommission gestellt.
Auch in der Kommission ist über diese Frage durchaus keine allgemeine Meinung erzielt worden, ob denn wirklich die Handlungsgehilfen ein besonderes Bedürfniß hätten, in die Versicherung hineingezogen zu werden.
Der Grund, aus dem schließlich die Entscheidung sowohl der Regierung, als der Kommission gefallen ist, war ein ganz anderer.
Was nun die Lage der Handlungsgehilfen betrifft, so will ich mit ganz wenigen Worten sagen, daß nach meiner Ueberzeugung für die Nothlage, welche in der That bei den Handlungsgehilfen herrscht, die Krankenversicherung ein Tropfen auf den heißen Stein sein würde.
Was hilft denn Krankenversicherung dem Handlungsgehilfen, der stellungslos ist
Er ist dann nicht einmal in der Lage, seine Versicherung fortzusetzen; er kann nicht die erhöhten Beiträge bezahlen.
Die Nothlage ist auf ganz anderem Gebiet, und es heißt, den Leuten nur ganz nutzlose Hoffnungen machen, wenn man meint, mit der Krankenversicherung der Nothlage abhelfen zu können.
Die Nothlage, meine Herren, liegt in den Handlungsgehilfen zum großen Theil selbst, liegt darin, daß sie nicht genug auf eigenen Füßen zu stehen gelernt Haben, daß viele von ihnen sich nicht genug klar machen, daß sie nur der eigenen Anstrengung ihr Fortkommen verdanken können, und gerade weil dem so ist, sind wir so bedenklich gegen jeden Schritt, der dieser großen Klaffe unserer Mitbürger zu verstehen giebt, daß sie aus eigener Kraft sich nicht helfen könne.
Also, meine Herren, für die Nothlage ist dieses Gesetz von außerordentlich geringer Bedeutung, für die Entwickelung der Handlungsgehilfen zur Selbstständigkeit, zu eigener Verantwortlichkeit ist es aber geradezu ein Schaden.
Die Handlungsgehilfen haben schon ein gutes Stück für sich gethan mit ihrer freien Vereinigung, freilich längst aber nicht genug.
Aber woher soll denn in der jetzigen Zeit ein großes Bestreben kommen, aus eigener Kraft sich durch freie Vereint2930 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
M gung zu helfen, in einer Zeit, wo immer gesagt wird, daß es gar nicht möglich sei, sich auf diese Weise zu helfen, in einer Zeit, wo durch Polizei, durch Abrathen u. s. w. jedes Hinderniß in den Weg gelegt wird
Können Sie da wohl sich wundern, wenn auf diesem Gebiete nicht mehr geschehen ist
Meine Herren, dem Antrag, den wir in kurzer Zeit einbringen werden, um den Berufsvereinen eine gewisse rechtliche Stellung zu geben, wenden sie dann die Gunst zu, die Sie heute den Zwangskaffen zugewendet wissen wollen!
Helfen Sie ihm, ins Leben zu treten!
Sie können dann überzeugt sein, daß auf dem Gebiet freier Vereinigungen viel mehr geleistet werden wird.
Ganz ähnlich liegt die Sache mit den Städten.
Wenn die Kommunen nicht in größerem Maße vazu übergegangen sind, die Handlungsgehilfen zwangsweise einzubeziehen in das Gesetz in den Fällen, in welchen vielleicht eine Nothwendigkeit dazu vorgelegen hätte, so hängt das damit zusammen, daß schon seit ziemlich langer Zeit diese Novelle in Gang gewesen ist; seit drei oder vier Jahren ist davon die Rede, daß durch sie die Handlungsgehilfen dem allgemeinen Versicherungszwange unterworfen werden werden.
Natürlich haben die Kommunen unter solchen Umständen sehr wenig Veranlassung gehabt, sich mit der Frage zu befassen, ob sie nicht auch in ihrem Bezirk den Versicherungszwang einführen sollen.
In dem Augenblick aber, wo es feststehen würde, daß nicht allgemein der Zwang eintreten wird, wird auch eine größere Thätigkeit bei den Gemeinden kommen.
Aber, meine Herren, der Hauptgrund der Regierung in den Motiven für die Aufnahme der Handlungsgehilfen ist in der Debatte vollständig verschwunden, nämlich der, daß im Alters- und Jnvaliditätsgesetz Bestimmungen vorhanden sind, die dazu führen, daß für diejenigen Personen, welche nicht der Zwangskrankenversicherung angehören, unter Umständen sehr niedrige Renten berechnet werden.
Die Bestimmungen gehen dahin, daß diejenigen Personen, welche nicht entweder (6) zu den Seeleuten oder der Landwirthschaft gehören oder einer Knappschaftskaffe zugetheilt sind, nur die Renten beziehen, berechnet nach dem ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Handarbeiter.
Ich hätte beinahe gesagt: ich habe das „Vergnügen ''gehabt, es war mir aber gerade kein Vergnügen, mich seiner Zeit um die Alters- und Invalidenversicherung viel kümmern zu müssen, bin also ziemlich über sie unterrichtet.
Bei diesen Paragraphen haben meine Freunde und ich uns keinen Augenblick darüber im Zweifel befunden, daß diese Bestimmung absolut ungerecht ist gegen eine sehr große Zahl von Versicherungspflichtigen.
Wir haben damals unsererseits Vorschläge gemacht, welche nicht bloß nach unserer, sondern auch nach Anderer Meinung geeignet gewesen wären, dieser Ungerechtigkeit abzuhelfen.
Es waren zwei Vorschläge.
Der eine ging dahin, man solle den Vorständen der freien Kaffen das Recht geben, ebenso wie den Vorständen der Knappschaftskaffe, eine Einschätzung ihrer Mitglieder nach ihrem durchschnittlichen Verdienst vorzunehmen.
Damit wäre geholfen allen denjenigen Personen, welche freien Kassen angehören, also auch den Handlungsgehilfen, welche in freien Kaffen sind.
Wir haben zweitens den Vorschlag gemacht, daß man denjenigen Personen, welche nicht in freien Kaffen sind, einfach den inviduellen Verdienst anrechnen soll.
Diese Vorschläge haben, wie gesagt, auch von anderen Seiten Unterstützung gefunden.
Nun will ich es dahin gestellt sein taffen, ob nicht noch bessere Vorschläge als diese hätten gefunden werden können.
Damals wollte man ja bekanntlich unter allen Umständen das Gesetz, mochte es sein, wie es wollte, zustandebringen, und damals ist man darüber hinweggegangen, daß man hier etwas offenbar unzweckmäßiges machte.
Aber, meine Herren, ist es denn am Platze, zur Beseitigung einer unzweckmäßigen Bestimmung, die in einem Gesetze steht, nun eine zweite unzweckmäßige Bestimmung in einem anderen Gesetze zu treffen
Wenn man jene falsche Bestimmung ich glaube wirklich mit Ihrer aller Zustimmung sagen zu können: falsche Be- (0) stimmung beseitigen will in ihrer Wirkung, nun gut, so beseitige man sie selbst.
Diese Beseitigung ist möglich, ohne daß man irgendwie in die Oekonomie des ganzen Jnvaliditätsgesetzes einzugreifen braucht.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob der früher gemachte Vorschlag der richtige wäre, es lassen sich aber sicher Wege finden, auf denen es möglich ist, hier abzuhelfen, und ich möchte den verbündeten Regierungen dringend anheimgeben, daß sie ihrerseits Schritte dazu thun, den belegten Uebelstand möglichst bald zu beseitigen.
Denn er würde zur Konsequenz haben eine sehr bald sich geltend machende außerordentlich große Unzufriedenheit.
Ferner wird durch die Bestimmung im Krankenversicherungsgesetze einer kleinen Klaffe von Personen geholfen; eine größere Klaffe von Personen bleibt noch übrig, die unter der betreffenden Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes bleibt, beispielsweise alle diejenigen Handlungsgehilfen, die nicht in Zwangskaffen eintreten.
Also, meine Herren, es bleibt immer eine größere Zahl von Personen übrig, die durch die gegenwärtige Fassung des Jnvaliditätsgesetzes geschädigt ist, als diejenige Klaffe, der wir hier helfen.
Darum rathe ich, fassen wir das Uebel an der Stelle, wo es wirklich sitzt, und rufen wir nicht noch einen zweiten Uebelstand an einer anderen Stelle hervor.
Denn einen Uebelstand für einen großen Theil derjenigen Handlungsgehilfen, die heute in freien Kaffen sind, wird dieses Gesetz, wenn es so zu Stande kommt, wie die Kommission beabsichtigt, in der That mit sich führen.
Die freien Kaffen werden künftig weniger gut gestellt sein; sie werden gehemmt sein in der Art und Weise, wie sie ihre Unterstützung gewähren; sie werden namentlich künftig verpflichtet sein, ärztliche Hilfe in natura, zu gewähren, was früher nicht der Fall war; sie werden neue Bestimmungen mancher Art auf sich nehmen müssen; kurz, sie werden schlechter gestellt sein, und ein großer Theil das möchte ich dem Herrn Staatssekretär zu bedenken geben derjenigen (v) Handlungsgehilfen, die den Wunsch gehabt haben, den Versicherungszwang auszudehnen, haben gleichzeitig den Wunsch ausgesprochen, den freien Kaffen die möglichst freie Bewegung zu geben.
Die Zahl derjenigen, deren Wünsche man durch Annahme eines solchen Gesetzes, wie es hier vorliegt, befriedigt, wird eine außerordentlich geringe sein, und den gerechten Beschwerden, die gegen die hier in Betracht kommenden Bestimmungen des Jnvaliditätsgesetzes erhoben werden, wird nicht abgeholfen oder doch durch die Aufnahme der Handelsgehilfen in die Zwangsversicherung nur für eine geringe Zahl Personen abgeholfen.
Aus diesen Gründen möchte ich bitten, in diesem Gesetz die Handlungsgehilfen bei Seite zu lassen, d. h. sie in demjenigen Stand zu lassen, in welchem sie sich befinden, es dem Ortsstatut zu überlassen, da, wo es nothwendig ist, die Zwangsversicherung für sie einzuführen.
Endlich glaube ich, daß es nicht rathsam ist, nun noch einige kleine Kategorien wie die Beamten von Rechtsanwälten u. s. w. hineinzubeziehen.
Das Bedürfniß ist für sie kein großes, und jedes solche Hineinbeziehen einzelner Klaffen führt andere Konsequenzen mit sich.
Aufgenommen sind die Beamten der Berufsgenoffenschaften; es fehlen aber z.
B. die Beamten der Wirthschaftsgenoffenschaften, und Sie mögen blicken, wohin Sie wollen, Sie werden sofort wieder neue Kreise finden, die Sie hätten aufnehmen können.
Man wird immer mehr auf den Weg kommen, welchen ich zuerst bezeichnete, zu einer Ausdehnung, die Sie wenigstens in ihrer Mehrheit nicht wollen, bloß weil Sie den logischen Zwang anerkennen müssen.
Ich bitte Sie, meine Herren: akzeptiren Sie die Anträge, die wir Ihnen gestellt haben, und weisen Sie die übrigen ab!
(Bravo!
links.)
2931 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir sind mit den Herren von der freisinnigen Partei darin einig, daß der Reichstag alle Ursache hat, den Erdrofselungsversuchen, die sowohl in der Vorlage der verbündeten Regierungen als auch in der Vorlage der Kommission gegen die freien Hilfskassen gemacht worden sind, ganz energisch entgegen zu treten, und wenn wir zu der Berathung der betreffenden Paragraphen kommen, dann werden wir durch die Begründung der Anträge, die wir zu diesen Paragraphen gestellt haben, beweisen, daß wir überzeugt sind von der Nothwendigkeit, den freien Hilfskaffen jeden Schutz zu gewähren, sie in ihrer Wirksamkeit nicht einzuschränken und sie namentlich nicht schlechter zu behandeln als die Orts- und sonstigen Krankenkaffen; also in Bezug auf die Ausführungen, welche die Herren über die Nothwendigkeit des Schutzes der freien Hilfskaffen gemacht haben, besteht zwischen ihnen und uns kein Gegensatz, und wir werden im Gegentheil bereit sein, allen Anträgen, die den Hilfskaffen zu Gute kommen und ihre Thätigkeit erweitern, sehr gern zuzustimmen.
Wir werden unsererseits beantragen, daß in Bezug auf die freien Hilfskaffen eine durchaus andere Anschauung Platz greift, als sie zu unserem großen Bedauern in den Kreisen der verbündeten Regierungen herrscht.
Aber, meine Herren, diese Stellung zu den freien Hilfskaffen, die wir, ich wiederhole es, vielleicht mehr als alle anderen Parteien, jedenfalls aber in demselben Maße wie alle anderen Parteien schützen und fördern wollen, kann uns nicht veranlassen, den prinzipiellen Standpunkt, den wir in Bezug auf den Versicherungszwang einnehmen, aufzugeben.
Wir sind der Meinung, daß die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf alle Arbeiter erforderlich ist; wir glauben, daß jeder Arbeiter in den Versicherungszwang eingezogen werden muß, und das ist der prinzipielle Gegensatz, in welchem wir uns namentlich zu den Herren der freisinni (L) gen Partei befinden.
Der Herr Kollege Eberty hat der Meinung der freisinnigen Partei in sehr drastischen Worten Ausdruck gegeben.
Er hat zwar die Nothwendigkeit es Militär- und des Schulzwanges anerkannt, hat aber in dem Moment, wo die Klaffenintereffen der Bourgeoisie in Frage kommen, in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, der Arbeiterklaffe die so nothwendige Hilfe im Falle von Erkrankung zu gewähren, vor Ausbeutung durch das Unternehmerthum zu schützen, sofort Halt gemacht und gemeint, für einen „wirthschaftlichen Zwang ''würde er nie zu haben sein.
Darin liegt, um ein Wort von ihm zu gebrauchen, eben der Hase im Pfeffer.
Das ist der prinzipielle Gegensatz, in dem wir uns befinden.
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Gesellschaft durch den Militär- und Schulzwang Verhältnisse schafft, die zu allermeist den herrschenden Klaffen zu Gute kommen, dann hat die Gesellschaft auch die Pflicht, auf wirthschaftlichem und sozialpolitischem Gebiet Einrichtungen zu schaffen, die es verhindern, daß die große Majorität der Bevölkerung ausgebeutet und geplündert wird von einer kleinen Minorität der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die angeblich wirthschaftliche Freiheit des Individuums, die Ungebundenheit der verschiedenen Berufszweige, die der Herr KoÜege Eberty in Bezug auf die Krankenversicherung fordert, findet den allerschärfsten Ausdruck in dem Programm der freisinnigen Partei, welche mit der schrankenlosen wirthschaftlichen Freiheit zugleich auch die schrankenlose Ausbeutung der Arbeiterklaffe gutheißt.
(Sehr richtig!)
So wenig ich auch geneigt bin, bei dieser Gelegenheit in eine prinzipielle Diskussion dieser Frage einzutreten, so war ich doch gezwungen, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eberty gegenüber Stellung zu nehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
Herr Abgeordneter Hirsch hat sich darüber gewundert, daß (0) die Gemeinden von dem Recht, welches ihnen in dem § 2 des bestehenden Gesetzes ertheilt ist, keinen Gebrauch gemacht haben.
Er hat ferner gefragt, weshalb denn die jungen Kaufleute sich nicht an die Gemeinden gewendet haben, um zu fordern, daß auf dem Wege des Ortsstatuts der Versicherungszwang für die Handlungsgehilfen eingeführt werde.
Der Herr Kollege Hirsch kann sich die Antwort selbst geben, wenn er sich nach den Ausführungen seines Freundes Eberty fragt, wie wohl, sagen wir z.
B., die Stadt Berlin, in welcher die wirthschaftlichen Anschauungen des Herrn Kollegen Eberty einen außerordentlich großen Einfluß haben, sich dazu stellen würde, wenn die Handlungsgehilfen kämen und die städtische Verwaltung Berlins aufforderten, ein Ortsstatut zur Einführung des Versicherungszwanges zu erlaffen.
Das Verlangen würde rund und nett abgewiesen werden, und die betreffenden Interessentenkreise sind sich dessen so sicher, daß sie wirklich nicht erst nöthig haben, diesen aussichtslosen Versuch zu machen.
Meine Herren, Sie können aus dem heutigen —sich durch nichts von der Privatindustrie unterscheidenden —Wirthschaftssystem der großen Gemeinden und diese kommen hierbei zu allermeist in Betracht mit Sicherheit den Schluß ziehen, daß diejenigen sozialen Aufgaben, deren Erfüllung in das Belieben oder die Initiative der Gemeinden gestellt sind, zwar auf dem Papier stehen, aber gewöhnlich nicht ins Leben gerufen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bourgeoisie, welche beherrscht wird von dem wirthschaftlichen Geist, dem der Herr Abgeordnete Eberty Ausdruck gegeben hat, wird sich nun und nimmer dazu bereit finden lassen, diejenige soziale Ausgestaltung, welche ihre Vertreter im Parlament ablehnen, auf dem Wege der Ortsstatute in den Gemeinden einzuführen; wir haben in Berlin erst in den letzten Tagen ein kleines Beispiel hierfür gehabt.
Wir wollten den Fortbildungsunterricht durch Ortsstatut für Berlin obligatorisch machen; wir sind damit von einigen freisinnigen Rednern zurückgewiesen worden und haben ungefähr einen kleinen Vorgeschmack davon bekommen, was uns bevorsteht, wenn wir die Ausdehnung des Krankenversicherungszwanges auf die Handlungsgehilfen durch Ortsstatut verlangen.
(Heiterkeit.)
Ich will auf die vielen Punkte, die in der Diskusssion erörtert sind, nicht eingehen; ich will mich hauptsächlich mit dem Antrage der Herren Kollegen Goldschmidt und Eberty beschäftigen und nur zunächst noch ganz kurz bemerken, daß die Ausdehnung des Krankenkaffenzwanges auch auf die ländlichen Arbeiter durchaus nothwendig ist.
Wir sind der Meinung das hat mein Freund Bruhns bereits ausgeführt —, daß die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter derartig sind, daß es dringend nothwendig erscheint, ihnen die Vortheile der Krankenversicherung zu gewähren.
Genau in derselben Weise, wie die freisinnige Partei sich weigert, aus Rücksicht auf die materiellen Klaffenintereffen der Industrie und des Handels den Versicherungszwang für die Handlungsgehilfen zu bewilligen, weigern sich die Herren von der Rechten, den ländlichen Arbeitern und den Dienstboten die Vortheile der Krankenkassen zu Theil werden zu lassen, weil ja die Landwirthschaft dadurch vielleicht etwas belastet werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden es also ich will auf dies Thema nicht weiter eingehen, weil ich mir der Aussichtslosigkeit vollkommen bewußt bin im Augenblick noch nicht erreichen, daß die ländlichen Arbeiter mit in das Krankenkaffengesetz einbezogen werden.
Ich würde mich aber sehr freuen, wenn die Situation in diesem Reichstag dieselbe wäre, wie sie Herr 414 2932 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
() Kollege Hirsch aus dem Jahre 1883 geschildert hat, nämlich daß ein Antrag auf Einbeziehung der ländlichen Arbeiter in die Krankenversicherung Aussicht auf Annahme hätte.
Meine Herren, bei der geschloffenen Phalanx, welche Konservative und Zentrum hier im Hause bilden, bin ich überzeugt, daß die große Majorität des Reichstags den ländlichen Arbeitern die Vortheile des Krankenversicherungsgesetzes versagen, und daß die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter mit großer Majorität abgelehnt werden wird.
Was nun die wirthschaftliche Lage der Handlungsgehilfen anlangt, so ist dieselbe von den Vertheidigern des freisinnigen Antrages nicht richtig dargestellt worden.
Die Herren behaupten immer, die freiwilligen Einrichtungen auf diesem Gebiete genügen; sie behaupten, es sei nicht nothwendig, für die Handlungsgehilfen den Krankenkaffenzwang einzuführen, die freiwilligen Hilfskaffen und die sonst vorhandenen Organisationen genügen allen Ansprüchen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich will nur ein paar Zahlen nennen, um Ihnen den allerdeutlichsten Beweis dafür zu geben, wie wenig zutreffend diese Behauptungen sind.
Wir haben in Deutschland nach der eingeführten Schätzung zwischen 5- und 600 000 Handlungsgehilfen (Zuruf) über 600 000 also —, während die gesammten freiwilligen Organisationen der Handlungsgehilfen höchstens zwischen 30und 40 000 Mitgliedern haben.
Wenn nun also durch diese Zahlen unwiderleglich bewiesen wird, daß die freiwilligen Organisationen der Handlungsgehilfen nicht im entferntesten genügen, und daß auch keine Neigung vorhanden ist, eine ausreichende freie Krankenversicherung einzurichten, so müssen zum Schutze der Handlungsgehilfen gesetzgeberische Maßregeln ergriffen werden, welche dieselben zwingen, sich gegen Krankheit zu versichern, um im Falle dsr Erkrankung möglichst schnell wieder erwerbsfähig zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein so hohes Maß von Indolenz und von Jndifferentismus vorhanden ist, hat die Gesammtheit die Verpflichtung, einzugreifen, und es ist mit dem Hinweis auf die freiwillige Versicherung der Aufgabe nicht genügt.
Aber die Dinge liegen nicht so, daß den Handlungsgehilfen aus dem Jndifferentismus ein Vorwurf gemacht werden kann; meine Herren, eine sehr große Anzahl, ja, ich möchte sagen, die überaus große Majorität der Handlungsgehilfen lebt in so schlechten Lohn- und Arbeitsverhältniffen, dies ist Ihnen ja bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im vorigen Jahre mitgetheilt worden, daß der preußische Herr Handelsminister hier im Hause die Versicherung gegeben hat, er werde die Abhilfe der von ihm anerkannten Uebelstände durch besondere gesetzgeberische Vorschläge in die Wege leiten.
Die wirthschaftliche Lage der Majorität der Handlungsgehilfen ist eben derartig schlecht, daß es gar nicht zu verwundern ist, wenn Indolenz und Jndifferentismus in so hohem Grade bei den Handlungsgehilfen herrschen.
Wenn die übermäßig lange Arbeitszeit, welche gerade im Handelsgewerbe auf sehr vielen Plätzen stattfindet, berücksichtigt wird, wenn man die außerordentlich schlechte Entlohnung der meisten Handlungsgehilfen berücksichtigt, wenn dazu noch bei sehr vielen Angestellten darin gebe ich den Herren nicht ganz Unrecht die durchaus mangelhafte Bildung kommt, wenn alle diese Momente berücksichtigt werden, dann wird man zu der Entscheidung kommen müssen, daß die Schuld daran, daß nicht genügend Handlungsgehilfen in den freiwilligen Krankenkaffen sich befinden, nicht allein auf Seiten der Handlungsgehilfen liegt, sondern daß die ganze wirthschaftliche Lage, in der die Handlungsgehilfen leben, die ganze Atmosphäre, in der sie sich bewegen, dazu angethan ist, jedes Gefühl der Selbstständigkeit, jedes Vorwärtsstreben, jeden Trieb, sich und ihren Berufsgenoffen durch Organisation sozialer Einrichtungen (6) zu dienen, im Keime zu ersticken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist es in sehr hohem Grade entschuldbar, wenn die freiwillige Krankenversicherung nicht in dem Maße seitens der Handlungsgehilfen benutzt wird, wie wir es alle wünschen.
Diesem Uebelstand, der unzweifelhaft vorhanden ist, entgegenzutreten, ist die Absicht des §1 dieser Vorlage; da die Versicherung in Krankheitsfällen eine der wichtigsten sozialpolitischen Aufgaben ist, welche in vollem Umfange nur durch Versicherungszwang erfüllt werden kann, haben wir gar keinen Grund, die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge von dem Versicherungszwange auszunehmen.
Die thatsächlichen Verhältnisse und die wirthschaftliche Lage der Handlungsgehilfen zwingen die Gesetzgebung, sich dieser Bevölkerungsklaffe anzunehmen.
Die Ausführungen der Herren Goldschmidt und Eberty können unseren Entschluß, die Ausdehnung des Kaffenzwanges auf die Handlungsgehilfen und Lehrlinge zu verlangen, nicht ändern; denn die Ausführungen, welche die Herren heute zur Begründung ihres Antrages gemacht haben, sind nach meiner Ueberzeugung nicht beweiskräftig und geben daher keinen Anlaß, den Handlungsgehilfen die von ihnen selbst gewünschten Vortheile des Krankenkaffengesetzes noch länger vorzuenthalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man muß sich doch auf den Standpunkt stellen, daß die Handlungsgehilfen selbst eigentlich am besten wissen, was ihnen bezüglich der Krankenversicherung dient, und was ihnen nicht dient; die Verbände der Handlungsgehilfen, welche sich mit der Erörterung der uns beschäftigenden Frage befaßt haben, wünschen fast sämmtlich die Ausdehnung des Kaffenzwanges auf die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge.
Ich habe hier eine Anzahl solcher Petitionen.
Da ist der Verband kauf- (v) männischer Vereine von Rheinland und Westfalen, die Kranken- und Begräbnißkaffe des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig, die übrigens eine eingeschriebene Hilsskaffe ist, dann die große Anzahl von Vereinigungen, von denen Herr Kollege Goldschmidt bereits gesprochen hat, die Kranken- und Sterbekaffe des Instituts für Handlungsdiener in Breslau alles Kaffen, welche zahlreiche Mitglieder haben.
Sie fordern alle die Ausdehnung des Kaffenzwanges auf die Handlungsgehilfen, allerdings immer verbunden mit dem sehr berechtigten Verlangen, daß den Handlungsgehilfen nicht verwehrt sein soll, in freie Hilfskaffen einzutreten und sich in diesen Vereinigungen zu organisiren.
Dieses Recht wird den Handlungsgehilfen durch den ß 1 der Vorlage nicht im geringsten verwehrt; der Paragraph spricht zwar den Kaffenzwang aus, aber läßt die Wahl der Kaffe frei, und die Parteien des Hauses, welche wie wir die W 4 und 75 der Kommisstonsvorlage auf das allerentschiedenste bekämpfen, welche wollen, daß die freien Hilfskaffen in denselben Rechten bleiben, die ihnen jetzt zugebilligt sind, sollten gerade durch Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Handlungsgehilfen die Organisation der freien Hilfskaffen stärken.
(Sehr richtig!)
Die Befürchtung, daß die Kommissionsvorlage schließlich angenommen wird, darf uns nicht veranlassen, uns gegen die Ausdehnung des Versicherungszwanges zu erklären und damit die Handlungsgehilfen noch länger von den Vortheilen auszuschließen, welche die Versicherung gegen Krankheit zweifellos gewährt.
Selbst wenn alle Befürchtungen in Bezug auf die freien Hilfskaffen zutreffend sind das eine steht fest: diejenigen Handlungsgehilfen, die weder einer Ortskrankenkaffe noch einer freien Hilfskaffe angehören, werden durch den Ausschluß vom Versicherungszwang, wie ihn die Herren von der freisinnigen Partei wollen, in eine ganz beReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2933 M sonders ungünstige Lage versetzt, und ich kann wirklich nicht begreifen, weshalb den Handlungsgehilfen nicht wenigstens die Vortheile einer Zwangskasse in Krankheitsfällen gesichert werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich meine, der Antrag, der von den Herren Abgeordneten Goldschmidt und Eberty gestellt ist, kann unter keinen Umständen angenommen werden, weil in der Lage der Handlungsgehilfen bei Annahme dieses Antrages sich nicht das Geringste ändert, sondern die soziale Nothlage, das wirthschaftliche Elend in diesen Kreisen in vollem Umfange bestehen bleibt.
(Sehr richtig!)
Er kann aber auch um deswegen nicht angenommen werden, weil die Handlungsgehilfen selbst, soweit sie sich mit der Frage beschäftigt und ihrer Ansicht in Petitionen an den Reichstag Ausdruck gegeben haben, mit uns der Meinung sind, daß die Ausdehnung des Kassenzwanges ans die Handlungsgehilfen durchaus nothwendig ist.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schräder gemacht hat, geben mir keinen Anlaß, namentlich bei der vorgerückten Zeit, ihm eingehend zu erwidern.
Nur eine Bemerkung möchte ich nicht unterlassen; wir hören neuerdings von den freisinnigen Herren Kollegen, so auch heute wieder von dem Herrn Abgeordneten Schräder, stets das eine Wort: gebt den Arbeitern die von uns beantragte Organisation der Berufsvereine, dann ist die soziale Noth mit einem Male aus der Welt geschafft, dann sind alle Ursachen zu Klagen beseitigt.
Nein, meine Herren, so werthvoll und so vortheilhaft die Berufsvereine für die Arbeiter sein können, und so sympathisch wir solchen Vereinigungen im Prinzip gegenüber stehen, so behaupte ich doch, daß die Versicherungsgesetzgebung z.
B. durch die Berufsvereine nicht entbehrlich wird.
Die Schäden, welche durch die vorliegende Novelle (U) beseitigt werden sollen, sind durch die Berufsvereine nicht zu heilen; die Berufsvereine werden in ihren Organisationen ganz nützlich wirken können, aber die Hoffnungen, welche von freisinniger Seite auf diese Vereine gesetzt werden, sind weit übertrieben, und die absolute Sicherstellung des Koalitionsrechts für die Arbeiter, wie wir es fordern, ist ein bei weitem wirkungsvollerer Arbeiterschutz als die Berufsvereine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nun noch nur ein Wort in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn bezüglich der Dienstbotenversicherung zu sagen.
Ich bedauere, daß die Herren vom Zentrum auf dem von Herrn Spahn vertretenen Standpunkt stehen.
Ich bin der Meinung, daß die dringendste Nothwendigkeit vorliegt, auch den Dienstboten die Vortheile des KrankenkafsengesetzeS zu Theil werden zu lassen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn hören sich ja recht hübsch an, und es wäre auch sehr schön, wenn dieselben zutreffend wären.
Leider sind dieselben aber nicht in den thatsächlichen Verhältnissen begründet.
Das patriarchalische Verhältniß, von dem der Herr Kollege gesprochen hat, ist eben durch die wirthschaftliche Entwickelung der Gesellschaft zu Grabe getragen und existirt nicht mehr; weil es aber nicht mehr eristirt, ist es auch ganz ungerechtfertigt, auf dieses nicht mehr existirende Verhältniß Hoffnungen zu bauen und Arbeiterkategorien, welche mit Recht die Vortheile der sozialpolitischen Gesetzgebung für sich fordern, auf die patriarchalische Fürsorge der Arbeitgeber zu verweisen, die doch nun einmal in Wirklichkeit nicht mehr vorhanden ist und vor allem auch nicht ausreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, dem ich schließlich auch noch ein Wort der Erwiderung sagen muß, vollkommen Recht —: eigentlich ist der einzig akzeptable Antrag der von uns gestelltes Alle Arbeiter, ohne jede Ausnahme, sind der Krankenversicherung (0) bedürftig, und es ist nothwendig, daß Allen die Vortheile der Krankenversicherung zu Theil werden.
Nun war es freilich etwas verblüffend für mich, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu hören, daß wir ihm nicht radikal genug vorgehen (Heiterkeit); er hätte diesen Fehler nur sofort verbessern und hätte einen radikaleren Antrag stellen sollen; er kann sicher sein, von unserer Seite wäre ihm kein Widerspruch entgegengesetzt worden.
Wenn uns der Kollege Dr. Hirsch vorwirft, daß wir bei dem Verdienst von 6 g Mark pro Tag Halt machen, so habe ich ihm nur zu erwidern, daß dann erst recht kein Grund vorliegt, den Antrag abzulehnen, und ich mich um so mehr wundere, daß er und seine Freunde den Antrag bekämpfen.
Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag ablehnen, so schädigt das nicht uns, sondern es beweist wieder einmal deutlich, daß die Arbeiterfreundlichkeit, welche alle Parteien im Munde führen, in demselben Augenblick ins Wasser fällt, wo wir verlangen, dieselbe in praktische Münze umzusetzen und zum kleinen Theil wenigstens zur Wahrheit zu machen.
Wir haben uns bei den Anträgen, die wir zu der zweiten Berathung stellen, selbstverständlich in dem Rahmen der Vorlage halten müssen; wir haben in dem Rahmen der Vorlage diejenigen Verbefserungsanträge gestellt, von denen wir wünschen, daß sie angenommen werden, und die es uns, wenn dieselben im Hause Annahme finden, ermöglichen, für das Gesetz zu stimmen.
Der Vorwurf, der uns seitens des Herrn Kollegen I) r. Hirsch gemacht ist, daß wir nicht radikal genug seien, trifft nicht uns, sondern er richtet sich gegen die bestehenden Gesellschaftsverhältnisse, in denen wir leben.
Wir betrachten die kleinen Verbesserungen nur als eine Wegzehrung für unsere Partei, haben aber die Pflicht stets betont, in der heutigen Gesellschaftsordnung, der (v) wir prinzipiell feindlich gegenüberstehen, und deren Vernichtung wir erstreben, Einrichtungen zu fordern, die wenigstens der äußersten Noth abzuhelfen im Stande sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grundsatz, der uns bei Stellung unserer Anträge leitet, und Herr Or.
Hirsch wird nun wohl zugestehen müssen, daß dieser Angriff gegen uns recht deplazirt gewesen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartmann: 1 Meine Herren, nur wenige Worte zu dem Antrag der Herren Goldschmidt-Eberty.
Die Regierungsvorlage schlägt Ihnen vor, den Kassenzwang auszudehnen auf die Gehilfen und Lehrlinge im Handlungsgewerbe.
Die Kommission ist dem beigetreten.
Die Herren Eberty und Goldschmidt wollen diesen Vorschlag beseitigt, gestrichen sehen.
Meine Herren, ich bitte Sie angelegentlichst, folgen Sie nicht den Herren Goldschmidt-Eberty, sondern dem Bundesrath und der Kommission.
Es ist eine Reihe von Jahren vergangen, seit ich erstmalig mich mit den Angelegenheiten der jungen Kaufleute zu befassen Ursache hatte.
Bis dahin war ich der Meinung, wie viele von uns noch heute sein werden, daß wir gar nicht nöthig hätten, uns um diese Verhältnisse zu kümmern, daß das Handelsgesetzbuch bereits diese Dinge zur Genüge und zur Zufriedenheit der Unselbstständigen im Handelsgewerbe geordnet habe.
Damals, vor etwa 6 Jahren, habe ich einer Versammlung von unselbstständigen Kaufleuten in Berlin in Berlin, meine Herren Herr Goldschmidt und Eberty!
(Zuruf) 414 2934 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
(4) vor 6 Jahren beigewohnt, und diese hat mich eines ganz anderen belehrt.
Ich kann Ihnen insbesondere, was die Krankenversicherung betrifft, bestätigen, daß von dieser großen, imponirenden Versammlung einstimmig und mit größtem Nachdruck verlangt wurde, man möge die Unselbstständigen im Handelsgewerbe unter das Krankengesetz stellen, man möge ihnen in dieser Beziehung das zu Theil werden lassen, was jedem Fabrikarbeiter gewährt sei.
Seitdem, meine Herren, habe ich diesen Anliegen große Aufmerksamkeit zugewendet; ich habe die Bewegung, welche unter den Unselbstständigen unseres Handelsstandes thatsächlich und unbestrittenerweise vorhanden ist, mit Sorgfalt beobachtet.
Es ist dies von den Betheiligten in diesem Stande nicht unbemerkt geblieben; man hat in Folge dessen mich freiwillig auf dem Laufenden erhalten.
Ich habe im Laufe der sechs Jahre aus allen Theilen Deutschlands eine Unmasse von Schriften, Eingaben, Vorstellungen, Fachzeitschriften, Statuten, Jahresberichten u. s. w. erhalten; ich bin auch in kaufmännischen Vereinen gewesen und habe gehört, wie da die Dinge angesehen werden; nicht minder habe ich jede Gelegenheit benutzt, um von Prinzipalen wie von Gehilfen Aufklärung zu erhalten.
Und, meine Herren, nach alledem lege ich hier vor Ihnen Zeugniß darüber ab, daß in der That die große Mehrheit der Unselbstständigen im Handelsgewerbe den Versicherungszwang gegen Krankheit will, und daß auch ein ansehnlicher Theil der Prinzipale damit einverstanden ist.
Das Bedürfniß ist nachgewiesen vor allen Dingen durch die Stärke, welche die Bewegung für Krankenversicherung unter den Unselbstständigen des Haudelsgewerbes genommen hat, sie ist ferner bestätigt dadurch, daß eine Stadt nach der anderen den Versicherungszwang durch Ortsstatut auf die Handlungsgehilfen ausgedehnt hat.
Fortgegangen ist man, aber langsam, überaus langsam, so langsam, daß man bei Einhaltung des nämlichen Tempos im günstigsten Falle noch Jahrzehnte gebrauchen wird, um dem Bedürfniß, das einmal (L) im Handelsstande vorhanden ist, völlig zu genügen.
In den Jahrzehnten, die bis dahin vergehen müßten, wenn man die Dinge so fortgehen ließe, würden Tausende von Existenzen verkümmern und zu Grunde gehen, weil man in Heimsuchungen durch Krankheit ohne Hilfe bleiben und in Folge dessen ganz und gar herunterkommen würde.
Unter diesem Gesichtspunkte bitte ich Sie angelegentlichst: folgen Sie der Regierungsvorlage und dem Kommissionsvorschlag, stellen Sie die Gehilfen und Lehrlinge des Handelsstandes unter das Krankenkaffengesetz!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, ich habe mich recht sehr gefreut, aus dem Munde des Herrn Vorredners zu vernehmen, daß er sehr zugänglich ist für die Meinungen, die sich in öffentlichen Versammlungen und Vereinen erheben, und auf dieselben ein großes Gewicht legt.
Ich möchte indessen aber doch davor warnen, anzunehmen, als ob man in einer derartigen Versammlung immer die absolute Wahrheit erfahren könnte, als ob man jederzeit sicher wäre, daß dasjenige, was in einer sehr erregten und begeisterten Versammlung beschloßen wird, in der That die Meinung der Mehrheit der Bevölkerung oder auch nur der Mehrheit der Berufsgenoffen ausdrückt.
Meine Herren, wenn die Methode, welche der Herr Vorredner angewendet hat, allgemein werden sollte, zu sagen: ich habe mich in den Versammlungen bewegt, habe mancherlei gelesen, was mir zugeschickt worden ist, folglich weiß ich und kann Zeugniß davon ablegen, was die wohlunterrichtete öffentliche Meinung verlangt, da würde wahrscheinlich unsere offizielle Statistik von dem Werthe, den sie einnimmt, einiges verlieren.
Diejenige Versammlung, welcher der Herr Vorredner zuerst bei- (0) gewohnt hat, gehörte einer Vereinigung an, welche inzwischen zu Grunde gegangen ist, und es würde sehr schwer werden, zum zweiten Male eine derartige Versammlung zu Stande zu bringen.
Ich lege also vorläufig Verwahrung dagegen ein, daß man auf Grund derjenigen Materialien, welche der Herr Vorredner uns angeführt hat, wirklich annehmen darf, die wirkliche Majorität der Handlungsgehilfen sei für die Ausdehnung des Versicherungszwanges.
Ich habe nicht die Ehre gehabt, der Kommission anzugehören, bin deswegen in die Materie selbst weit weniger eingeweiht, als verschiedene andere Mitglieder es sind, die ich in diesem Augenblicke lieber an diesem Platze sehen würde als gerade mich. Ich habe indessen Veranlassung genommen, mich zum Worte zu melden, um Verwahrung einzulegen gegen eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer, die so falsch ist, wie nur irgend eine Behauptung sein kann, die jemals in diesen Räumen aufgestellt ist und das will viel sagen.
(Große Heiterkeit.)
Es ist eine Behauptung, über deren Unrichtigkeit äs vsritats ich Zeugniß ablegen kann, weil sie meine Partei und damit auch mich persönlich betrifft.
Er legt uns die Annahme unter, daß wir in der Freiheit der Berufsvereine die Panacee erblickten, die allen sozialen Uebeln abhelfen solle.
Ja, meine Herren, für die Freiheit der Berufsvereine treten wir ein; dazu bekenne ich mich, dazu glaube ich autorisirt zu sein meine sämmtlichen Parteigenossen zu bekennen.
Wer aber daraus, daß wir die Freiheit der Berufsvereine fördern wollen, den Schluß ziehen wollte, daß wir darin eine Panacee erblicken, der muß unwiderruflich und unrettbar in den Trugschluß verwickelt sein, daß jeder Mensch irgend eine Panaeee gegen unvermeidliche Uebel sucht und des Glaubens lebt, sie sei aufzufinden.
Nein, meine Herren, das charakteristische Ueberzeugungszeichen unserer Partei ist dasjenige, daß wir (v) nicht wie Sie an irgend eine Panacee glauben, welche den sozialen Uebeln abhelfen, und gar mit einem Schlage abhelfen kann.
Wir sind fest überzeugt, daß, wenn wir aus der heutigen Gesellschaft irgend ein Uebel vertrieben haben, alsbald sich ein anderer Zustand als ein unerträgliches Uebel Herausstellen wird, gegen das man kämpfen muß.
Und ich sage: Gott sei Dank, daß dem so ist, Gott sei Dank, daß der Menschheit die Aussicht blüht, so lange sie auf dieser wirkt und besteht, auch einen Kampf führen zu können gegen dasjenige, was sie für Uebel hält.
Wir sind fest überzeugt davon, daß ein absolut vollkommener Zustand sich auf dieser Erde niemals verwirklichen wird.
(Zuruf rechts.)
Wir halten denjenigen für den größten Feind der bürgerlichen Gesellschaft, der ihr vorstellt, daß, wenn man nur seine Panacee befolgen wollte, mit einem Schlage sich dieser günstige allgemein giltige Zustand herbeiführen ließe.
Dasjenige, was wir wollen, ist das, daß es von einem Tage zum anderen nur ein klein wenig besser wird; wir wollen die Hand bieten zu jedem Mittel, welches es uns ermöglicht, daß wir von heute zu morgen einen einigermaßen besseren Zustand schaffen.
Aber wir wollen, bevor wir zu einem derartigen Mittel greifen, die volle Sicherheit haben, daß dasjenige Mittel, welches man uns als ein Befferungsmittel vorschlägt, nicht in der That ein Verschlechterungsmittel ist.
(Zurufe rechts.)
Ich habe nicht verstanden; ich weiß nicht, ob es etwas Artikulirtes oder Jnartikulirtes war.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
Erneute Zurufe.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2935 rA) Ich bin bei der Sache; aber der Herr, der mich unterbrach, schien nicht dabei gewesen zu sein.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Dasjenige Mittel, von dem wir allein glauben, daß es die Zustände innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft bessern kann, ist dasjenige, daß die Menschen bester werden, und wir greifen bereitwillig nach jedem Mittel, welches nach unserer natürlich Irrthümern unterworfenen Ansicht dahin führen kann, daß die Menschen sich bessern, daß sie zunehmen an Einsicht, an Energie, an Beharrlichkeit, an Wirthschaftlichkeit.
Darin allein erblicken wir die Möglichkeit, allmählich vorwärts zu kommen, und alle unsere Bestrebungen sind unter dem Gesichtspunkt aufzufasten, daß wir uns bei jedem neuen Gesetze fragen: hilft es dazu, daß die Menschen kräftiger, tüchtiger werden
Zu allen denjenigen Mitteln, welche dazu verhelfen können, daß die Menschen tüchtiger werden, greifen wir mit Begierde; wir sind sehr gern bereit, zu allem zu helfen, was die Menschen bessern kann.
Den Sozialdemokraten gegenüber haben wir darin bisher geringen Erfolg gehabt.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat uns vorgeworfen, die Unverbesterlichkeit unseres Bourgeoisstandpunktes habe sich wieder in der Kommune Berlin gezeigt, wo die Sozialdemokratie einen so vollkommenen Antrag gestellt habe, wie den, die Fortbildungsschulen obligatorisch zu machen, und der sei beseitigt worden.
Meine Herren, der Antrag ist einstweilen nicht beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Singer.
hatte damals als Stadtverordneter selber erklärt, seine Freunde würden sehr zufrieden damit sein, wenn er an einen Ausschuß verwiesen würde.
Er ist dort an einen Ausschuß verwiesen worden.
Ich hatte gedacht, der Herr Abgeordnete Singer würde als Stadtverordneter sehr zufrieden darüber (Z) sein.
Statt besten klagt er hier im Reichstag die Stadtverordnetenversammlung an.
Was bisher in der Weise geschehen, ist, daß ein vorzüglicher Kenner der Materie, einer der ersten in Deutschland, der Herr Stadtschulrath Bertram, eine erdrückende Fülle von Gründen dafür an geführt hat, aus welchen eine obligatorische Fortbildungsschule mehr Schaden als Nutzen stiften würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von allen diesen Gründen hat der Herr Stadtverordnete Singer bisher noch keinen einzigen widerlegt, er hat aber die Gelegenheit, sie noch im Ausschuß der Stadtverordnetenversammlung zu widerlegen; und wenn er sie (Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich fertig, Herr Präsident!
(Heiterkeit.
Wiederholtes Zeichen mit der Glocke.)
Herr Präsident, ich muß darauf bemerken, daß der Herr Stadtverordnete (Heiterkeit) Abgeordnete Singer (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten deshalb auch bisher nicht unterbrochen; ich möchte ihn aber jetzt darauf aufmerksam machen, ob es nicht an der Zeit wäre, jetzt diesen Gegenstand zu verkästen.
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Herr Präsident, ich hatte nur die Absicht, noch wenige Worte zu sprechen; ich darf mir aber diese wenigen Worte ersparen, indem ich an die Worte in Goethes Tasto denke: Sehr leicht gehorcht sich einem edlen Herrn, Der überzeugt, indem er uns gebietet.
(Große Heiterkeit.)
Ich laste also dasjenige fallen, was ich in dieser Beziehung (0) noch etwa hätte sagen können; ich behaupte nur, daß die obligatorische Einführung der Krankenpflege in Kreise, die füglich über dieselbe hinausgewachsen sein sollten, gerade den Erfolg haben muß, diejenige Indolenz zu fordern, von welcher der Herr Abgeordnete Singer beklagt, daß sie überhaupt cxistirt.
Der Herr Abgeordnete Singer sieht darin, daß eine so große Indolenz unter vielen Menschen verbreitet ist, den Grund der bestehenden Uebel.
Kann man ihm darin recht geben, so ist das einzige Mittel, diesen Uebeln entgegenzutreten, dasjenige, die Indolenz zu beseitigen, ist dasjenige, dem Einzelnen den Ansporn zu geben, selber zu handeln, selber die Voraussicht zu bilden, von der er verlangt, daß die Gesellschaft sie für ihn üben soll.
Wenn wir statt besten aber das Mittel ergreifen, dieser Indolenz dadurch Vorschub zu leisten, daß wir uns ihren Konsequenzen fügen, so wird die Gesellschaft in einen Zustand der Indolenz weiter hineingerathen, und der Versuch, durch die Staatsgewalt die Gesellschaft aus dieser Indolenz herauszureißen, wird zuletzt dem Versuche Münchhausens gleichen, am eigenen Zopfe sich aus dem Sumpfe herauszuziehen.
In dem Stande der Handlungsgehilfen ist so viel, so erfreulich viel geschehen, daß man die volle Ueberzeugung gewinnen kann, in diesem Stande lebt Einsicht, lebt Opfermuth, lebt wirthschaftlicher Sinn, und es kommt darauf an, denselben weiter zu pflegen.
Es existiren in unseren großen Städten Vereine von mehr als tausend Handlungsgehilfen, die für die Krankenpflege das Erfreulichste leisten.
Ich habe öfter mit den Leitern dieser Vereine gesprochen; sie haben sich verwundert gefragt: ja allerdings wir haben Tausende, aber wir könnten Zehntausende haben, warum kommen dieselben nicht zu uns, wir könnten ihnen ebenso viel leisten, wie wir den Tausenden leisten, die wir bereits haben.
Und ich meine, unser ganzes Bestreben sollte darauf gerichtet sein, diese Vereine, die sich auf dem Grunde freier Vereinsthätigkeit gebildet haben, zu (l ) stärken, damit die Segnungen, die von ihnen ausgehen können, in immer weitere Kreise dringen.
Wenn Sie aber jetzt diese Handlungsgehilfen verstricken in die Bestimmungen, die Sie hier getroffen haben, in Bestimmungen, die, wenn das Gesetz ganz und gar nach Ihren Entwürfen zu Stande kommt, zu einer Lahmlegung aller freien Vereinsthätigkeit führen, so fördern Sie gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Singer mit vollem Recht als ein Grundübel bezeichnet hat, die Indolenz der wirthschaftlichen Sorglosigkeit, und Sie helfen damit ein soziales Uebel zu verbreiten, das Sie ausrotten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über § 1 ist geschloffen, da Wortmeldungen weiter nicht vorliegen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberly.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es ist ja nicht das erste Mal, daß das geschieht, sondern heute wiederum hat ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei mir in diesem Falle, als dem Vertreter der freisinnigen Partei, die einseitige „Vertretung von Bourgeoisinteresten ''vorgeworfen.
Meine Herren, nichts ist so unrichtig, nichts so ungerecht, als dieser Partei, welcher anzugehören ich die Ehre habe, vorzuwerfen, daß sie Klasteninteresten vertreten hat.
Keine Partei ist so frei von dieser Vertretung von Klasteninteresten wie die unsrige.
Dann hat aber noch der Herr Stadtverordnete Singer (Heiterkeit links) der Herr Abgeordnete Singer geglaubt, auch noch sagen zn müssen, wir weigerten uns Vorkehrungen für die 2936 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
() Bedürfnisse der Bevölkerung zu treffen.
Dem Herrn Abgeordneten Singer wird nicht unbekannt sein er hat wahrscheinlich auf die Nothlage der arbeitenden Klaffen damit angespielt es kann ihm nicht unbekannt sein, daß die Stadtverordnetenversammlung von Berlin (Glocke des Präsidenten) in einer Stunde jetzt beschließen wird, 1- (Glocke des Präsidenten) Eine Million zur Abhilfe zu bewilligen!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe nicht die Neigung, die Verhandlungen der Berliner Stadtverordnetenversammlung hier fortzuspinnen.
Ich will nur auf die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Eberty erwidern, daß meine Worte vorher ihre volle Begründung gefunden haben in seinen Ausführungen.
Indem er sich für den „Militärzwang ''und für den „Schulzwang ''ausgesprochen, aber gegen den „wirthschaftlichen Zwang ''so entschieden Front gemacht hat, hat er mir das volle Recht gegeben, zu sagen, daß in dem Augenblicke, wo die Klaffenintereffen der Bourgeosie in Frage kommen, seine Neigung für den staatlichen Zwang ein Ende findet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, es ist mir vollständig unklar, wie das mit der Vertretung von Klaffenintereffen irgend welche Gemeinschaft hat, wenn man, was (8) ich ausgeführt habe, sagt, nämlich: daß man, insofern es sich um Zwang in wirthschaftlichen Dingen handle, sehr zweifelhaft sei, ob dieser Zwang alle Male eine Wohlthat wäre.
Ist das Vertretung von Bourgeoisintereffen
Urtheile der hohe Reichstag doch darüber selber!
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst eventuelle Abstimmungen über den ersten Antrag Goldschmidt-Eberty auf Nr.
515 der Drucksachen, demnächst über den Antrag Hirsch auf Nr.
519 aä 1 der Drucksachen, über den Antrag von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen unter 1, über den Antrag Giese-Wichmann auf Nr.
523 der Drucksachen, um den Absatz 2 des Paragraphen als § 25 so zu konstruiren, wie er nach den Wünschen der Antragsteller an Stelle des Absatzes 2 des § 1 konstruirt werden soll; dann abzustimmen, ob der Absatz 2 des Paragraphen die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
517 unter 2 vorgeschlagene Fassung annehmen soll; dann die aus den vorausgegangenen Abstimmungen getroffene Fassung gegenüberzustellen dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Auer auf Nr.
521 der Drucksachen.
Je nach dem Ergebniß dieser Abstimmung würden wir uns dann mit den Kommissionsanträgen zu befassen haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche im Falle der Annahme des 8 1 in dieser oder in einer etwas veränderten Fassung im Absatz 1 Nr.
2 die Worte „im Handelsgewerbe ''entgegen dem ebenerwähnten Antrage GoldschmidtEberty aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nach dem (0) Ergebniß dieser Abstimmung ziehe ich meinen Antrag, die Ziffer a zu streichen, zurück.
Präsident: Dann bitte ich, daß die Herren, welche im Falle der Annahme des 8 1 dem Antrage Goldschmidt-Eberty entgegen im Absatz 2 die Worte „Handlungsgehilfen und -Lehrlinge ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Goldschmidt-Eberty ist also in seinen beiden Punkten abgelehnt; der Antrag Hirsch ist zurückgezogen.
Wir kommen zu dem Antrage von Strombeck, welcher in seiner Nr.
1 dem 8 1 eine veränderte Fassung geben will.
Ich nehme an, daß Sie die Verlesung dieser Fassung nicht verlangen, sie steht auf Nr.
517 der Drucksachen.
Sie wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Absatz 1 des 8 1 im Falle der Annahme des 8 1 die vom Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
517 aä 1 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Giese und Wichmann haben auf Nr.
523 der Drucksachen vorgeschlagen: an Stelle des Absatzes 2 unseres 8 1 eine veränderte Fassung als 8 25 anzunehmen.
Die Verlesung dieses Vorschlages wird mir erlaffen; er liegt gedruckt vor Ihnen auf Nr.
523 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1 dem zweiten Absatz desselben die von den Herren Abgeordneten Or.
Giese und Wichmann vorgeschlagene Fassung als 8 25 geben wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nun steht dem unverändert gebliebenen 8 1 der Antrag Auer gegenüber, den Sie auf Nr.
521 der Drucksachen finden, und der den ganzen Paragraphen mit Ausnahme des letzten Alineas anders gefaßt haben will.
Die Verlesung wird mir auch hier erlaffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 1 in der vom Herrn Abgeordneten Auer vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die Abstimmung hat ergeben, daß der 8 1 in seinen drei Absätzen nicht verändert werden soll.
Ich frage nunmehr, ob das Haus diesen unveränderten 8 1 nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dies thun wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der 8 1 ist angenommen.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in die Berathung des 82 nicht mehr eintreten wollen.
Das Haus stimmt dem zu.
Demnach schlage ich vor, die nächste Sitzung am Freitag den 20.
November, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Krause ich will hierbei einschalten, daß der Herr Abgeordnete Krebs die heute auf ihn gefallene Wahl zum Schriftführer angenommen hat —; 2.
1 die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
November 1891.
2937 M Das Haus ist mit der Tagesordnung und Sitzungszeit einverstanden.
Ich habe nun noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung des Sklavenhandels.
Diese Wahl soll stattfinden morgen am Schluffe des Plenums, die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3.
Endlich habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten vr.
von Bar, Geyer und Goeser aus der Petitionskommission, die Herren Abgeordneten vr.
Bamberger, vr.
von Bar, vr.
Barth, Hug, Dieden, von Kehler und Wenders (V) aus der Budgetkommission, und der Herr Abgeordnete vr.
Giese aus der Rechnungskommission auszuscheiden wünschen.
Wenn hiergegen sich nicht Widerspruch erhebt, was nicht der Fall ist, so veranlasse ich die Abtheilungen 1, 3, 4, 5 und 7, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.