Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Es liegen hierzu vor die Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 271, 276, 280 und der soeben handschriftlich eingegangene Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Böttcher und Or.
Clemm (Ludwigshafen), lautend: im Z 1051 zwischen Abs.
2 und 3 folgenden Absatz einzufügen: Werden Arbeiten der in Abs.
1 gedachten Art erforderlich, bevor die Erlaubniß zur Vornahme Verhandlungen des Reichstags.
derselben eingeholt werden kann, so ist der Gewerbe- (0) treibende verpflichtet, vor Beginn dieser Arbeiten schriftlich Anzeige bei der unteren Verwaltungsbehörde zu machen, welche alsdann nachträglich zu entscheiden hat, ob die Arbeiten gemäß Abs.
1 zu gestatten waren.
Ich habe die Drucklegung dieses Antrages bereits verfügt, und wird derselbe bald vertheilt werden.
In der eröffneten Diskussion über § 1051, wozu der Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
216 der Drucksachen 8 u 3 und der soeben verlesene handschriftiiche Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Dr. Clemm (Ludwigshafen) vorliegt, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, in Z 1051 wird bestimmt: Wenn zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens ein nicht vorherzusehendes Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Festtagen eintritt, so können durch die untere Verwaltungsbehörde Ausnahmen von der Bestimmung des Z 1056 Abs.
1 für bestimmte Zeit zugelassen werden.
In diesem Paragraphen werden also die Ausnahmen vorgesehen, die in außerordentlichen Fällen eintreten.
Der Antrag Auer auf Nr.
216 sub 3 will diese Ausnahmebefugniß der unteren Verwaltungsbehörde beschränkt wissen; es wird beantragt, statt „für bestimmte Zeit ''zu setzen „für höchstens 14 Tage ''.
Meine Herren, in der Kommission ist weder ein Bedenken noch ein Bedürfniß nach dieser Richtung hin geltend gemacht worden, und ich möchte wohl glauben, daß die Kommission diesem Antrage, wenn er gestellt worden wäre, eine Folge nicht gegeben haben würde.
Zunächst liegt ein Bedürfniß wohl nicht vor; die Kommission erblickte namentlich einen wirksamen Schutz darin, daß ein genaues Verzeichniß über die gewährten Ausnahmen geführt werden muß, sodaß (0 die höhere Verwaltungsbehörde und auch der Aufsichtsbeamie jederzeit eine Kontrole dahin ausüben kann, ob die unteren Verwaltungsbehörden in zu weit gehendem Maße von der Ausnahmebefugniß Gebrauch gemacht haben.
Bedenklich ist die Bestimmung, weil in der That Fälle eintreten können, wo zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens eine mehr wie zweisonntägliche Arbeit nothwendig werden könnte.
Wie gesagt, ich bin nicht in der Lage, ein abschließendes Urtheil, wie die Kommission sich zu dem vorliegenden Antrag gestellt haben würde, zu geben.
Meine Herren, anders steht es bezüglich des Antrags Böttcher, der dahin geht, daß nicht immer und überall eine vorhergehende Erlaubniß der unteren Verwaltungsbehörden vorgesehen sein soll, sondern daß in Ausnahmefällen es genügt, wenn eine Anzeige an die untere Verwaltungsbehörde gemacht wird, die nachträglich zu entscheiden hat, ob die Arbeit berechtigt war oder nicht.
In der Kommission ist ein Antrag in dieser Richtung auch gestellt gewesen.
Die Kommission glaubte nicht, daß ein solch weitgehendes Durchbrechen der normalen Bestimmung nothwendig sei.
Sie glaubte, daß die meisten Ausnahmefälle sich unter den Gesichtspunkten der Ziffer 105c: erledigen ließen.
Andererseits befürchtete sie, daß mit einer solchen Bestimmung, wie der Antrag Böttcher sie will, doch gar zu sehr den mißbräuchlichen Sonntagsarbeiten Thür und Thor geöffnet sei.
Es wurde nicht als genügend erachtet, daß die untere Verwaltungsbehörde nachträglich entscheide, weil es dann schwer sei, wenn die Arbeit einmal geschehen sei, noch eine Strafe festzusetzen.
Ich glaube so, die Stimmung der Kommission dahin bezeichnen zu können, daß sie dem Antrag Böttcher gegenüber sich ablehnend verhalten hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: der Herr Abgeordnete Stolle.
Das Wort hat 227 1582 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
() Abgeordneter Stolle: Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir mit unserem Antrag hier im Hause gemacht haben, und nach dem Eindruck, den die ganze Verhandlung auf mich hervorgerufen, ist es mir beinahe als ein Wagniß erschienen, wenn wir jetzt noch kommen und einige Aenderungen an der Vorlage machen wollen.
Es hat sich ein so festes Kartell herausgebildet, daß man sagen kann, daß zu diesen Hunderten von Hinterthüren, welche die Vorlage jetzt schon durch die Kommissionsbeschlüsse und Kartellanträge hat, jetzt noch weitere Hunderte Hinterthüren geöffnet werden sollen, sodaß aus dem ganzen Arbeiterschutz und der Sonntagsruhe so gut wie nichts wird.
Merkwürdig ist mir nur erschienen, daß diesem Kartell die Deutschfreisinnigen jetzt beigetreten sind.
Während die Herren sonst iminer gegen die Kartellverträge gekämpft haben, haben sie sich gerade zu diesem Kartell mit vereinigt.
Die Ausnahmebestimmungen im Gesetz sind sehr, sehr weitgehende geworden; es sind für eine ganze Reihe von Kampagne- und Saisonindustrien, es sind außerdem auch für die Bäckerei, die Brauerei, die Müllerei und verschiedene andere Gewerbe Ausnahmen gestattet worden, sodaß man sich eigentlich fragt: was bleibt denn noch von der ganzen Sonntagsruhe übrig
Wenn man vielleicht in Zukunft die Arbeiter wird sprechen hören, nachdem das Gesetz zu Stande gekommen ist, so werden sie uns draußen sagen: diejenigen, die das Arbeiterschutzgesetz gemacht, haben den Sonntag zum Werktag gemacht!
Das ist wohl die Signatur der Verhandlungen hier: aus einer zu bestimmenden Sonntagsruhe wird ein Werktag werden.
Das non plus ultra der Ausnahmen wird aber in dem § 1051 erreicht.
Während in den vorherigen Paragraphen schon die nöthigen Ausnahmebestimmungen für alle die Fälle getroffen sind, wo durch unvorhergesehene Naturereignisse die Sonntagsarbeit gestattet wird, sodaß die Industrie von dem Gesetz vollständig Schutz hat, bringt man im § 1051 noch (8) andere Fälle und sagt: Ausnahmen sind gestattet, wenn ein unverhältnißmäßig großer Schaden oder ein nicht vorhergesehenes Bedürfniß die Beschäftigung am Sonntag nothwendig machen.
Nun, meine Herren, wie ist dies denn eigentlich zu definiren
und wer entscheidet darüber, ob ein unverhältnißmäßig großer Schaden bei dem betreffenden Industriellen eintritt
Diese Entscheidung wird hier der Unterbehörde überlasten.
Diese soll entscheiden, ob ein unverhältnißmäßig großer Schaden eintritt, wenn der betreffende Industrielle Sonntags nicht arbeiten lasten darf.
Meine Herren, ich möchte fragen: wer ist denn die Unterbehörde
Bei uns in Sachsen ist das in Städten der Bürgermeister oder Stadtrath, auf dem Lande hat sogar nach unserer Landgemeindeordnung der Gemeindevorstand in bestimmten Fällen eine Polizeibefugniß.
Und diesen Unterbehörden gestatten Sie also, darüber endgiltige Entscheidung zu treffen, ob den betreffenden Industriellen ein unverhältnißmäßig großer Schaden trifft!
Bei der ersten Gelegenheit, wo eine günstige Konjunktur im Geschäft eintritt, wird ein Fabrikant oder Etablistementsbesitzer zu den Unterbehörden gelaufen kommen und sagen: wenn ich nicht 2, 3, 4, 5, 6 oder 8 Sonntage hintereinander arbeiten kann, so tritt ein unverhältnißmäßig großer Schaden für mich ein; denn ich verliere die Kundschaft im Auslande; ich habe jetzt telegraphisch von New-Dork oder Baltimore eine Kommission erhalten, die innerhalb dieser Zeit fertig gestellt sein muß.
Die Unterbehörde nun ist der Herr Bürgermeister; der ist mit dem Herrn Fabrikanten verschwägert, verschwistert.
Der Bürgermeister kommt in die Stadt; er muß zunächst ein unverheiratheter Beamter sein, damit er das beste Goldfischchen der Fabrikanten heirathen kann.
Der wird nun nicht hintreten und sagen: nein, ich werde meinem betreffenden Schwager oder Vetter diesen Geschäftsvortheil nicht gönnen!
Er wird entscheiden: es tritt bei ihm ein großer Schaden ein.
wenn er jetzt nicht Sonntags arbeiten läßt.
Da sagt man (6) nun: aber es muß ein Verzeichniß geführt werden, damit der aufsichtführende Beamte ermessen kann, ob dieser Schaden ein unverhältnißmäßig großer ist.
Meine Herren, nun wird gesagt: es tritt Revision ein.
Nun, diese wird auch nichts helfen, denn der betreffende Unternehmer wird geltend machen, er kann nachweisen, daß der Schaden ein unverhältnißmäßig großer ist.
Ach, bei Leibe nicht wird der Industrielle, der Etablissementbesitzer geltend machen, daß er einen Vortheil habe; nein, er giebt an, nur im Interesse seiner Arbeiter sei es nothwendig, daß Sonntags gearbeitet wird.
Das schützen die Herren immer vor: nur für den Arbeiter wollen sie sorgen, denn der hat dann keine Arbeit, wenn sie Sonntags nicht arbeiten lassen, es steht eine lange Pause bevor, deshalb müssen die Arbeiter an 6 Sonntagen hintereinander arbeiten, damit sie dann ein Vierteljahr Pause aushalten können.
Das sind meine Bedenken erstens in dieser Beziehung.
Dann ist aber zweitens in diesem Paragraph ausgeführt und gesagt, daß, wenn die Unterbehörden Ausnahmen gestatteten, auch ein Verzeichniß darüber geführt werden muß, wie weit und warum diese Ausnahmen gestattet worden sind.
Diese Bestimmung kann meine Bedenken auch nicht heben; denn es muß und wird nun zu Bedenken führen, wie lange das ausdedehnt wird.
Da sagen Sie in diesem Paragraphen: „auf bestimmte Zeit ''.
Nun, meine Herren, die Verwaltungsbehörde soll eine Ausnahme auf bestimmte Zeit zulassen können.
Was ist nun „bestimmte Zeit ''
Ist die bestimmte Zeit 4 Wochen, ist sie 8 Wochen oder ist sie ein ganzes Jahr
Meine Herren, das soll endlich einmal fest begrenzt werden!
Wer ist nun Richter, inwieweit die bestimmte Zeit das Richtige trifft
Das ist wieder die Unterbehörde, eventuell späterhin der revidirende Beamte.
Wenn nun aber der Fabrikannt sagt: ich habe innerhalb eines Vierteljahres die und die Kommission fertig zu stellen, ich muß also Ausnahme haben auf eine bestimmte Zeit, auf ein Vierteljahr was ist nun aus der ganzen Sonntagsruhe geworden
Dann ist (U) so viel wie gar nichts übrig geblieben; und der Arbeiter wird einmal davon sprechen: wer dieses Arbeiterschutzgesetz erdacht, der hat den Sonntag zum Werktag gemacht.
Alle unsere Fabrikanten werden nach diesen Ausnahmebestimmungen Thür und Thor geöffnet finden, daß sie zu jeder Zeit das Gesetz umgehen, zu jeder Zeit den Arbeiter am Sonntag so viel wie möglich zur Arbeit anhalten können.
Nun ist das Bedenken erhoben worden und zwar, ich möchte bald sagen, zu meiner Verwunderung gestern von dem sehr verehrten Herrn Kollegen Schräder; er sagte: unsere Gesetzgebung müssen wir nur allmählich machen, wir dürfen nicht gleich mit großen Forderungen kommen, wir dürfen nicht wie in England vorgehen; in England ist die Sonntagsruhe durch die Sitte eingeführt worden, wir haben langsam uns den Fortschritten zu nähern, nur pon a peu vorwärts zu gehen.
Ja, meine Herren, wenn wir ein Arbeiterschutzgesetz schaffen wollen, da müssen doch Opfer gebracht werden; ohne ein Opfer der Herren Besitzer, ohne ein Opfer der Herren Industriellen kann niemals ein wirksamer Arbeiterschutz geschaffen werden.
Wenn die Herren nicht etwas zurücktreten wollen von ihren Vortheilen, wird nie und nimmer ein wirklicher Arbeiterschutz zu Stande kommen.
Nun sagt man, ja, in England ist die Sitte die Haupttriebfeder gewesen, daß dort es Sitte ist, eine größere Sonntagsruhe zu haben, wie bei uns.
Meine Herren, nun wird, wenn wir uns auf diesem Standpunkte weiter bewegen wollen, das der Fall sein, daß in 20 Jahren es auch noch Sitte ist, daß der Fabrikant und der Besitzer fortwährend nichts von der Sonntagsruhe wissen wollen; dann bleiben wir ewig da stehen; wenn wir aber etwas Greifbares und Brauchbares für den gesammten deutschen Aibeiterstand schaffen wollen, so, denke ich, ist es angezeigt, daß wir nicht nach der Sitte fragen, sondern nach dem, was recht und billig, was wirksam und vortheilhaft ist für das gesammte Gewerbe und den ArbeiterReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1583 M stand.
Nun sagt man uns, das geht nicht so geschwinde, es könnte sonst mehr Schaden als Nutzen bringen.
Da möchte ich doch daran erinnern, wie die ganze Vorlage, die ganze Bewegung entstanden ist.
Meine Herren, Sie sind gedrängt worden durch den Arbeiterstand selbst.
Es ist ja von Jahr zu Jahr durch die große Masse immer das Verlangen in der Oeffentlichkeit, in Versammlungen, in der Presse erhoben worden, einen wirklichen Arbeiterschutz zu schaffen.
Auch sind wir schon länger als 10 Jahre dabei, in unserem Gewerbegesetz fortwährend zu revidiren, wir sind nicht etwa neu in diesen gesetzgeberischen Arbeiten; denn schon länger als 20 Jahre sind wir dabei, an diesem Gewerbegesetz immer herum zu pfuschen, und ich denke, nach diesen langen Pfuscharbeiten ist es nöthig, daß man etwas Greifbares schafft.
Während Sie durch die Bewegung im Volke gedrängt wurden, diesen Schritt zu thun, ist auf der anderen Seite auch die Regierung dazu gedrängt worden.
Als im vorigen Jahre die deutsche Regierung die Initiative ergriff, um diese Arbeiterschutzfrage in einer internationalen Konferenz zu besprechen, da mußte sich die Reichsregierung die Erkenntniß verschaffen, daß die Sonntagsruhe in außerdeutschen Ländern, und zwar industriell sehr hoch entwickelten Ländern wie England, Amerika, die Schweiz und Oesterreich, weiter ausgebildet ist als bei uns in Deutschland.
Die Reichsregierung hat den ersten Schritt gethan, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß die wirkliche Absicht bei der Regierung vorhanden gewesen ist, etwas wirklich Brauchbares für den Arbeiter zu schaffen.
Nun aber kommt das Kartell auf einmal mit den Forderungen der Herren Industriellen, und es scheint jetzt der Regierung genehm zu sein, sich dadurch zu decken, daß die Kommission nun allerlei Hinterthüren offen macht, um ja nicht diese Herren Etablissementsbesitzer etwas zu schädigen.
Jetzt schweigt die Regierung dazu, jetzt scheint es ihr angenehm, daß hundert und hundert Thüren aufgemacht werden, um einen brauchbaren Arbeiterschutz mehr und mehr unmöglich zu machen.
(6) Wenn wir auf die Bestimmungen des Paragraphen weiter eingehen, so muß ich mit voller Bestimmtheit sagen: geben Sie diesem Paragraphen Ihre Zustimmung, wie er jetzt steht, beschränken Sie ihn nicht durch eine Bestimmung, wie wir sie vorschlagen in unserem Antrag, daß wir diese Ausnahmen auf die Zeit von etwa 14 Tagen beschränken, dann werden Sie sehen, daß in Zukunft die Ausnahmen so groß werden, daß die unteren Verwaltungsbehörden von dieser Ausnahmebestimmung so vielen Gebrauch machen werden, daß in Zukunft Hunderte und Hunderte von Arbeitern an das Haus herankommen mit Beschwerden über vorgekommene Uebertretungen, und Sie werden die Unzufriedenheit weiter und weiter in die Massen hineintragen.
Von einer brauchbaren und genügenden Sonntagsruhe ist dann keine Rede mehr, und ich glaube, es liegt im Interesse der allgemeinen Ruhe, die Sie alle wollen, diesen Ausnahmebestimmungen endlich einmal einen Riegel vorzuschieben und zu sagen: bis hierher und nicht weiter!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß nach den Bestimmungen der Vorlage die Sonnlagsarbeit die Regel und die Sonntagsruhe für den Arbeiter die Ausnahme bilden würde, so halte ich mich doch für verpflichtet, hiergegen von dieser Stelle aus auf das entschiedenste zu protestiren.
Ich sollte meinen, daß ein Blick in diese Vorlage und insbesondere in diejenigen Bestimmungen, über welche das hohe Haus sich bereits schlüssig gemacht hat, genügen dürfte, um die Ausführungen des Herrn Vorredners zu widerlegen.
Meiner Meinung nach greift von sämmtlichen Bestimmungen dieser Vorlage keine so tief in das Wirthschaftsleben der Nation ein, als diejenige Bestimmung, welche die Vorlage in Bezug auf die Sonntags- (6) ruhe vorgesehen hat; und ich bin weiterhin der Meinung, daß durch die Bestimmungen dieser Vorlage den Arbeitern ein Schutz gewährt wird, welcher erheblich über dasjenige hinausgeht, was der größte Theil der bisher im Deutschen Reich geltenden Bestimmungen gegenwärtig den Arbeitern an Sonntagsruhe sichert.
Was nun den § 1051 anlangt, so bitte ich Sie, meine Herren, sich zu vergegenwärtigen, daß nach der bisherigen Rechtslage in einer großen Anzahl von Gebieten des Reichs sogenannte „dringliche Arbeiten ''ohne weiteres erlaubt waren, und an der Hand dieser Vorschriften ist es allerdings möglich, daß zahlreiche Arbeiten an Sonn- und Festtagen ausgeführt werden konnten und damit begründet wurden, daß augenblicklich eine Ueberhäufung mit Aufträgen vorliege.
Der Abs.
1 schiebt dem einen Riegel vor, indem er nur solche Arbeiten zulassen will, welche zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens vorgenommen werden müssen, und beschränkt diese Ausnahmen weiter dahin, daß durch diese Arbeiten ein nicht vorherzusehendes Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Festtagen eingetreten sein muß.
Bei diesen Einschränkungen kann es einem Zweifel nicht unterliegen, daß eine verhältnißmäßig große Zahl von Arbeiten, welche bisher am Sonntage ungebührlicherweise vorgenommen wurden, fernerhin nicht mehr vorgenommen werden dürfen.
Die Zeit von 14 Tagen, auf welche der Antrag der Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners die Befugniß der unteren Verwaltungsbehörden zur Gestattung von Ausnahmen beschränken will, reicht nicht aus und würde zu unnöthigen Härten führen.
Gerade diejenigen Fälle, die, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen zu sollen glaube, von ihm selbst als erlaubt angesehen werden, die Unglücksfälle und dergleichen, sind solche, für welche die 14 Tage häufig zu kurz sein würden.
Ich mache in dieser Beziehung darauf aufmerksam, daß solche unvorhergesehenen (v) Fälle, also namentlich Unglücksfälle oder Naturereignisse, in denen der Betrieb eine plötzliche Unterbrechung erfahren hat, eine Berücksichtigung bereits in § 139 der Gewerbeordnung erfahren haben und dieser Z 139 auch in der Fassung, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, diesen besonderen Fällen Rechnung trägt.
Auch hier hat man sich nicht darauf beschränken zu können geglaubt, lediglich für 14 Tage Ausnahmen zu gestatten, sondern sich gesagt, daß die Zeit, für welche die Ausnahmen zu bewilligen sein werden, von den Umständen des jeweiligen Falles abhängig zu machen sei.
Wenn der Herr Vorredner darauf hinweist, daß die Zahl der Ausnahmen, welche auf Grund des § 105 k würden bewilligt werden, um deswillen eine außerordentlich große sein würde, weil die Bewilligung in die Hand der unteren Verwaltungsbehörden gelegt werden soll, so ist dem entgegenzuhalten, daß der Abs.
3 des § 105 k diejenigen Kontrolmaßregeln vorgesehen 'hat und zwar in ausgiebiger Weise —, welche erforderlich sind, um einer unverhältnißmäßigen Bewilligung und einer Bewilligung am unrechten Orte vorzubeugen.
Nach der Bestimmung dieses Absatzes hat die untere Verwaltungsbehörde über die von ihr gestatteten Ausnahmen ein Verzeichniß zu führen, in welches die Betriebsstätten, die gestatteten Arbeiten, die Zahl der in dem Betriebe beschäftigten Arbeiter und der an dem betreffenden Sonntag thätig gewesenen Arbeiter, die Dauer der Beschäftigung sowie die Gründe derselben einzutragen sind.
Durch die Kontrole, welche über die Verwaltung der unteren Behörden von den höheren Instanzen ausgeübt wird, ist von vornherein die Möglichkeit geboten, denjenigen Mißständen entgegenzutreten, die der Herr Vorredner befürchtet, um so mehr, als es keinen Augenblick zweifelhaft erscheint, daß bei dieser Kontrole auch diejenigen Beamten mitzuwirken haben, welchen nach § 1395 der Vorlage die Gewerbeaufsicht mit übertragen werden soll.
227 1584 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
64) Außerdem aber wird die Landeszentralbehörde jederzeit in der Lage sein, an der Hand derjenigen Erfahrungen, welche man auf Grund des Verzeichnisses des Abs.
3 machen wird, darauf hinzuwirken, daß die Zahl und die Fälle der Ausnahmen nicht über dasjenige Maß hinausgehen, welches nach der Absicht und dem Geiste der Vorlage zulässig erscheint.
Ich kann daher nur bitten, den Antrag Auer und Genossen abzulehnen.
Was den handschriftlichen Antrag der Herren Dr. BöttcherClemm anlangt, so stehe ich bezüglich dieses Antrages durchaus auf demjenigen Standpunkt, den in seinen einleitenden Bemerkungen der Herr Berichterstatter eingenommen hat.
Der Gedanke, welcher diesem Antrag zu Grunde liegt, ist bereits in der Kommission eingehend erörtert worden; er hat aber aus den in dem Berichte niedergelegten Gründen den Beifall der Majorität der Kommission nicht gefunden.
Man würde auch, wenn man dem Antrag stattgiebt, sowohl für den Arbeitgeber, wie für die aufsichtführende Behörde keine sehr angenehme Situation schaffen, vielmehr nur für Beide Verlegenheiten, indem man auf der einen Seite es in das Gewissen des Arbeitgebers stellt, sich darüber klar zu werden, ob die an und für sich keineswegs so leicht zu interpretirende Bestimmung des § 1051 thatsächlich zutrifft, und auf der anderen Seite die Verwaltungsbehörde in die Lage bringt, eine vielleicht im guten Glauben vorgenommene Arbeit zur Strafe ziehen zu müssen.
Außerdem scheint mir ein dringendes Bedürfniß für den Antrag Dr. BöttcherClemm aus dem Grunde nicht vorzuliegen, weil solchen Arbeiten, welche sich plötzlich erforderlich machen sollten oder unter allen Umständen vorgenommen werden müssen, durch diejenige Bestimmung der Vorlage Rechnung getragen wird, welche in § 105 o Abs.
1 Ziffer 1 getroffen worden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Böttcher.
(2) Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich will auf die allgemeinen Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Stolle vorhin über diesen Paragraphen gemacht hat, nicht weiter eingehen.
Mir scheint, daß durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars die Grundlosigkeit der etwas stark übertreibenden Weise, in welcher der Herr Abgeordnete Stolle die Wirkungen dieses Paragraphen beleuchtet hat, zur Genüge klargelegt sei.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Grillenberger ruft mir „Oho!
zu, wahrscheinlich in Bezug auf meine Bemerkung, daß es eine übertreibende Weise gewesen sei, in welcher der Herr Kollege Stolle die Wirkungen dieses Paragraphen aufgefaßt habe.
Soviel ich den Herrn Kollegen Stolle verstanden habe, hat er den Paragraphen ungefähr so dargestellt, als ob er ein Loch in dem ganzen Schutz des Arbeiters in Bezug auf die Sonntagsruhe sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur dabei bleiben, daß durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommifsars diese Auffassung meines Erachtens vollständig widerlegt ist, daß durchaus klar nachgewiesen ist, daß gegenüber dem bisher bestehenden Zustande hier eine ganz außerordentliche Einschränkung stattfindet.
Ich gebe nun allerdings zu, der Begriff des „unverhältnißmäßigen Schadens ''ist ja ein außerordentlich vager.
Es ist nicht genau zu sagen, was unter diesem Begriff zu verstehen ist.
Daß er aber jedenfalls sehr bedeutend enger gefaßt ist als der bisherige Ausdruck der „Dringlichkeit der Arbeit am Sonntag '', das unterliegt doch keinem Zweifel.
Es kommt hinzu das zweite Moment, daß die Beschäftigung von Arbeitern am Sonntag zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens auch noch „unvorhergesehen ''sein muß.
Diese beiden Einschränkungen ins Auge gefaßt, unterliegt es meines Erachtens keinem Zweifel, daß gegenüber (6) dem bisher bestehenden Zustande hier eine außerordentlich einschneidende Aenderung zu Gunsten der Sonntagsruhe des Arbeiters getroffen wird.
Will man aber diesen Paragraph überhaupt dem Gesetze einfügen, hält man eine derartige Bestimmung für nothwendig, dann muß ich sagen, kann ich mich auch jetzt nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommistars, obgleich wir diese Sache ja in der Kommission des breiteren behandelt haben, noch nicht überzeugen, daß eine Einschaltung, wie ich sie mit meinem Freunde Clemm beantragt habe, entbehrlich sei.
Der Fall ist so leicht zu konstruiren, wie nur irgend einer, daß bei einem plötzlich, ich will sagen in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag oder am Sonntag Morgen eintretenden Bedürfniß, also bei dem ganz absolut unvorhergesehenen Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern am Sonntag dem betreffenden Gewerbetreibenden es nicht möglich ist, bei der unteren Verwaltungsbehörde die Erlaubniß zur Vornahme dieser Arbeiten einzuholen, bevor nothwendigerweise diese Arbeiten begonnen werden müssen.
Für diesen Fall wollen wir die Möglichkeit durch unseren Antrag schaffen, daß der betreffende Gewerbetreibende, bevor er die Arbeiten beginnt, die Anzeige schriftlich an die untere Verwaltungsbehörde zu richten hat, aber nicht verpflichtet sein soll, den Bescheid der unteren Verwaltungsbehörde abzuwarten, sondern auf seine Gefahr die Arbeiten vornehmen lasten kann.
Daß dadurch ein Mißbrauch mit diesem Paragraphen, ein leichtsinniges Draufloswirthschaften ermöglicht würde, das muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Denn unter allen Umständen wird der Gewerbetreibende gezwungen, sich selbst zu denunziren.
Das gebe ich dem Herrn Regierungskommissar allerdings zu: angenehm ist die Situation in einem solchen Falle weder für die Gewerbetreibenden noch für die Behörde; aber ein ganz unverhältnißmäßiger Schaden würde es meines Erachtens doch sein, der Ersparung dieser Unannehmlichkeit zu Liebe den Gewerbetreibenden zu zwingen, auf den Gewinn, (v) der ihm und seinen Arbeitern aus der Beschäftigung an diesen Sonntagen hätte erwachsen können, zu verzichten.
Es ist seitens des Herrn Referenten hervorgehoben worden und der Herr Regierungskommissar hat dem zugestimmt —, daß die meisten auf diese Weise zu konstruirenden Fälle gedeckt seien durch die Nothstandsziffer des Z 105o und durch den § 105 ä betreffs derjenigen Arbeiten, welche der Natur des Gewerbes nach unternommen werden dürfen.
Ja, meine Herren, das bestreite ich ebenfalls auf das entschiedenste.
Stellen Sie sich z.
B. den Fall vor, daß eine überseeische Ordre am Sonnabend Abend eintrifft!
Zur Effektuirung dieses Auftrags ist es nothwendig, wenn die Waaren mit dem nächsten Dampfer noch fortgehen sollen, den Auftrag durch die Arbeiter am nächsten Tage ausführen zu lasten.
Das betreffende Werk, welches den Auftrag ausführen muß, liegt stundenweit von der nächsten unteren Verwaltungsbehörde entfernt, die am Sonntag Morgen auch nicht immer früh zu erreichen ist.
In diesem Falle würde der ganze Vortheil des Geschäfts, von dem vielleicht das Schicksal der Fabrik und der Arbeiter auf eine ganze Zeit abhängen kann, verloren gehen.
Ebenso ist der Fall sehr leicht denkbar und kommt häufig vor, daß ein Schiff, besten Abgang erst in 14 Tagen vielleicht erwartet wurde, aus irgend einem Grunde plötzlich abgeht.
Es kommt ein Telegramm: das Schiff geht Montag ab.
Wenn nicht alles, was darauf hingearbeitet ist, verloren gehen soll, so muß der Sonntag benutzt werden.
Das sind alles Fälle, welche weder unter den ß 105 o noch unter ß 1054 fallen.
Diese Fälle werden allein gedeckt durch den H 1051, bleiben aber ungedeckt, wenn für den Fall, daß die Behörde nicht rechtzeitig erreicht werden kann, der Arbeitgeber unter Umständen die Arbeiten nicht vornehmen lasten darf.
Einzig und allein dieser Eventualität zu begegnen, haben wir diesen unseren Antrag gestellt; und ich wiederhole nochReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1585 () mals, ich sehe auch nicht den leisesten Schatten der Möglichkeit, daß durch unseren Antrag ein Mißbrauch mit den Bestimmungen des ß 1051 in seinem ersten Absatz getrieben werden könnte.
Ich bitte Sie deshalb dringend, nehmen Sie unseren Antrag an.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmaun: 1 Meine Herren, ich bedauere, dem Herrn Vorredner sagen zu müssen, daß ich seinen Antrag so wenig empfehlen kann, als es in der Kommission geschehen ist.
Ich halte es für äußerst bedenklich, den einzelnen Gewerbetreibenden eine so weitgehende Vollmacht zu ertheilen, wie es sein Antrag will.
Herr Dr. Böttcher verweist darauf, daß auch diese Vorschrift unter den Schutz des Strafgesetzes werde gestellt werden.
Indeß, dieser Schutz ist doch ein sehr unzureichender, wenn der Gewerbetreibende in gutem Glauben gehandelt hat.
Er hat die Ueberzeugung gehabt, es sei in der That ein unverhältnißmäßiger Schaden zu gewärtigen, er hat sich geirrt, und man kann ihm nicht einmal, nach gewöhnlichem Sprachgebrauch, grobe Fahrlässigkeit nachweisen, so würden die Strafbestimmungen ihm gegenüber unwirksam sein, man würde ihn nicht bestrafen können.
Das sind die für Juristen bekannten Lehren von äoluo und eulxa im Strafrecht.
Also ich fürchte, die Bestimmung wäre ein Messer ohne Heft und ohne Klinge, und es würden damit dem Schlendrian und dem Mißbrauch Thür und Thor geöffnet werden.
Also ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Dem Antrage der Sozialdemokraten gegenüber muß ich dieselbe Haltung einnehmen.
Ich empfehle Ihnen, auch diesen abzulehnen, weil er eine unverhältnißmäßige und ungerechtfertigte Härte enthält.
Wir haben uns ja über diese 14 Tage schon in früheren Stadien des Arbeiterschutzgesetzes, (8) nämlich in den Jahren 1887 und 1888, unterhalten.
Damals wollte der Reichstag bis zu 6 Wochen gehen.
Nur die unteren Verwaltungsbehörden sollten bis zu 14 Tagen gehen, bis zu 2 Wochen, die höheren bis zu 6 Wochen.
Von dieser Differenzirung ist man abgekommen, weil in der That das Hineinbringen der höheren Verwaltungsbehörden in diesen Fällen ganz und gar zweckwidrig ist.
Was in dieser Beziehung von dem Herrn Vorredner ausgeführt ist über derartige Fälle, unterschreibe ich vollständig.
Es führt dahin, daß man die Befugnisse dieser Art nur der unteren Verwaltungsbehörde übertragen kann, derjenigen Behörde, welche den Verhältnissen und der Oertlichkeit näher steht als die höhere Verwaltungsbehörde.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat einige allgemeine Betrachtungen an diesen Paragraphen geknüpft.
Theilweise sind sie ja von dem Herrn Vorredner amRegierungstisch bereits besprochen und meiner Ansicht nach widerlegt worden; und ich folge nur ungern dem Herrn Vorredner auf dieses Gebiet.
Wenn man sich nicht hier eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, so wird jede Rede der Herren von der Sozialdemokratie, wie sie nun einmal zu sprechen pflegen und seit einer Woche sprechen, Anlaß geben zu einer Generaldebatte, welche drei Tage dauert.
Deshalb ist von unserer Seite sehr wenig gezeichnet worden auf derartige allgemeine Betrachtungen; aber ein paar Bemerkungen muß ich dem Herrn Vorredner doch entgegenhalten.
Er sagt: Sie machen jetzt die Arbeiterschutzgesetzgebung, weil Sie gedrängt werden durch die Arbeiter Arbeiter soll heißen Sozialdemokraten, in der sozialdemokratischen Presse würde es natürlich so ausgelegt werden.
Es ist die bekannte Neigung der Herren, Sozialdemokraten und Arbeiter zu identifiziren; dem widerspreche ich ja beständig und, wie ich glaube, mit vollem Rechte.
„Gedrängt durch die Arbeiter ''!
Sie thun, als ob wir erst seit ein paar Jahren mit dem Arbeiterschutz beschäftigt wären.
Herr Stolle sprach vom letzten Jahrzehnt und sagte: (6) jetzt thut die Reichsregierung den ersten Schritt.
Da erinnere ich doch Herrn Stolle daran, daß wir Arbeitsschutz in unserer Gewerbeordnung bereits seit dem Jahre 1869 haben, und das ist durchaus nicht das erste in der deutschen Gesetzgebung, da die Gewerbeordnungen der Einzelstaaten auch bereits Anfänge davon gehabt haben, die preußische Gewerbeordnung von 1845, die Gewerbeordnung für das Königreich Sachsen und dergleichen.
Das ist weiter ausgebaut worden.
Wir haben da keinen anderen Weg eingeschlagen als alle diejenigen Staaten, welche Herr Stolle uns als Muster hinstellt; wir haben nach und nach das Gebiet ausgebaut, und bereits im Jahre 1869, als von einem Drängen des Arbeiterstandes noch gar nicht die Rede sein konnte, als die Bewegung innerhalb des Arbeiterstandes, wie sie gegenwärtig vor unseren Augen steht, nicht annähernd eine solche Bedeutung angenommen hatte wie jetzt, schon da hat man sich bemüht, nicht nur regierungsseitig, sondern auch aus der Mitte dieses Hauses ich darf daran erinnern: auch aus der Mitte meiner speziellen Freunde —, das Gebiet des Arbeiterschutzes auszubauen.
Man hat das nicht gethan und man thut es heute nicht, weil wir von den Arbeitern gedrängt wurden.
Ob die Arbeiter in ihrer Mehrheit diese Dinge überhaupt wollen, das ist mir sehr fraglich.
Wenn wir die gesammten deutschen Arbeiter Mann für Mann fragen wollten und könnten: was sagt ihr zu den Bestimmungen, die hier vorgeschlagen werden
ich bezweifle und bestreite, daß die Mehrheit der deutschen Arbeiter damit einverstanden sein würde.
Es ist eine Minderheit, die das verlangt; die Mehrheit ist dagegen!
Das ist aber für uns nicht entscheidend.
Wir haben die Ueberzeugung, daß es nothwendig ist, dem Arbeiterstand diesen Schutz seiner Kraft und seiner Gesundheit, seines Familienlebens zu gewähren, auch wenn er es nicht begehrt, auch wenn er es nicht als Wohlthat anerkennt.
Unter diesem Gesichtspunkte arbeiten wir und wir empfinden, je weiter die Entwicklung Deutsch- (v) lands als Industriestaat vor sich geht, je größer naturgemäß die Schäden auf diesem Gebiete werden, um so lebhafter die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß nicht die Industrie aus einem Segen zu einem Fluch für unser Vaterland werde, daß sie uns nicht die Kraft und Gesundheit künftiger Generationen, die Lebensfähigkeit der Nation kostet.
(Zustimmung rechts.)
Unter diesem Gesichtspunkt arbeiten wir mit, nicht aber, weil wir, wie Herr Stolle sagt, von den Arbeitern gedrängt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Stolle beklagte sich von neuem über das sogenannte Kartell.
Mit vollkommenem Unrecht, Herr Stolle!
Es haben sich in dem sogenannten Kartell alle diejenigen zusammengethan, welche wollen, daß hier wirklich etwas zu Stande kommt, diejenigen, die den Gesetzentwurf so gestaltet wissen wollen, daß sie nachher in der dritten Lesung mit gutem Gewissen ein Ja aussprechen können.
Sie werden es nicht thun, meine Herren von der Sozialdemokratie.
Sie haben es in allen diesen Dingen so gehalten.
Sie haben stets in der Einzelberathung uns zu übertrumpfen gesucht; was wir gewährten, war Ihnen nicht genug, obschon Sie selbst es noch kurz vorher für genügend erklärt hatten, wie in Ihrem Arbeiterschutzgesetzentwurf, und schließlich haben Sie zu allen Gesetzen, welche wir zum Wohle des deutschen Arbeiterstandes geschaffen haben.
Nein gesagt, angeblich, weil es nicht genug war.
Wenn es nach Ihnen gegangen wäre, wäre alles nicht da, was wir in diesen Jahren zum Wohle des deutschen Arbeiterstandes geschaffen haben.
(Zuruf.)
Herrn Bebel ist das allerdings der begehrenswertste Zu1586 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
() stand; je schlechter es unseren Arbeitern geht, mit je größerem Rechte sie unzufrieden sind, desto üppiger blüht der Weizen der Herren von der Sozialdemokratie.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn wir einen gesunden zufriedenen Arbeiterstand haben, dann schwindet die Sozialdemokratie wie Märzschnee vor der Sonne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann Herr Stolle sich darüber beklagen, daß wir anderen Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie uns hier zusammengethan haben zu dem sogenannten Kartell!
Der Weg dazu ist Ihnen von unserer Seite geöffnet worden.
Als das zusammentrat, woraus alles andere herausgewachsen ist, die Subkommission zwischen der ersten und zweiten Lesung oder richtiger: zusammentreten sollte —, so wurde natürlich den Herren von der Sozialdemokratie der Eintritt in die Subkommisfion so gut eröffnet wie jedem anderen Mitglied unserer großen Kommission.
Sie haben das damals abgelehnt von Ihrem Standpunkt aus, gebe ich zu, konsequenter Weise.
Sie haben nicht umsonst in ihrem Programm stehen, daß Ihnen gegenüber alle übrigen Parteien eine einzige reaktionäre Masse sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also von Ihrem Standpunkt aus völlig mit Recht.
Wie können Sie sich bklagen, wenn die anderen Parteien dieses Wort ihrerseits auch akzeptiren und sich Ihnen gegenüber als eine einzige Masse ansehen derjenigen, die das Vaterland bewahren wollen in der Verfassung, wie es gegenwärtig ist, die Verbesserungen der Zustände herbeiführen wollen auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung
Wir ziehen nur die Konsequenz aus Ihrer eigenen Haltung; aber, wie gesagt, wir haben Ihnen den Zutritt nicht verwehrt; wir haben Ihnen den Zutritt ausdrücklich offen ge (2) lasten.
Sie haben es verschmäht.
Dann machen Sie uns anch keine Vorwürfe, daß wir, die wir nach Ihrer eigenen Auffassung „eine einzige reaktionäre Maste ''Ihnen gegenüber sind, uns dementsprechend verhalten, ohne Reaktionäre sein zu wollen, aber als ein einziges geschloffenes Ganze Ihnen gegenüber.
Herr Stolle behauptet, dieses Kartell trage nicht dazu bei, die Vorlage zu verbessern, und sagt das auch in Beziehung auf diesen Paragraphen und auf den Antrag Dr. Böttcher und Dr. Clemm.
Nun, dieser Antrag ist nicht von dem Kartell ausgegangen, ich bin der erste Sprecher aus der Mitte des Kartells ich habe ihn bekämpft und ich hoffe, die Herren, welche mit mir bisher nach dieser Richtung gearbeitet haben, von Herrn Dr. Gutfleisch an bis zu dieser Seite oder umgekehrt, es ebenso halten und dem Hause empfehlen werden, den Antrag der Herren Dr. Böttcher und Dr. Clemm abzulehnen.
Damit widerlegen wir ohne weiteres den Vorwurf, welchen Herr Stolle gegen uns erhoben hat.
Wenn Herr Stolle aber auch gegen die Kommission sagt, sie hätte die Regierungsvorlage verschlechtert, indem sie neue Hinterthüren eröffnet habe, so möchte ich misten, wie er diesen Vorwurf gegenüber gerade diesem § 1051 rechtfertigen und ausführen will.
Dieser Paragraph der Kommissionsvorlage enthält die Regierungsvorlage, wie Sie sie hier auf Seite 14 finden, mit 2 Aenderungen, welche Herr Stolle doch nur als Verbesterungen wird anerkennen müssen zunächst in Abs.
2 die Aenderung, daß eine Abschrift der polizeilichen Verfügung innerhalb der Betriebsstätte an einer den Arbeitern leicht zugänglichen Stelle anzuschlagen ist.
Das ist doch nur eine Verbesterung, gewiß auch von Ihrem Standpunkt aus.
Und der dritte Absatz betrifft das Verzeichniß behufs der Kontrole der unteren Verwaltungsbehörden.
Das ist auch von der Kommission insofern verbessert worden, als die Dauer dieser Beschäftigung mit hineingenommen ist.
Also auch bei diesem Paragraphen hatte Herr Stolle, selbst wenn er sich ganz einseitig auf seinen Standpunkt stellt, keine Ur- (0) fache, der Kommission Vorwürfe zu machen.
Herr Stolle fragt, wer ist das: „untere Verwaltungsbehörde ''
Er hat uns gesagt, wer das im Königreich Sachsen ist.
Das ist richtig, und in Preußen wird es ähnlich sein.
Ueberhaupt sind wohl die Verhältnisse in Deutschland in dieser Beziehung ziemlich gleichartig.
Er hat kein Vertrauen zu dem Herrn Gemeindevorstand und zu dem Herrn Bürgermeister, den er sich nur denkt als den Springinsfeld, der herumläuft und nach den Goldfischchen, den reichen Fabrikantentöchtern, angelt.
Nun, er kann doch schließlich auch nur Eine heirathen, und hat er diese geheirathet, dann ist die Sache erledigt.
(Große Heiterkeit.)
Daß Fehlgriffe vorkommen können bei den Unterbehörden, daran zweifle ich gar nicht, das ist unvermeidlich; aber ich weiß nicht, wie anders geholfen werden kann.
Die Unterbehörde ist am Platz, sie kennt die örtlichen Verhältnisse, kann schnell entscheiden und mit der gebotenen Schnelligkeit die Erlaubniß in die Hände des Betheiligten bringen.
Die Unterbehörden bei uns in Deutschland sind nicht Paschas, gegen die es gar keine Berufung giebt, die vollkommen souverän in ihrem Bezirk machen, was sie wollen, wirthschaften, wie es ihnen gut dünkt.
Ueberall in den deutschen Staaten ist für eine ausreichende Aufsicht seitens der vorgesetzten Verwaltungsbehörden gesorgt, und wenn eine Unterbehörde einen derartigen Unfug, wie Herr Stolle ihn supponirte, treibt, so wird das auf die Dauer nicht der vorgesetzten Behörde verborgen bleiben.
Auch redet da der Fabrikinspektor mit, der gewiß von derartigen Mißbräuchen, wenn sie in größerem Umfange vorkommen sollten, Kenntniß erlangen und die nöthigen Schritte thun wird.
Man darf auch als sicher annehmen, daß in so wohlgeordnetem Staatswesen, wie wir sie in Deutschland haben (Lachen links), 1 keine Zentralbehörde es unterlassen wird, an die unteren Behörden beim Ergehen eines solchen Gesetzes, wie dieses, wo doch so mancherlei Ermeffensentscheidungen für die unteren Behörden nachgelassen sind, Direktiven zu geben im allgemeinen, in welchem Sinne sie diese und jene Bestimmung des Gesetzes auszulegen und anzuwenden haben.
Wenn Sie dies alles bedenken, werden die Besorgnisse des Herrn Vorredners sich doch zerstreuen, und ich kann ihm nur empfehlen, den Entscheidungen der unteren Behörden auch hier mit dem Vertrauen entgegenzusehen, das sie überall sonst verdienen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Meine Herren, es läßt sich ja von dieser Stelle aus schwer hindern, daß bei jedem Paragraphen dieses Gesetzes allgemeine Gesichtspunkte herangezogen werden, indem sie mit dem Inhalt dieses Paragraphen in mehr oder weniger enge Verbindung gebracht werden.
Dann läßt es sich ebenso wenig hindern, daß von der anderen Seite eine Antwort darauf und auf diese wieder die Replik und Duplik erfolgt, und so haben wir bei jedem Paragraphen die schönste Generaldiskussion.
Was dabei aus der Zeit des Hauses und seinen Geschäften werden soll, möchte ich dem Reichstag doch anheimgeben.
(Bravo!)
Ich bitte deshalb die Redner aller Parteien, sich möglichst eng an den zur Diskussion stehenden Paragraphen zu halten, damit wir dieses wichtige Gesetz doch in absehbarer Zeit zur Verabschiedung bringen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1587 M Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich hatte zwar manches auf dem Herzen, vor allem wollte ich der Legendenbildung von dem sogenannten Kartell mit Einschluß meiner Partei, wie sie seitens der Herren auf der äußersten Linken immer wieder versucht wird, durch einige thatsächliche Aufklärungen definitiv entgegentreten (Heiterkeit), aber mein Respekt vor den Worten des Herrn Präsidenten hindert mich, selbst nur einige Bemerkungen darüber zu machen.
Es wird sich ja wohl bei der dritten Lesung Gelegenheit dazu finden.
Ich beschränke mich also auf den vorliegenden Paragraphen in engster Weise.
Ich glaube, daß es kaum noch nöthig ist, gegen den Nichtkartellantrag der Herren I) r. Böttcher und I) r. Clemm weitere Ausführungen zu machen, nachdem von allen Seiten, außer den Antragstellern selbst, dieser Antrag als nicht zutreffend erklärt worden ist.
Ich möchte nur, damit ein Zweifel darüber nicht übrig bleibt, welche Motive meine Freunde und mich bei Ablehnung dieses Antrags leiten, hier ausdrücklich erklären, daß wir zwar gewiß in solchen Fällen, wo die Dringlichkeit und Nothwendigkeit der Sonntagsarbeit nachweisbar ist, dieselbe nicht verhindern wollen, daß wir aber, wie schon ausgeführt ist, in den Bestimmungen dieses Paragraphen eine vollauf genügende Wahrung der Interessen auch der Industrie finden.
Wenn von jener Seite beispielsweise der immer und immer wiederkehrende Fall der telegraphischen Ordre von Amerika oder Australien, die nun so gerade am Sonnabend Abend eintrifft, angeführt wird, so möchte ich dem entgegenhalten, daß für einzelne Ausnahmsfälle Gesetzesparagraphen nicht gemacht werden, und daß derselbe telegraphische Weg, der von Australien nach der Fabrik führt, wohl auch ermöglicht, von der Fabrik an den Landrakh oder Bürgermeister sich noch rechtzeitig zu wenden.
Ich glaube, daß es nicht (L) nöthig ist, um den Zweck dieses Paragraphen zu erreichen, weiter zu gehen, als in der Vorlage geschehen ist.
Aber auf der anderen Seite halte ich es in der That für zu weitgehend, wenn eine solche Befugniß in die Hände der unteren Verwaltungsbehörde ohne jede Fristbeschränkung gelegt wird.
Darüber, meine Herren, kann doch wohl ein Zweifel nicht bestehen, daß die Ausdrücke dieses Paragraphen, welche die Begründung der Ausnahmebefugnisse bilden, außerordentlich dehnbar sind, dehnbarer als irgend eine andere Bestimmung des ganzen Gesetzes.
Meine Herren, was heißt „ein unverhältnißmäßiger Schaden ''
Ja, wenn die Unterlassung der Sonntagsarbeit einem kleinen Betriebe eine Einbuße von 10 Mark verursacht, so kann man das als einen unverhältnißmäßigen Schaden bezeichnen.
Ebenso ist das „unvorhergesehen ''auch recht elastisch.
Meine Herren, es wird ganz allein ankommen auf die Handhabung dieser Bestimmungen durch die untere Behörde, hoffentlich unter der Kontrole durch die höheren Verwaltungsbehörden, ob die Bestimmung zum Nutzen oder Schaden gereichen wird, ob eine wirkliche Ausführung oder eine Durchlöcherung der Sonntagsruhe die Folge dieser Bestimmungen sein wird.
Ich hoffe und habe das Vertrauen da jetzt doch allgemeine Anerkennung dafür besteht, daß die Sonntagsruhe für die Arbeiter nothwendig ist —, daß die Bestimmung im wahren Sinne des Gesetzes gehandhabt wird.
Ehe mir nicht das Gegentheil bewiesen ist, bin ich also in der Lage, trotz schwerwiegender Bedenken für diesen Paragraphen zu stimmen, aber, meine Herren, nur unter der Voraussetzung, daß wenigstens eine kürzere Frist der Erlaubniß bestimmt wird, während dieselbe in der Vorlage unbegrenzt ist.
Darum stimme ich in erster Reihe für den Antrag Auer und Genoffen, die Frist auf 14 Tage festzusetzen.
Meine Herren, ist diese Frist den anderen Parteien des Hauses zu kurz, so möge von deren Seite entweder jetzt oder bei der dritten Lesung eine andere Fassung vorgeschlagen werden.
Ich kann mich nicht entschließen so weit geht (6) mein Vertrauen nicht, es wäre sonst ein blindes —, auf solche höchst dehnbare Bestimmungen hin eine unbegrenzte Befugniß den unteren Verwaltungsbehörden an die Hand zu geben.
Es würde meines Erachtens auch taktisch sehr richtig sein, um das schon stark erregte Mißtrauen der Arbeiter gegen diese wohlmeinenden Bestimmungen zu beseitigen, wenn durch Annahme einer solchen Frist den Arbeitern gezeigt würde, es soll nichts geschehen, was den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter auf Sonntagsruhe zuwiderläuft, es sollen die berechtigten Ansprüche der Arbeiter, wie auch die der Arbeitgeber, in vollem Maße berücksichtigt werden.
Aus diesen Gründen werde ich für den Antrag Auer stimmen und ich bitte die anderen Kollegen, dasselbe zu thun.
Vizepräsident Graf Volt Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nach den dringenden Mahnungen des Herrn Präsidenten, uns hier einige Selbstbeschränkung aufzuerlegen und nicht in die Versuchung zu verfallen, allgemeine Gesichtspunkte in die Debatte zu ziehen, wäre es von meiner Seite mehr als unhöflich, wollte ich jetzt den Verlockungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann in seinen Ausführungen geboten hat, folgen und mich auf eine Widerlegung dieser Ausführungen einlassen.
Aber ich behalte mir diese Widerlegung für die Generaldebatte in der dritten Lesung vor; da wollen wir ihm das, was er gesagt hat, mit Zins und Zinseszinsen unsererseits heimzahlen, denn es wird uns nicht schwer werden, ihn gründlich zu widerlegen.
Einstweilen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sein eigener Parteigenosse Graf von Mirbach vor wenigen Tagen in einer Versammlung der Wirthschaftsreformer in Bezug auf die vorliegende Materie der Arbeiterschutzgesetzgebung und der Motive, welche die herrschenden Parteien und (v) die Regierung zu derselben veranlaßten, einen ganz entgegengesetzten Standpunkt von dem des Herrn Dr. Hartmann eingenommen hat, daß die Anschauung, die Herr Graf Mirbach über die wahren Motive zu dieser Arbeiterschutzgesetzgebung aussprach, sich in hohem Grade mit denjenigen decken, die mein Parteigenosse Stolle hier ausgesprochen hat.
Dies also für einstweilen!
Wenn wir uns bei der Subkommission, die die Mitglieder der Kommission zwischen der ersten und zweiten Lesung wählten, nicht betheiligten, so geschah es aus dem einfachen Grunde, weil wir ganz genau wußten, daß in dieser Subkommission die Beschlüsse zusammengebracht werden sollten, welche der Majorität der Kommission für die zweite Lesung mundgerecht erschienen; und da die Gesichtspunkte hierfür naturgemäß solche waren, die mit den unsrigen sehr differirten, so haben wir auf die Beschickung dieser Subkommission Verzicht geleistet.
Es war nothwendig, daß wir einen solchen Standpunkt einnahmen.
Nun hat der Herr Regierungsrath, Geheime Rath Wilhelm!
sich veranlaßt gesehen, gegen die Ausführungen des Abgeordneten Stolle, die dahin gingen, daß, wenn Sie den Z 105 k in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen, Sie dadurch wiederum ein bedeutendes Loch in die Bestimmungen des § 105b schlagen würden, zu protestiren; er sagte ferner, ein einziger Blick auf die bis jetzt beschlossenen Bestimmungen zeigte, welche großen Wohlthaten in diesem Gesetze enthalten seien.
Meine Herren, die Sehweite ist im gewöhnlichen Leben schon eine sehr verschiedene, sie ist es aber insbesondere auch in politischen Dingen, wenn politische Parteien in Frage kommen; und da passirt, daß man je nach dem Standpunkte und Boden, auf dem man als Parteimann sich befindet, die Dinge aus einem besonderen Gesichtspunkte ansieht.
Die Herren von der Regierung und der Majorität im Reichstag betrachten meines Erachtens diese ganze Frage, die uns be1588 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
() schäftigt, von dem Standpunkt der Schonung der Unternehmerinteressen, wir unsererseits betrachten die ganze Frage von dem Standpunkt des Schutzes der Arbeiterinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen ganz verschiedenen Standpunkten aus ist es ganz selbstverständlich, daß wir ganz verschiedene Gesichtswinkel für die Beurtheilung dieser Frage haben, und daß die Auffassung, die wir vom Werth dieser ganzen Gesetzgebung besitzen, sehr wesentlich differirt.
Ich glaube aber, keinen Zweifel darüber lassen zu dürfen, daß schon jetzt in den Kreisen der Arbeiter sehr getheilte Stimmungen über das Gesetz vorhanden sind.
Ich habe, obgleich diese Verhandlungen erst wenige Tage dauern, bereits zahlreiche Briefe und schriftliche Aeußerungen aus Kreisen, die meiner Partei und mir persönlich vollständig fern stehen, erhalten, die mit dem Gang der Verhandlungen im Reichstag ganz und gar nicht einverstanden sind; und ich habe die Ueberzeugung, daß bereits im Laufe der Verhandlungen und bis zur dritten Lesung auch die Herren aus anderen Parteien aus den Kreisen der Interessenten weit mehr Zuschriften bekommen werden, worin sich mehr Unzufriedenheit über die gefaßten Beschlüsse aussprechen wird als Zustimmung.
Nun haben der Herr Regierungskommissar und der Herr I) r. Böttcher ausgeführt, daß die gegenwärtige Bestimmung, wonach ein unverhältnißmäßiger Schaden erst nachgewiesen werden müsse, ehe die Erlaubniß zur Sonntagsarbeit gegeben werden könnte, sich doch wesentlich unterscheide von den in der Partikulargesetzgebung bisher bestehendenBestimmungen, wonach schon ein dringendes Arbeitsbedürfniß für die Behörde genügte, um die Erlaubniß zur Sonntagsarbeit zu geben.
Ich meinerseits muß darauf antworten, daß ich in dieser verschiedenen Wortfassung gar keinen Grund sehe, eine verschiedene Bedeutung zuzuschreiben.
Ich bestreite ganz entschieden dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher, daß der jetzt hier in die Vorlage (L) aufgenommene Ausdruck „unverhältnißmäßiger Schaden ''sich auch nur irgendwie in der Praxis unterscheiden wird von der Bestimmung: es muß ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen werden.
Meine Herren, so wenig eine untere Verwaltungsbehörde, wenn sie nur einigermaßen gewissenhaft verfahren will, sich dadurch bestimmen.
lasten wird, daß der betreffende Unternehmer erklärt: mir macht es unverhältnißmäßigen Schaden, ich muß die Sonntagsarbeit haben, so wenig hat auch früher eine untere Verwaltungsbehörde nach der Partikulargesetzgebung die Erlaubniß ertheilt, wenn ein Arbeitnehmer kam und erklärte: ich habe ein dringendes Bedürfniß.
Es mußte das dringendeBedürfniß nachgewiesen werden, und das dringende Bedürfniß deckte sich wohl in allen Fällen mit dem „unverhältnißmäßigen Schaden ''.
Wenn ein dringendes Bedürfniß da ist, dann ist es nicht Sycht nach Arbeit, die den Unternehmer treibt, sondern die Sucht nach Gewinn, die ihn veranlaßt, die Sonntagsarbeit zu verlangen.
Es ist also nur die Sucht nach Gewinn, die ihn veranlaßt, das Gesuch um Erlaubniß zu stellen.
Wenn er nur Arbeit, aber keinen Gewinn hätte, würde er sich unter keinen Umständen herbeilasten, die Bewilligung einzuholen.
Ein unverhältnißmäßiger Schaden soll also hier in erster Linie in Frage kommen, und da kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es unmöglich ist, eine Definition zu geben für den Sinn dieser Worte, die auch nur halbwegs als genügend ausreicht.
Es wird also hier das subjektive Ermessen der unteren Verwaltungsbehörden entscheiden, und all die vielen, verschiedenartigen Einflüsse, von denen Herr Abgeordneter Stolle meines Erachtens ganz mit Recht eine Reihe, die namentlich in kleineren Orten in hohem Grade sich bemerkbar machen, angeführt hat, werden in Frage kommen.
Die unteren Verwaltungsbehörden sind auch Menschen, sie haben eben auch ihre menschlichen Schwächen, und es ist ganz naturgemäß, daß in sehr zahlreichen Fällen, wenn man sie an der richtigen Seite zu packen weiß, oder wenn Personen kommen, die in besonderen Verhältnissen zu ihnen stehen, dieselben sich mit der (0) Versicherung zu begnügen geneigt sind, anstatt, wie es ihre Pflicht wäre, eine möglichst genaue Untersuchung anzustellen.
Aber hier kommen wir auf den Punkt, auf den es eben ankommt.
Sie sollen sich eben nicht mit der Versicherung begnügen, sie sollen, wenn sie pflichtgemäß handeln wollen, untersuchen, ob der angegebene Grund auf Wahrheit beruht.
Nun frage ich: in welche Verlegenheit bringen Sie die unteren Verwaltungsbehörden

Meine Herren, Sie müßten zu dem Scharfsinn der Unternehmer sehr wenig Vertrauen haben, wenn Sie bezweifeln wollten ich habe dieses Vertrauen in hohem Maße —, daß nicht jeder Unternehmer, der die Sonntagsarbeit haben will, dieselbe auch auf Grund des § 1051 durchzusetzen vermag.
Es schließt nicht einmal aus, daß er dabei zu fiktiven Verträgen greift, daß er, weil er die Konkurrenz unterbieten will, zur Sonntagsarbeit greift, um den Konkurrenten aus dem Felde zu schlagen, den Kunden damit anzulocken, daß er ihm eine frühere Lieferungsfrist in Aussicht stellt, daß er es durch solche Manipulationen fertig bringt, die untere Verwaltungsbehörde zu täuschen.
Und je größer der Gewinn und der Vortheil ist, der dabei winkt, um so mehr wird er sich veranlaßt sehen, Täuschungsmittel zu suchen, um die nachgesuchte Erlaubniß zu erhalten.
Es ist seiner Zeit von den verschiedensten Gewerbetreibenden mit besonderem Nachdruck darauf aufmerksam gemacht worden, wie der leider so weit eingeriffene Uebelstand der Sonntagsarbeit ganz wesentlich dadurch herbeigeführt worden ist, daß immer ein Konkurrent es dem anderen zuvorthun will, einestheils in Rücksicht auf den Umstand, den ich eben anführte, daß sie die Lieferungsfrist möglichst verkürzen, zweitens aber auch daraufhin, daß sie sich gegenseitig unterbieten und dann neben der Ausnutzung der menschlichen Arbeitskraft die Sonntagsarbeit wie auch die unendliche Ausdehnung der Alltagsarbeit eines der Hauptmittel ist.
Es ist in Folge dessen in einer ganzen Reihe von Betrieben leider so weit gekommen, daß es überhaupt für den Arbeiter ganz (0) selbstverständlich ist, daß er Sonntags zu arbeiten hat, und daß der Lohn, den er bekommt, nicht etwa für 6 Tage, sondern daß er stillschweigend für 7 Tage festgesetzt ist!
Aber, meine Herren, was ist alles weiter unter diesem Paragraphen möglich!
Ein Schneidermeister hat dringende Arbeit, einige seiner Kunden und wir sind ja vielleicht Alle ohne Ausnahme in diesem Hause schon in der Lage gewesen, daß wir wünschten, ein bestimmtes Kleidungsstück zu einem gewissen Tage zu haben; wir machen dem Handwerker dann das Leben schwer, wir drängen ihn und drohen ihm, unter Umständen, wenn er das Kleidungsstück nicht liefere, würde er unsere Kundschaft verlieren; es ist nicht einmal unser Ernst; aber der Mann nimmt es für Ernst und soll es für Ernst nehmen.
Andererseits hat der Mann in einer solchen Periode den Wunsch, möglichst viel Kunden zu erhalten und sie möglichst rasch zu bedienen.
Der Unternehmer wird also seine Arbeiter aufs äußerste anstrengen, und er wird in dem Drängen und Drohen seiner Kunden jeden Augenblick das Mittel haben, vor die untere Verwaltungsbehörde zu treten und zu sagen: ich habe die und die Kunden; die Kunden verlangten für nächsten Montag einen Rock oder einen ganzen Anzug; wenn ich ihn nicht zu liefern im Stande bin, bin ich in der schlimmen Lage, daß der Kunde mir verloren geht, und es ist ein Kunde, der mir jährlich so und so viel zu verdienen giebt.
Da denkt die untere Verwaltungsbehörde, die mildherzig ist: gut, wollen wir dem Manne das genehmigen!
Und so wird eine Anzahl von Fällen im Laufe des Jahres eintreten, die unter dieselbe Kategorie fallen, und die es also dahin bringen, daß in der That mit den Bestimmungen dieses Paragraphen das System, welches Sie im § 1055 aufgestellt haben, bis auf das alleräußerste durchbrochen wird.
Meine Herren, mir macht schon gegenwärtig, bildlich ausgedrückt, der § 1055, der das Prinzip des Gesetzes ausdrückt, den Eindruck einer Fahne, die von allen Seiten Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1589 () durchlöchert und durchschossen ist, noch ehe sie überhaupt einen Kampf und Sturm ausgehalten hat.
Das haben Sie mit allen den Bestimmungen, die Sie in den verschiedenen vorhergehenden Paragraphen ausgesprochen haben, erreicht.
Angesichts dieses ungeheuren Mißbrauchs, der unzweifelhaft mit diesen Bestimmungen getrieben werden kann und auch getrieben wird darüber täuschen wir uns gar nicht —, ist es doch wahrhaftig ein sehr mäßiges Verlangen, wenn wir fordern, daß Sie wenigstens eine Bestimmung in den Paragraphen aufnehmen, daß, wenn die untere Verwaltungsbehörde nach Vollmacht des § 105k solche Ausnahmen zuläßt, sie wenigstens nicht über die Zeitdauer von 14 Tagen hinausgehen.
Da sagen Sie nun wieder: das ist zu wenig!
Meine Herren, wenn Sie die Unternehmer und namentlich die gewissenlosen Unternehmer und auf diese kommt es hauptsächlich an, und das ist eine größere Anzahl, als man gemeiniglich annimmt, und die Arbeiter sind bei diesen gewissenlosen Unternehmern in der schlimmsten Lage und bedürfen des Schutzes am meisten ich sage: wenn es auf diese gewissenlosen Unternehmer ankommt, dann werden sie wohl alle 52 Sonntage im Jahre arbeiten lassen; es ist also nöthig, dem entgegenzutreten, indem Sie die Bestimmungen des § 105k in unserem Sinne verschärfen.
Aber wenn Sie sagen, das ist uns zu viel, so muß ich dem entgegenhalten und ich fordere jeden Mann, der im praktischen Leben steht, auf, zu sagen, ob ich nicht Recht habe —: wenn der Unternehmer sich in einer drängenden Betriebsperiode befindet und er um Sonntagsarbeit nachsuchen muß, so wird er sich nicht damit begnügen, seine Arbeiter nur am Sonntage zu beschäftigen, nein, er wird auch weiterhin die Arbeitszeit an den Wochentagen verlängern, und er wird oft genug auch Nachtarbeit verlangen.
Und während so die Arbeiter durch die unendlich ausgedehnte Arbeitszeit und durch die Nachtarbeit aufs äußerste ausgemergelt werden, wollen Sie dieselben auch noch auf unbeschränkte Zeit zur (8) Sonntagsarbeit herangezogen haben, sodaß am Ende einer Saison die Leute das größte Bedürfniß hätten, in die Bäder geschickt zu werden, die ihnen leider am wenigsten zur Verfügung stehen.
Das sind Zustände, zu denen Sie kommen.
Die Leute, die Sonntags arbeiten müssen, haben vorher schon ein Uebermaß an den Wochentagen geleistet, und deshalb ist ihnen die Sonntagsruhe um so nöthiger.
Sie aber wollen sich nicht Herbeilaffen, weder eine Begrenzung der täglichen, noch ein Verbot der Nachtarbeit auszusprechen; und gerade, weil Sie sich weigern, nach diesen beiden Richtungen hin, die für die Arbeiter die entscheidendsten Bestimmungen in Bezug auf den Arbeiterschutz bedeuten, weil Sie sich nicht Herbeilaffen, nach dieser Richtung hin Schutz zu geben, ist es um so nothwendiger, daß Sie die von uns vorgeschlagenen Einschränkungen akzeptiren.
Nun kommen gar die Herren Abgeordneten Clemm und vr.
Böttcher mit ihrem Antrage und wollen das Prinzip der Ausnahmen bis zum letzten Reste vernichten denn anders kann ich diesen Antrag nicht auffassen.
Herr Abgeordneter Dr. Böttcher führt der Herr Abgeordnete vr.
Max Hirsch hat ihm das bereits zur Genüge entgegengehalten die berühmte Depesche an, die zuletzt eintrifft über den Abgang eines Schiffes, den man nicht habe berechnen können, oder daß schließlich Kontreordre kam und es früher abfahre, als eigentlich beabsichtigt sei, und was dergleichen Zufälligkeiten mehr sind.
Er hätte noch eine Reihe von anderen Zufällen anführen können, z.
B. die Wetterwarte meldet, daß von Westen her starke Schneestürme in Aussicht stehen, daß also anzunehmen ist, daß in 2 bis 3 Tagen alle Bahnstrecken verschneit sind srZo müssen die Bestimmungen, die Herr Böttcher und Clemm beantragen, in Kraft treten.
Ja, meine Herren, Sie sagen, der Arbeitgeber soll hinterher durch die Verwaltungsbehörden entscheiden lassen, ob er recht gehandelt hat.
In welche Verlegenheit bringen Sie da die Verwaltungsbehörde!
Die Verwaltungsbehörde wird sich fragen: Verhandlungen des Reichstags.
haben die Leute im guten Glauben gehandelt oder haben sie (6) mich betrügen wollen
Und wenn sie das erstere annimmt, wird der betreffende Beamte auch ein menschliches Rühren empfinden und sagen: na, lassen wir es hingehen!
Aber wenn Sie behaupten, daß, wenn die Verwaltungsbehörde nun verurtheilt und sagt: du hast unrecht gehandelt und mußt bestraft werden, so halte ich dem entgegen, es giebt auch Fälle, wo die Unternehmer es auf die Strafe ankommen taffen in der sicheren Erwartung, daß sie nicht zu hart ausfällt, und daß der aus der Gesetzesübertretung ihnen zufallende Gewinn größer ist als die Strafe.
Ein solcher Fall ist sehr wohl denkbar, und zwar sehr oft.
Ich meine, daß das denn doch geradezu auf die unmoralischsten und niedrigsten Triebe des Menschen spekuliren heißt, wenn Sie die Gesetze so gestalten, daß Sie diese heranlocken und zu Gesetzesübertretungen verleiten.
Soll Ihr ganzer Arbeiterschutz nicht auf dem Papier bleiben, so müssen Sie die Einschränkungen, die wir vorschlagen, annehmen; sonst erleben Sie, daß die stets wachsende Unzufriedenheit bei den Arbeitern eintritt.
Die Arbeiter werden, wenn sie die Sache in der Praxis betrachten, dazu kommen muffen, zu sagen: ja, wo ist der Schutz, wir sehen nichts von demselben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Wilhelmi: Meine Herren, bezüglich des zweiten Theiles der Ausführungen des Herrn Vorredners darf ich mich auf dasjenige beziehen, was ich mir gestattet habe, in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle dem Hause vorzutragen.
Ich habe das Wort bei dieser Gelegenheit aus dem Grunde (v) ergriffen, weil ich im Interesse der Sonntagsruhe der Arbeiter nicht möchte, daß diejenige Auffassung des § 105 k, welche aus den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorging, für die Handhabung des § 105 k maßgebend werde.
Es deckt sich nämlich der Begriff der „dringlichen Arbeiten ''keineswegs mit den Fällen des „unverhältnißmäßigen Schadens ''im Sinne des § 105k.
Viele Arbeiten können dringender Art sein, ohne daß ihre Unterlassung einen unverhältnißmäßigen Schaden zur Folge haben würde, und es würden derartige dringliche Arbeiten nicht unter die Ausnahmebestimmungen des Z 105 k fallen.
Es ist aber auch unter den „dringlichen Arbeiten ''der bisherigen Gesetzgebung und den Fällen des „unverhältnißmäßigen Schadens '', wie sie hier in Rede stehen, insofern ein wesentlicher Unterschied, ajs in einer Reihe von Gesetzgebungen dringliche Arbeiten am Sonntag ohne weiteres gestattet sind, also insbesondere ohne daß es etwa nöthig ist, die Erlaubniß irgend einer Behörde einzuholen.
Damit begnügt sich § 105k nicht, er gestattet die Sonntagsarbeit bei diesen Fällen des unverhältnißmäßigen Schadens nicht ohne weiteres, sondern macht die Vornahme solcher Arbeiten von der behördlichen Erlaubniß abhängig und stellt das fernere Erforderniß auf, daß ein unvorhergesehenes Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern für diese Art von Arbeiten eingetreten ist.
Dem Herrn Abgeordneten Hirsch vermag ich insofern beizustimmen, als der Begriff „zur Verhütung eines unvorhergesehenen Schadens ''ein dehnbarer ist.
Aber ich glaube, daß es kaum möglich sein wird, diesen Begriff durch einen anderen zu ersetzen, und zwar aus dem Grunde, weil Begriffe dieser Art, die man für diejenigen Zwecke, die H 105k im Auge hat, anwenden will, stets eine gewisse Dehnbarkeit verlangen.
Diese Dehnbarkeit wird erforderlich durch die Vielgestaltigkeit des wirthschaftlichen Lebens, und es wird niemals gelingen, einen Begriff zu finden, der alles und jedes Bedenken, welches man gegen den § 105 k vorbringen 228 1590 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
M kann, ausschließt.
Die Vorlage hat aber auch das Korrektiv geliefert, welches gegen eine allzu weite Ausdehnung dieses Begriffs gegeben ist.
Dasselbe liegt in der Bestimmung des Abs.
3; und ich kann bezüglich derjenigen Punkte, die nach dieser Richtung in Betracht kommen, auf dasjenige verweisen, was ich vorhin ausgeführt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Herr Bebel ist der Ansicht gewesen, die Differenzen in der Beurtheilung der Wohlthätigkeit, des Werths dieses und aller anderen Paragraphen dieses Gesetzes für den Arbeiter erkläre sich einfach aus der Verschiedenheit des Standpunkts, den einerseits die verbündeten Regierungen mit der großen Majorität der Parteien dieses Hauses und andererseits die Herren Sozialdemokraten einnehmen; er für seine Partei erkläre, sie stelle sich ausschließlich auf den Standpunkt des Arbeiterschutzes, während alle übrigen Parteien auf dem des Unternehmerschutzes ständen.
Was seinen Standpunkt anlangt, so will ich darüber nicht weiter mit ihm rechten; was aber die Auffassung unseres Standpunktes betrifft, so muß ich ihm das auf das entschiedenste bestreiten.
Wir nehmen eben nicht diesen einseitigen Klaffenstandpunkt ein, sondern wir stellen uns auf beide Standpunkte und suchen in der Harmonie der beiderseitigen Interessen denjenigen Ausgleich, auf welchem allein der soziale Friede begründet werden kann.
Im übrigen lasse ich mich auf die allgemeinen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nicht weiter ein, auch nicht auf seine Auslegung des § 1051, die eben wiederum durch den Herrn Regierungskommiffar, wie meines Erachtens gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stolle schon vorhin, genügend widerlegt worden ist.
Ich habe nur das Bedürfniß, noch einige Worte zu dem von mir und meinem Freunde B) Clemm gestellten Antrag zu sagen.
Meine Herren, der Antrag ist von den bisherigen Rednern nicht gerade freundlich aufgenommen worden.
Allein wenn der Herr Kollege Dr. Hartmann vorhin ich glaubte es aus seinem Ton herauszuhören etwa so gethan hat, als ob der Antrag in der Kommission, als er zum ersten Mal vorgebracht wurde, mit ganz geringer Majorität zu Grunde gegangen sei, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß aus Seite 30 des Berichts angegeben ist, daß dieser Antrag in der Kommission mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt ist.
Es muß also doch in der Kommission über die 3 Mitglieder der nationalliberalen Partei hinaus noch Lente gegeben haben, welche den Gründen, die wir für diesen Antrag entwickelten, einige Bedeutung beigemeffen haben.
Ich halte die Gründe noch immer für so stichhaltig, daß ich durch alles, was gegen sie vorgebracht ist, mich nicht von der Verwerflichkeit unseres Antrags habe überzeugen lassen können.
Die verwunderlichste Einrede, welche dagegen erhoben wurde, hat der Herr Kollege Hirsch gemacht, indem er, exemplifizirend auf den von mir konstruirten Fall mit der Depesche, erklärt hat: für Ausnahmen können wir hier keine Gesetze machen.
Was thun wir denn, Herr Kollege Hirsch, seit 3 Tagen anderes, als daß wir Gesetze für Ausnahmen machen
Dann gebe ich dem Herrn Kollegen Bebel zu, ich hätte noch sehr viel andere Fälle konstruiren können.
Nur das muß ich sagen: die Voraussagungen der Wetterwarte als Thatsachen zu eskomptiren, dazu würde ich mich nicht verstehen können.
(Heiterkeit.)
Nun ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann gegen den Antrag der altbekannte Grund vorgebracht worden, daß dadurch dem Mißbrauch dieses Paragraphen Thür und Thor geöffnet würde, und gegen diesen Mißbrauch sei es auch keine Schutzwehr, daß ich auf die Bestrafung des betreffenden Gewerbetreibenden hingewiesen hätte; denn der (6) Mann würde vor dem Gericht als bona üäs gehandelt habend betrachtet werden, und dann wisse man, wie es gehe.
Ja, so großen Respekt ich vor dem Juristen Herrn Dr. Hartman habe, so muß ich als Nichtjurist sagen, daß die Zuerkennung der bona lläss zu Milderungsgründen führen kann, aber verurtheilt würde der Mann unter allen Umständen werden; ob zu der ganzen Höhe des Strafsatzes oder niedriger, das würde dem Ermessen des Gerichts anheimgestellt bleiben.
Würde das Gericht aus objektiven Kriterien feststellen, daß hier die Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens nicht im Spiele war, dann würde meines Erachtens der Mann, selbst wenn er noch so sehr bona tiäs gewesen wäre, verurtheilt werden müssen.
Dann sagt der Herr Kollege Bebel: ja, was wollen Sie mit der Strafe, was liegt denn dem Unternehmen daran, wenn er einen großen Gewinn erreichen kann durch die Sonntagsarbeit, ob er die Strafe bezahlen muß; der Gewinn kann ja sehr viel größer sein als die Strafe.
Sehr richtig!
Aber wo giebt es dagegen überhaupt einen Schutz
Wenn der Mann so gewiffenlos mit vollständigem Bewußtsein gegen das Gesetz handeln will, so läßt er sich die Strafe von 600 Mark gefallen und heimst seinen Gewinn ein.
Dann braucht er vorher keine Erlaubniß dazu, er läßt arbeiten und sich nachher bestrafen.
Also diese Gründe vermögen absolut nicht, mich von der Nichtstichhaltigkeit und und Unbegründetheit meines Antrags zu überzeugen.
Den Herren vom Bundesrath möchte ich noch einmal zu erwägen geben: haben wir eine derartige Möglichkeit der nachträglichen Genehmigung dieser Arbeiten nicht, alsdann kann der Unternehmer gar zu leicht in die Versuchung kommen, sich an den § 105 a Ziffer 1 zu halten, er kann sich mit der größten Leichtigkeit einen Nothstand oder die Abwendung einer Gefahr konstruiren.
Alsdann haben Sie gar keine Kontrole über ihn, während er hier erstens sehr viel gewissenhafter sein wird, wenn er sich an § 1051 zu (Inhalten hat, und zweitens sich selbst unter allen Umständen denunziren muß.
Ich fürchte also, wenn wir diese Bestimmung, die wir beantragt haben, nicht in das Gesetz bringen, daß wir alsdann dem Mißbrauch des § 105o sehr viel mehr die Wege bahnen, als es ohne diese Bestimmung der Fall sein wird.
Deshalb bitte ich noch einmal das Haus um eine wohlwollende Beachtung unseres Antrags.
(Bravo!
links).
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich habe selbst zu den Mitgliedern gehört, die in der Kommission in der Minorität für den Antrag gestimmt haben, wie er jetzt von den Herren I) r. Böttcher und Clemm vorgelegt ist.
Trotzdem werde ich heute gegen den Antrag stimmen und zwar aus wohl erwogenen Gründen.
Meine Herren, wenn ich in der Kommission für den Antrag gestimmt habe, so war mir diese Abstimmung nicht ganz leicht.
Denn ich muß zugeben, daß die Gründe für und gegen sich so ziemlich die Waage hielten, wenn es mir auch schien, daß die Gründe für etwas überwogen.
Darüber aber war ich mir niemals zweifelhaft, daß es sich hier durchaus nicht um eine Bestimmung von großer Tragweite handelt, sondern um eine Bestimmung, die nur in ganz seltenen Fällen wirksam werden kann, wenn man nicht zugeben will, daß sie in der mißbräuchlichen Weise angewendet werden wird, wie es von den Gegnern des Antrags behauptet wurde, womit die Antragsteller aber gewiß nicht einverstanden sind.
Nun sage ich: wenn in der That in solchen Fällen, auf Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
(.
4) die es wirklich nicht ankommt, alle diese Beschlüsse der Kommission, alle diese Kompromisse von dem Konventikel, dem sogenannten Triumvirat will ich hier nicht reden, das hat damit nichts zu thun, sondern nur von den Kompromissen zwischen der ersten und zweiten Lesung in der Kommission wenn von allen diesen kleinen Bestimmungen jedes Mal wieder abgewichen wird, wenn hier von der einen Seite versucht wird, das wieder in Frage zu stellen, dann wird das von anderer Seite bei jeder anderen Gelegenheit auch wieder versucht werden.
Ich weiß dann wirklich nicht, wann wir mit den Berathungen zu Ende kommen werden, und zweitens, ob wir uns schließlich über das ganze Gesetz verständigen können.
Meine Herren, wo es sich um große, prinzipielle Fragen handelt, werde auch ich versuchen, später einzelne Bestimmungen der Kommissionsvorlage wieder in Frage zu stellen.
In diesem Punkt aber, in diesem wirklich unbedeutenden Punkt, thun wir in der That besser, wenn wir es bei den Kommissionsbeschlüssen bewenden lassen.
Wenn der Herr Vorredner die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Hartmann bestritten hat, daß in der Kommission mit großer Majorität der Beschluß gefaßt worden sei, den Antrag abzulehnen, so hat er sie doch nicht widerlegt.
Ja, meine Herren, in erster Lesung ist allerdings der Antrag nur mit einer Stimme Majorität abgelehnt worden, aber in der zweiten Lesung ist der Kommisstonsvorschlag einstimmig angenommen worden.
Ich meine, Beschlüsse, die in der Kommission in zweiter Lesung einstimmig angenommen sind, also gewissermaßen auf einem allseitigen Kompromiß beruhen, sollten wir nicht ohne Noth hier anfechten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich will dem Wunsche des Herrn Vizepräsidenten nachkommen und mich nicht auf die von dem geehrten Herrn Kollegen Dr. Hart (L) mann gemachten Ausführungen einlassen.
Ich glaube, es wird sich später vielleicht Gelegenheit finden, sich mit dem Herrn Kollegen Dr. Hartmann auseinanderzusetzen.
Ich will nur darauf antworten, was er in Betreff meiner Ausführungen zu § 105 gesagt hat.
Seine Ausführungen haben meine Bedenken in keiner Weise widerlegen können.
Ich halte die Bedenken, die ich habe gegen die Stellung der Unterbehörde, voll und ganz aufrecht; ich werde das gleich mit einigen Beweisen zu belegen suchen.
Zunächst will ich nur noch nachweisen, daß, wenn der geehrte Herr Kollege vr.
Hartmann glaubt, daß die jetzige Vorlage im H 1051 eine Verbesserung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sei, das gar nicht richtig ist.
Selbst unsere Partikulargesetzgebung im Königreich Sachsen hat in dieser Beziehung genau dieselbe Bestimmung, daß, wenn ein Unternehmer jetzt Sonntags arbeiten läßt, er der Unterbehörde einen bestimmten Nachweis erbringen muß, und dann hat die Unterbehörde zu entscheiden, wie weit man Sonntags Ausnahmen gestattet.
Also darin schafft die Vorlage, wie sie jetzt seitens der Kommission festgestellt ist, gar keine Verbesserung.
Wenn nun jetzt hier seitens des Herrn Kollegen I) r. Hartmann gesagt ist, ob ich denn gar kein Vertrauen hätte zu den Herren Bürgermeistern oder zu den Herren Gemeindevorständen, das seien doch auch keine Paschas, die würden doch auch ein Herz haben für die Arbeiter selbst und nicht allein für die Unternehmer; und wenn Herr Dr. Hartmann weiter ausgeführt hat, daß es daneben eine Berufung gebe, so muß ich gerade aus dem Lande Sachsen entgegenhalten und zwar mit dem alten deutschen Sprichwort, welches sagt: ein gebranntes Kind fürchtet das Feuer—: wir in Sachsen machen mit der Berufung sehr schlimme Erfahrungen.
Wenn wir eine Berufung an die obere Behörde ergehen lassen, so können wir darauf gefaßt sein, daß die Berufung vielleicht in einem halben Jahre, also noch schneller, als wie 1591 beim Herrn Minister von Puttkamer das „Sofort ''ausge- (0) führt wurde, erledigt wird.
Ich führe hier nur als Thatsache an, daß bei der letzten Landtagswahl eine Berufung, die wir gegen Auslegung des Wahlgesetzes bei der Kreishauptmannschaft erließen, erst 4 Monate nachher entschieden wurde, nachdem der gewählte Abgeordnete längst in der Kammer saß, nachdem das Mandat des Gegners kassirt war, und daß wir auf die Berufung erst nach vollzogener zweiter Wahl den Bescheid erhielten: wir verstehen von der Sache nichts, wir überlasten die Sache dem Landtag selbst.
Solche Erfahrungen machen wir mit der Berufung, und wenn wir seitens des Herrn Kollegen Hartmann auf die Berufung verwiesen werden, so muß ich immer wieder sagen: Gebrannt Kind fürchtet das Feuer.
Wir können uns auf die Berufung nicht einlasten, denn sie fällt immer, selbst wenn sie kommt, zu unserem Ungunsten aus.
Nun hat der Herr Dr. Hartmann gesagt, der Herr Bürgermeister ist ja nicht derjenige, der etwa dem Unternehmer hilfreich sein wird, er ist derjenige Mann, der auch dem Arbeiter hilft.
Der Herr Kollege Hartmann kennt ja ganz genau die Bestimmungen über die Anstellung der Bürgermeister und ihre Wiederwahl.
Es ist also der Bürgermeister in einer sächsischen Fabrikstadt 5 Jahre im Amt, seine Neuwahl auf Lebenszeit steht bevor; nach unserem Gesetz hat nur derjenige den Ausschlag zu geben, der im Besitz ist.
Der größte Theil, zwei Drittel aller Steuerzahler sind in Sachsen bei den Wahlen der Gemeinden und Städte ausgeschloffen.
Die Herren Besitzenden haben es also in der Hand, die Wiederwahl zu vollziehen.
Wird nun der Bürgermeister von einem Fabrikanten vielfach gedrängt, derartige Ausnahmen zu gestatten, und er gestattet sie nicht, so wird man ihm sagen: nimm Dich in Acht, wir wählen Dich nicht wieder.
Ich könnte Städte anführen, wo die Wiederwahl nicht vollzogen ist, weil der Bürgermeister sich nicht gefügig zeigte; und wenn es sonst heißt: der König absolut, wenn er unsern Willen thut, so heißt es dort: der Bürgermeister (v) absolut, wenn er den Fabrikherren den Willen thut.
So steht das Verhältniß der Bürgermeister in Sachsen.
Was soll nun geschehen, wenn es in diesem Paragraphen heißt: der unteren Behörde ist gestattet, in den und den dringenden Fällen, und wo unverhältnißmäßiger Schade geschieht, Ausnahmen eintreten zu lasten
Bei diesen Fällen, wo die Ersatzwahl vor der Thür steht, würde der Bürgermeister, um sich die fette Pfründe zu sichern, immer den Leuten zugänglich sein.
Nun verweisen Sie uns auf den Einspruch, auf die Entscheidung der oberen Behörden.
Glauben Sie denn, daß, wie Bebel anführte, ein Unternehmer nicht so klug sein wird und er nicht Mittel zur Hand hat, sich gegen alle Fälle decken zu können
Ich glaube, nicht in einem einzigen Falle werden Sie nachweisen können, daß unter den und den Umständen es unberechtigt war, daß der Bürgermeister die Ausnahme gestattete.
Also bleibt diese Bestimmung in dem Gesetz, so schälen Sie damit alle die anderen Segnungen aus, welche in den anderen Paragraphen enthalten sind, und mit diesen Paragraphen machen Sie jeden Arbeiterschutz zu nichte.
Sie werden dadurch nur die Unzufriedenheit in den Masten verstärken, welche Sie gerade jetzt beseitigen wollen.
Nun ist weiter angeführt worden ich glaube der Herr Kollege Böttcher hat es gesagt —, es sei doch nicht Recht, daß, wenn jemand heute ein Unternehmer sei, man dann seine Interessen hier nicht in Betracht ziehen wolle; er stände auf beiden Seiten, er wäre für die Interessen der Arbeitgeber und auch für die der Arbeitnehmer; wir Sozialdemokraten seien nur einseitig, wir wollten nur die Interessen der Arbeiter vertreten.
Ich denke, wer nur einigermaßen unsere Anträge mit Ruhe und Objektivität geprüft hat, die wir zu dem ganzen Gesetz gestellt haben, der hat Beweise genug, daß wir von der sozialdemokratischen Seite auf alle nur möglichen Fälle Rücksicht genommen haben.
Wir haben in den W 105 a, 1055, 105 o, überall da, wo es uns noth228 1592 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
() wendig erschien, wo der Betrieb gestört wird, wo Naturereignisse eintreten und in anderen Fällen, vielfach Ausnahmen gestattet.
Aber über das hinaus können wir beim besten Willen nicht gehen; und wer es ehrlich meint mit den Arbeitern, der muß, wie ich das schon früher behauptet habe, sagen: bis hierher und nicht weiter!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, ein einziges Wort gegenüber dem Herrn Dr. Böttcher.
Ich sehe ihn leider nicht, aber ich muß es doch aussprechen.
In demjenigen, was Herr Dr. Böttcher ausgeführt hat, hat er nur das eine übersehen: die Bedeutung des Irrthums im Strafrecht.
Wenn jemand einen zum gesetzlichen Thatbestand erforderlichen Umstand nicht kannte, so kann ihn der nicht angerechnet werden, und er kann nicht bestraft werden, es sei denn, daß die Unkenntniß auf Fahrlässigkeit beruht und es sich um eine Handlung dreht, welche auch dann, wenn sie nur aus Fahrlässigkeit begangen wird, mit Strafe bedroht ist.
Aber auch in diesem Falle muß dargethan werden, daß ihm eine Fahrlässigkeit zur Last fällt.
Und den Beweis hat der Angeschuldigte überhaupt niemals zu führen; alles, was ihm nachtheilig ist, muß ihm bewiesen werden, und er ist in der glücklichen Lage, dies abzuwarten.
Die Bedeutung des Irrthums im Strafrecht und auf der anderen Seite die Herrschaft dieser Beweistheorie, das führt dahin, in der That derartige Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, völlig unwirksam zu machen, d. h. der Umgehung des Gesetzes Thür und Thor zu öffnen.
Dann, was Herrn Abgeordneten Stolle anlangt, so will ich der Ermahnung, welche der Herr Präsident an die Adresse zunächst des Herrn Stolle, dann an mich und, was die Replik anlangt, an meinen künftigen Nachredner gerichtet hat, Folge (8) leisten und deshalb auf die spezifisch sächsischen Angelegenheiten, die Herr Stolle heute angeschnitten hat, nicht eingehen.
Ich hoffe, daß auch dafür ein Zeitpunkt kommen wird, wo ich mich mit ihm darüber ausführlich auseinandersetzen kann.
Er hat noch etwas Werg am Rocken; das wird noch nachgeholt werden.
Nur eins wollte ich ihm sagen.
Er hat mich so verstanden: ich hätte vertröstet gegenüber Entscheidungen der unteren Verwaltungsbehörden auf die Berufung.
Das habe ich nicht gesagt und auch nicht sagen können.
Was soll die Berufung in diesem Falle, in dem Zusammenhang, um den es sich hier handelt
Sie sprechen die Besorgniß aus, die untere Verwaltungsbehörde werde zu lax sein in der Handhabung des Gesetzes.
Wer soll die Berufung einlegen
Doch nicht der Fabrikant, dem man allzu leicht die Erlaubniß giebt, wie es im § 1051 vorgesehen ist; und sonst ist ja kein anderer betheiligt dabei.
Nein, von Berufung habe ich nicht gesprochen, sondern von der Aufsicht, welche pflichtmäßig und amtshalber von den vorgesetzten Behörden der Verwaltung über diese untere Verwaltungsbehörde gepflogen wird, und welche dahin führen wird, daß Mißbräuche dieser Art, wenn sie sich öfter wiederholen, wenn sie einen gewissen Umfang annehmen sollten, ganz gewiß zur Kenntniß der oberen Verwaltungsbehörde gelangen und von dieser gerügt werden.
Dies meinte ich.
Das wird bei unseren Erörterungen sehr häufig übersehen, daß doch die Verwaltungsbehörden noch jemand über sich haben, der die Pflicht habe, ihre ganze Amtsführung zu überwachen, Ungehörigkeiten abzustellen, und sie mit Direktiven zu versehen.
Außerdem habe ich verwiesen auf die Mitwirkung des Fabrikdirektors, welchem derartiges unmöglich entgehen kann, wenn es öfter oder in bedenklichem Umfange vorkommt.
Ich habe also verwiesen auf die allgemeine Dienstaufsicht der vorgesetzten Verwaltungsbehörden.
Herr Stolle hatte vorhin uns entgegengerufen: Sie sind zu Ihrer jetzigen Haltung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes gedrängt worden durch den Arbeiterstand.
Darauf (0) habe ich geantwortet; dann kam Herr Bebel und behauptete, mein Parteigenosse, der Herr Graf von Mirbach, hätte in diesen Tagen auf dem Kongreffe der Steuer- und Wirthschaftsreformer hier dasselbe gesagt wie Herr Stolle heute mir gegenüber.
Herr Graf Mirbach erschien kurz darauf; er hat leider nicht dableiben können, weil er durch andere Geschäfte in Anspruch genommen war, und hat mich gebeten, zu erklären, daß das ein vollendeter Irrthum auf Seiten des Herrn Bebel ist.
Er hat mir hier die „Kreuzzeitung ''gegeben, Nr.
78 vom 16.
Februar, worin auf Seite 2 ein stenographisch treuer Bericht über diese Verhandlungen steht.
Ich stelle das zur Verfügung der geehrten Herren, wenn sie Einsicht nehmen wollen.
Das ganze darf ich mir kaum erlauben vorzulesen —der Herr Präsident schüttelt das Haupt —; ich gebe einen Extrakt.
Es sind zwei Absätze, die Herr Bebel hier im Sinne gehabt haben könnte.
Da heißt es: Insbesondere auf sozialem Gebiet ist das Tempo der modernen Gesetzgebung ein zu schnelles.
Es fehlt auch namentlich in den dünner bevölkerten Landestheilen vollkommen an den Organen, d. h. an den Menschen, die das machen sollen u. s. w. Das ist offenbar gemünzt auf die Versicherungsgesetzgebung.
Dann kommt der folgende Absatz: Ein zweites Moment ist die vielleicht im Zusammenhange mit dem Reichstagswahlrecht stehende, in allen Parteien —also auch unter den Sozialdemokraten!
ohne Ausnahme hervortretende Neigung, die Arbeiterfrage ohne genügenden Zusammenhang mit der Produktion selbst, mit der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter selbst lösen zu wollen.
Das erschüttert das Vertrauen, die Unternehmungslust u. s. w. Und darauf sagt er: Hüten wir uns also einmal vor einem überstürzten Tempo in unserer Gesetzgebung, dann vor dem (v) Rütteln auf allen möglichen Gebieten des öffentlichen Lebens!
Vergessen wir nie, daß das Bestehende die Frucht historischer Entwicklung ist, das Erbtheil unserer Väter, und wir haben doch wahrlich keinen Grund, uns der letzteren zu schämen.
Wenn das die Ansicht des Herrn Stolle ist, dann sind wir ganz einverstanden.
Präfidmt: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheime Regierungsrath Vodel.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Vodel: Der Herr Abgeordnete Stolle hat hervorgehoben, daß er in seinem Vaterlande insofern schlechte Erfahrungen gemacht habe, als durch die höheren Verwaltungsbehörden die gegen die erstinstanzliche Entscheidungen eingelegten Rechtsmittel in der Regel erst nach 6 Monaten erledigt würden.
Diesen Vorwurf der Verschleppung muß ich als vollständig unzutreffend zurückweisen, um so mehr, als der Herr Abgeordnete Stolle nicht im Stande gewesen ist, spezielle Fälle zu bezeichnen.
Er hat zwar auf einen Einzelfall Bezug genommen; derselbe paßt aber hier um deswegen nicht, weil die gegen das betreffende Wahlverfahren eingewandten Ausstellungen zunächst Gegenstand der Berathung und Beschlußfassung der Ständeversammlung sein mußten, nicht aber der der höheren Verwaltungsbehörde sein konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen will mir nachweisen, daß ich nicht bewiesen habe, daß bei uns ein bestimmtes Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1593 () Verschleppungsverfahren eingetreten sei.
Er hat selbst zugeben müssen, daß das in einem Falle doch wahr ist; er sagt nur, es hätte nicht dahin gehört, sondern es hätte bei der Ständekammer eingebracht werden müssen.
Das ist irrig.
Jeder Einspruch gegen die Verletzung des Wahlrechts ist zunächst bei der Kreishauptmannschaft anzubringen, und da wir Zensuswahlrecht in Sachsen haben, nach welchem jeder, der 3 Mark Steuern zahlt, wählen kann, so mußte, da der Bürgermeister in Krimmitschau dieses Zensusrecht nicht respektirte und in Folge dessen Hunderte von Wählern zurückwies, sofort Beschwerde bei der Kreishauptmannschaft eingelegt werden.
Nun hatten die Wähler, wenn die Beschwerde schnell erledigt wurde, das Recht, mitzuwählen, ehe die Wahl stattfand; die Kreishauptmannschaft machte es aber nicht wie der Oberpräsident der Provinz Schlesien, der bei einer Wahlangelegenheit sofort an den Minister telegraphirte und dann Abhilfe schaffte; auch nicht wie der Minister im Herzogthum Altenburg, der auf eine ihm persönlich übergebene Beschwerde eine Bemerkung machte und damit den Fehlgriff der Unterbehörden richtig stellte, sondern man ließ in der Kreishauptmannschaft diese Beschwerde so lange liegen, bis der Landtag diese Wahl längst kassirt hatte, und nach 3 bis 4 Monaten entschied die Kreishauptmannschaft: wir sind nicht kompetent dazu.
Das hätte sie in den ersten 8 Tagen machen können.
Dann ist, um noch einen weiteren Beweis anzuführen, inir bis jetzt seit Aufhebung des Sozialistengesetzes in meinem Wahlkreise noch nie eine Versammlung gestattet worden.
Ich bin vor länger als vier Wochen ersucht worden, in der Stadt Werdau einen Vortrag zu halten.
Präsident: Das gehört aber doch wirklich nicht zu dieser Sache.
Abgeordneter Stolle: Aber ich muß beweisen, daß die (L) Kreishauptmannschaft auch hier, bei den Beschwerden der Arbeiter, ein allzulanges Tempo einhält, weil vom Herrn Kommissar behauptet wurde, daß keine Verschleppung stattfände.
Präsident: Wir können uns doch nicht mit jeder Kreishauptmannschaft beschäftigen.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheime Regierungsrath Vodel.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Regierungsrath Vodel: Nur ein Wort!
Ueber die hier durch den Rekurs angeregte streitige Frage hatte zunächst der Landtag zu entscheiden.
Es würde sich außerdem empfohlen haben für die betreffende Behörde, zu erwarten, ob die erhobenen Einwendungen von der Ständeversammlung als gerechtfertigt anerkannt worden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Freunde werden wir bei jedem Paragraphen darauf aufmerksam gemacht, daß wir wieder die Regel, die in § 105 b niedergelegt sei, durch Ausnahmen durchbrechen, und es wird ausgeführt, daß dieses Ausnahmerecht zu Mißbräuchen führen, eine mißbräuchliche Ausdehnung finden könnte.
Meine Herren, auch wir bedauerten in der Kommission und ich kann mich diesem Bedauern hier nur anschließen —, daß es nicht möglich ist, eine absolut feste Regel zu statuiren und daß wir in so weitem Umfang Ausnahmen zulassen müssen.
Allein das praktische Bedürfniß erfordert es, da, wie auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht verkennen wird.
in der That zahlreiche Fälle vorkommen können, wo die Aus- (0) nahmen nothwendig sind.
In ihrer Begründung führen die Herren gewöhnlich solche Beispiele an, die nicht zutreffend sind, oder bezüglich deren auch ihre Anträge nichts bessern würden.
Gewiß ist das wahr, daß alle diese Ausnahmebefugnisse auch mißbraucht werden können.
Aber da haben wir es als unsere besondere Aufgabe in der Kommission betrachtet, möglichst Kautelen zu suchen und solche Instanzen festzusetzen, bei denen ein Mißbrauch möglichst ausgeschlossen sei.
Das ist auch in diesen Paragraphen ernstlich erstrebt worden und zwar in dem letzten Absatz, indem ein genaues Verzeichniß seitens der unteren Verwaltungsbehörde bezüglich der gewährten Dispensen geführt werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel z.
B. diese Bestimmung noch hätte verstärken wollen nach der Richtung, daß ausdrücklich vorgesehen wird, daß dem Fabrikaufsichtsbeamten dieses Verzeichniß regelmäßig zu unterbreiten sei, so würde ein solcher Antrag das glaube ich annehmen zu dürfen ganz im Sinne der Kommission gelegen haben.
Uebrigens glaube ich es als selbstverständlich betrachten zu dürfen, daß speziell dem Aufsichtsbeamten auch ohne ausdrückliche Bestimmung die Einsicht in diese Verzeichnisse gestattet ist, und er so in der Lage ist, wenn Mißbräuche stattfinden, solche bei den höheren Verwaltungsbehörden zur Kenntniß zu bringen.
Es wäre auch eine Vorschrift nach der Richtung möglich, daß sogar die Berichterstattung des Fabrikinspektors auf diese Ausnahmen ausgedehnt wird.
Man mag also in der That möglichst Kautelen schaffen, um solche Mißbräuche zu vermeiden; aber den praktischen Bedürfnissen muß man ebenso gerecht werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter ausgeführt, daß schon jetzt aus den Kreisen der betheiligten Arbeiter vielfach Mißtrauen sich kundgebe gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich wundre mich darüber nicht, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel solche Mißtrauensäußerungen zukommen.
Wenn dieser Gesetzentwurf hier in diesem Hause (v) in dem Maße kritisirt wird und mit solchem Mißtrauen in allen Bestimmungen aufgenommen wird; wenn namentlich den betheiligten Verwaltungsbehörden gegenüber in dem Maße immer wieder das Mißtrauen zum Ausdruck kommt, immer und immer wieder versichert wird, das Gesetz habe keinen Werth, es werde durchlöchert dann ist es nicht auffällig, wenn aus den Kreisen der Arbeiter dem Glauben geschenkt wird und solche Zuschriften kommen.
Ich glaube aber nicht, daß es im Sinne des Arbeiterschutzes ist, von vornherein ein solches Mißtrauen zu wecken in einem Maße, wie ich es nicht für gerechtfertigt erachte.
Die Beispiele, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat, gelten gegen 8 105 k an und für sich.
Er hat kaum ein Beispiel angeführt, dem durch den Antrag seiner Partei Rechnung getragen würde.
Der Schneidermeister z.
B. kann gewiß in ungebührlichem Maße die Sonntagsarbeit in Anspruch nehmen, die untere Verwaltungsbehörde kann in ungebührlichem Maße von dem Erlaubnißrecht Gebrauch machen, aber Herr Bebel wird kaum glauben, daß das thatsächlich der Fall sein wird.
Die untere Verwaltungsbehörde würde den Schneidermeister wohl wenig freundlich aufnehmen, wenn er jeden Sonntag die Erlaubniß verlangen würde, schon des Schreibwerkes wegen, und ich glaube nicht, daß eine Gefahr nach der Richtung besteht.
Dann möchte ich noch darauf aufmersam machen, daß nicht etwa des Gewinnes wegen eine solche Erlaubniß gegeben werden kann, sondern bloß, wenn ein nicht „vorauszusehendes Bedürfniß ''der Beschäftigung von Arbeitern „zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens ''sich geltend macht, und ich glaube, daß dieser Ausdruck so positiv ist, wie er überhaupt sein kann.
Ich sage nun, der Antrag der Sozialdemokraten deckt sich nicht mit allen praktischen Bedürfnissen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Bebel ein Beispiel anführen.
1594 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
() Eine Abtheilung in einer Fabrik wird zerstört, sei es durch Feuer, sei es durch Wasser u. s. w. Der Betrieb in den übrigen Abtheilungen der Fabrik ist abhängig von der Wiederherstellung dieser Abtheilung, z.
B. die Färberei einer großen Weberei.
Da muß Tag um Tag gearbeitet werden, um dieselbe wieder herzustellen, weil sonst der gesammte Betrieb gestört ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, wenn über 14 Tage hinaus Erlaubniß zur Sonntagsarbeit gegeben wird, so wird das eine mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeiter sein, die Arbeiter werden so in Anspruch genommen, daß es ihre Kräfte weit übersteigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel übersieht, daß es in solchen Fällen nicht immer dieselben Arbeiter zu sein brauchen, die thätig sind, es kann ganz gut eine Abwechselung der Arbeiter stattfinden, es können namentlich Sonntags Reservearbeiter herangezogen werden.
Ein anderes Beispiel.
Ein Dampfkessel soll neu gelegt werden neben einem alten Dampfkessel, oder es soll eine größere Reparatur, eine Erweiterung des Maschinenhauses rc.
stattfinden, die an und für sich „die Wiederaufnahme des werktägigen Betriebes ''nicht bedingt.
Dann muß es doch erlaubt sein (Zuruf links) —nun, ich sage ausdrücklich, es ist eine Bauarbeit, die die Wiederaufnahme des werktägizen Betriebes nicht bedingt, also nicht unter § 105 o fällt.
Der werktägige Betrieb würde ruhig weiter gehen können; die eine Dampfmaschine muß nur außer Betrieb sein, um die Arbeit an der anderen Dampfmaschine oder die Herstellung des Erweiterungsbaues auszuführen.
Dann ist bloß Sonntag diese Arbeit möglich, weil am Sonntage bloß der eine Dampfkessel kalt ist; dann sind diese Arbeiter aber bloß an dem Sonntage in Anspruch genommen.
Es kann aber ganz gut sein, daß es eine so umfassende Arbeit ist, daß sie mehr wie zwei Sonntage (0) in Anspruch nimmt.
Diese Fälle würden nach dem Antrage Bebel nicht gedeckt sein.
Es wäre vielleicht noch möglich, daß wenigstens die Ruhe an 2 resp.
3 Sonntagen ausdrücklich gesichert würde, aber das ist in dem Antrage ja nicht enthalten.
Der jetzige Antrag würde erstens das Bedürfniß nicht decken, zweitens würden die Befürchtungen mißbräuchlicher Ausdehnung der Ausnahmen nicht beseitigt, namentlich dann nicht, wenn diese Ausnahme immer wieder von neuem für 14 Tage in Anspruch genommen werden kann.
Also hier bestätigt sich, was bezüglich aller anderen Paragraphen vorher galt: die Herren können nicht leugnen, daß es zahlreiche Fälle giebt, wo von der Ausnahmebefugniß —nicht etwa bloß im Interesse der Arbeitgeber, sondern ebenso sehr im Interesse der Arbeiter Gebrauch gemacht werden muß; Sie befürchten, daß die Ausnahmebefugniß mißbraucht wird, Sie können uns aber nicht angeben, welche weiteren Kautelen möglich sind.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zu § 105 k liegen zwei Anträge vor, der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen unter 3, welcher im ersten Absatz, letzte Zeile, die Worte „für bestimmte Zeit ''ändern will in die Worte „auf höchstens vierzehn Tage '', und zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Dr. Clemm (Ludwigshafen) auf Nr.
285 der Drucksachen er ist heute vertheilt worden —, welche zwischen dem Abs.
2 und dem Abs.
3 einen neuen Absatz einschieben wollen.
Ich werde abstimmen lasten eventuell für den Fall der Annahme des Paragraphen zuerst darüber, ob die von den Herren Abgeordneten Auer und Genoffen beantragte Veränderung des ersten Absatzes vorgenommen werden soll, dann darüber, ob die von den Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Dr. Clemm (Ludwigshafen) beantragte Einschaltung eines besonderen Absatzes zwischen Absatz 2 und Absatz 3 erfolgen soll; endlich über den Paragraphen, wie (6) er nach den vorausgegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Der Reichstag ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 105k im Abs.
1 in dessen letzter Zeile statt der Worte „für bestimmte Zeit ''setzen wollen die Worte „auf höchstens vierzehn Tage '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 105 k zwischen dem zweiten und dritten Absatz folgenden Absatz einfügen wollen nach dem Antrage Dr. Böttcher, Dr. Clemm (Ludwigshafen) Nr.
285 der Drucksachen —: Werden Arbeiten der in Abs.
1 gedachten Art erforderlich, bevor die Erlaubniß zur Vornahme derselben eingeholt werden kann, so ist der Gewerbetreibende verpflichtet, vor Beginn dieser Arbeiten schriftlich Anzeige bei der unteren Verwaltungsbehörde zu machen, welche alsdann nachträglich zu entscheiden hat, ob die Arbeiten gemäß Abs.
1 zu gestatten waren, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben, wie die Kommission ihn uns vorgeschlagen hat.
Wir haben über denselben abzustimmen.
Die Verlesung wird, wie ich annehme, mir erlassen.
Ich konstatire dies.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 105 k nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
M Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu ß 105 wozu Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Paragraphen um eine konstitutionelle Frage von nicht unerheblicher Bedeutung.
Der Paragraph will gestatten, daß für die Zukunft die Ausdehnung des Sonntagsschutzes auf diejenigen Gewerbe, auf welche wir sie heute noch nicht ausgedehnt sehen wollen, gestattet sei, nicht etwa im Wege der Gesetzgebung, sondern durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths.
Ich muß bekennen, ein praktischer Gesichtspunkt läßt sich für diese zukünftige Regelung der Sache vorführen.
Die Kämpfe, in denen wir heute stehen, werden uns dann für die Zukunft allerdings erspart werden.
Eines schönen Tags werden wir vor der vollendeten Thatsache stehen, daß die Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths die Ausdehnung getroffen hat, und uns wird nichts übrig bleiben, als etwa einige Bemerkungen darüber zu machen nnd uns im übrigen der Macht der Thatsachen zu beugen.
Und wenn ich mir das ansehe, was wir an praktischen Resultaten bei unseren bisherigen Kämpfen erzielt haben, wenn ich den monotonen Gang unserer Abstimmungen ins Auge fasten, dann muß ich mir wirklich auch die Frage auswerfen, ob wir nicht vielleicht wenigstens praktischer gehandelt hätten, wenn wir statt aller dieser großen Debatten einen einzigen Paragraphen angenommen hätten, der bestimmt hätte: der Arbeiterschutz wird geregelt durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths und der Subkommission des Reichstags Dr. Gutfleisch und Genoffen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1595 () Das Resultat wäre ganz zweifellos das nämliche gewesen, wie es bisher war und für die Zukunft sein wird.
Doch sind wir glücklicherweise noch nicht so weit, und ich möchte auch nicht, daß wir für die Zukunft so weit kämen.
Meine Herren, ich habe gesagt, es ist eine Frage von nicht unerheblicher Tragweite.
Wenn jemand etwa den Antrag einbringen würde, es solle, dem Sinne nach, bestimmt werden: das Verbot der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Festtagen gilt außer für die Gewerbe, welche nach unseren bisherigen Abstimmungen schon davon getroffen worden, auch für das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe und für das Verkehrsgewerbe, und es sind die Ausnahmen auch geregelt nach M 105 e bis 1, dann werden Sie sofort erkennen, um wieviel es sich hier handelt.
Eine solche Ausdehnung würde außerordentlich tief in die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer einschneiden, die nicht bloß auf diesem Gebiete oft näher bei einander herlaufen, als man anzunehmen vielfach geneigt ist.
Eine ähnliche Bestimmung würde fast ebenso sehr oder noch mehr einschneiden in die Verhältnisse des großen Publikums im ganzen.
Wir, die wir weder gewerbliche Arbeitgeber, noch gewerbliche Arbeitnehmer sind, sind doch auch noch da und haben ein erhebliches Interesse, wie in diesen Gewerben die Sonntagsruhe geregelt wird.
Da handelt es sich nicht bloß darum, daß wir etwa süßen und angenehmen Gewohnheiten entsagen, sondern je nachdem diese Regelung getroffen wird, können wirklich Zustände bei uns eintreten, welche wenigstens für den Sonntag gewisse ernstliche Abänderungen in unsere ganze Lebensführung und Lebenshaltung mit sich bringen könnten.
Es ist nun schon damit klargestellt, daß es sich bei dieser Ausdehnung nicht etwa bloß um eine unbedeutende beiläufige Bestimmung handelt, um das Treffen von Reglementirungen, wie z.
B. bei dem Paragraphen, den wir gestern erörtert haben, sondern um tief einschneidende gesetzgeberische Arbeiten, und ich kann (L) es wirklich nicht verstehen, wie man gerade auf diesem wichtigen Gebiete thatsächlich gesetzgeberische Arbeiten der Kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths überlasten will, während wir uns sonst nicht haben die Mühe verdrießen lassen, gesetzgeberische Arbeiten von viel geringerer Wichtigkeit, von oft minimaler Bedeutung, mit großer Gewissenhaftigkeit und Ernsthaftigkeit hier durchzufechten.
Es scheint mir schon darin ein gewisser Widerspruch zu liegen.
Nun könnte man mir wohl einwerfen, daß ich zu schwarz sehe, daß niemand daran denken könne, daß durch die Kaiserliche Verordnung, wie von einer Seite des Hauses in der Kommission beantragt war, die Sonntagsruhe auch ausgedehnt werde auf das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe und auf das Verkehrsgewerbe.
Daß aber diese Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen ist, haben die verbündeten Regierungen seinerzeit selbst zugegeben; denn sie sagen bloß, daß eine Regelung z.
B. bezüglich des gesammten Verkehrsgewerbes „wohl kaum ''auf Grund dieser Bestimmung möglich sei.
Einen deutlicheren Beweis dafür, daß sie aber thatsächlich doch möglich ist, und daß die verbündeten Regierungen an diese Möglichkeit denken, kann man wirklich nicht mehr beibringen.
Zwar beruhigen uns die Herren wieder, indem sie sagen: so gefährlich sei es nicht; was sie mit diesem Paragraphen beabsichtigen, sei etwas ganz anderes.
Es soll darnach zunächst nur die praktische Erwägung maßgebend sein, für den Fall, daß die Durchführung des Gesetzes Unklarheiten und Inkonsequenzen bezüglich der Ausdehnung ergebe, durch ergänzende Verordnungen eingreifen zu können.
Beachten Sie wohl, meine Herren, „zunächst ''!
Ich ließe ja darüber mit mir reden, wenn das Wort „zunächst ''nicht da wäre.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß ein solches Uebergangsstadium, eine Art freibewegliches Einführungsgesetz, geeignet wäre, gewissen Unzuträglichkeiten entgegenzuwirken, und wenn es sich nur darum handeln würde, würde ich nicht allzu streitig sein; aber dann müßte die Formulirung dieses Paragraphen eine ganz andere werden.
Dann lO) müßen etwa die verbündeten Regierungen da, wo sie jetzt davon sprechen, daß es wohl „kaum möglich ''sein werde, die Erklärung abgeben, daß dieser Fall „nie ''eintreten werde; das Wort „zunächst ''müßten sie aus ihren Bemerkungen streichen, und im Gesetz müßte die ausdrückliche Bestimmung getroffen werden, daß nur zum Zweck, für die Zeit des Ueberganges solche Inkonsequenzen zu beseitigen, die Ermächtigung ertheilt werde, und es müßte die weitere Bestimmung im Gesetz aufgenommen werden, daß nur für eine gewisse Frist dieselbe ertheilt würde; denn diese Inkonsequenzen werden in absehbarer Zeit zu Tage treten, können deshalb aber auch in absehbarer Zeit erledigt werden.
So aber, wie die Dinge jetzt liegen, behält sich der Bundesrath die ausschließliche Berechtigung vor, wenn auch nicht jetzt, so doch späterhin, wenn es ihm paffend scheint, die ihm im Gesetz ertheilte Befugniß auszunutzen und zwar für alle Zeiten.
Schon dieser letzte Gesichtspunkt allein, daß er dieses Recht für sich beansprucht für alle Zeiten, würde vollständig hinreichend sein, um mich zu bewegen, gegen diese geplante Bestimmung zu sprechen; denn es liegt hier wieder ähnlich, wie es bei unserer Berathung im Jahre 1887 gelegen ist.
Auch hier greift wieder die Erwägung Platz, inwieweit ein Reichstag, wenn nicht formell, so doch materiell die Berechtigung hat, nicht bloß für die Zeit seiner eigenen Amtsdauer auf die ihm zukommenden Rechte zu verzichten, sondern auch über seine Amtsdauer hinaus diejenigen durch seinen Verzicht zu binden, die dereinst ihm nachfolgen werden.
Wenn ich mir vorstelle, zu welchen politischen und konstitutionellen Konsequenzen der Beschluß, wie ihn die Kommission beantragt, führen könnte, so wird mir ganz unheimlich.
Ich will den Fall setzen, daß die Kaiserliche Verordnung und der Bundesrath mit einander erst nach Ablauf von vielleicht 5 Jahren von dieser Ermächtigung Gebrauch machen; ich will mir den Fall vorstellen, daß mittlerweile ein anderer Reichstag gewählt ist, der anderen Anschauungen auf diesem (v) Gebiete huldigt, ein anderer Reichstag, von dem man absolut sicher ist, daß er einer Ausdehnung der Schutzgesetzgebung seine Zustimmung nicht gewährt, wenn dann angesichts dieser Stimmung des Reichstags die Regierungen, sich allein auf unsere Zustimmung von heute berufend, trotz der Absicht des dann tagenden Reichstags die Ausdehnung des Arbeiterschutzes ausführen würden: glauben Sie, daß das gesunde, gute konstitutionelle Zustände wären
nein, ich muß mir sagen, daß das, wenn es auch formell verfassungsmäßig in Ordnung wäre, doch wenigstens thatsächlich mit schweren Mißständen nach allen Seiten verknüpft sein würde.
Schon der Hinblick, daß auch unsere Nachfolger noch von den Konsequenzen des Beschlusses getroffen werden könnten, führt von selbst auf den Gesichtspunkt hin, daß unsere heutige Abstimmung über diese Frage und die Erwägungen darüber, wie wir abstimmen sollen, in gar keiner Weise als eine Frage des persönlichen Vertrauens aufzufassen ist.
Daß der Reichstag wechselt, liegt in der Natur der Dinge.
Auch die Regierungen wechseln, und mit den Regierungen und oft sogar in den Regierungen wechseln die Anschauungen; das alles haben wir im Deutschen Reich schon erlebt.
Man kann ganz gut zu dem heutigen Bundesrath das unbegrenzte Vertrauen haben, daß er aus dieser Bestimmung nicht zu viel machen werde, und man kann sich doch veranlaßt sehen, diese Bestimmung selbst mit dem allertiefsten Mißtrauen zu betrachten.
Meine Herren, auch der Bundesrath ist sich nicht immer gleich geblieben in seiner ganzen Existenz.
Auch er hat in seinen Anschauungen und in seinem Verhalten gewechselt.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gestern oder vorgestern dem hohen Bundesrath ein wirklich gutes Testimonium ausgestellt; er hat an dem Bundesrath die Sorgfältigkeit der Instruktionen gelobt, die da eingezogen werden, hervorgehoben die Ausführlichkeit der Berathungen im Bundesrath, hin1596 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
M gewiesen auf die Wohlerwogenheit der Beschlüsse dieser hohen Körperschaft, und er war dabei vollständig in seinem Rechte.
Ich glaube auch von meinem Standpunkte aus, daß man zur Zeit dem Bundesrath dies Zeuguiß nicht versagen darf.
Aber war das immer so
Oder hat es nicht auch Zeiten gegeben, in denen der Bundesrath sich ganz anders gehalten hat
Mir sind die Jahre noch präsent, da plötzlich alle wirthschaftlichen Anschauungen der Reichsregierung sich in der Frist von Monaten, von Wochen, ja fast von Tagen in ihr Gegentheil verkehrt haben.
Ich denke noch an die Zeiten, da auf dem Gebiet der wirthschaftlichen Gesetzgebung sich bei uns von Tag zu Tag eine Ueberraschung an die andere geknüpft hat.
Ich denke noch an die Zeiten, da in der Eile der Herstellung die Gesetzentwürfe, die uns gebracht wurden, uns erst halbfertig abgeliefert wurden, sodaß man sich eigentlich auf unseren guten Willen und auf unsere liebevolle Sorgsamkeit verlassen mußte, daß wir die Gesetzentwürfe allmählich zur Reife bringen werden.
Meine Herren, ich denke noch an die Begründungen, die damals derartige Gesetzentwürfe mit sich gebracht haben, an das halbe Dutzend Sätze in dem bekannten Lapidarstil, an das halbe Dutzend Sätze, von denen jeder einzelne dazu geboren war, gegen die fünf anderen dem Sinne und oft auch der Form nach anzukämpfen.
Und bei dieser Art der Gesetzgebung und sie währte nicht ganz kurz —, da habe ich oft meine Augen aufgeschlagen zum Bundesrath (Heiterkeit) und gedacht, ob nicht vielleicht er berufen wäre, in dieser Anschauungen Flucht als der einzige feste Punkt stehen zu bleiben.
Ich habe geschaut, (Heiterkeit), aber der Bundesrath war nicht dieser feste Punkt.
Diese hohe Körperschaft hat alles mitgemacht, und wir sind in all jenen Kämpfen auf uns allein angewiesen gewesen.
Deshalb (H) werden die Herren vom Bundesrath es mir nicht übel nehmen, wenn ich seit jener Zeit, da ich so vergeblich nach ihnen geblickt habe, (Heiterkeit links), da sie meine Erwartungen so in Stich gelassen haben, dann doch ein klein wenig in dem frommen Kinderglauben wankend geworden bin, (Heiterkeit), dem ich früher gehuldigt habe.
Meine Herren, ich sage also, auch mit dem schönsten Vertrauen auf unseren gegenwärtigen Bundesrath kann man eine so weitgehende und so stark in die Zukunft wirkende Bestimmung selbstverständlich nicht rechtfertigen.
Und nun nur noch ein Wort über die Frage: ist es denn eigentlich abgesehen von dem praktischen Gesichtspunkt, daß wir dadurch um erhebliche Diskussionen gebracht werden, mit uns aber auch das Reich, das uns vielleicht doch lieber zuhört, als wir uns selbst wirklich nöthig, eine solche Bestimmung über den Erlaß einer Kaiserlichen Verordnung zu treffen
Ich mag mich besinnen, wie ich will, ich kann diese Nothwendigkeit nicht einsehen.
Glauben Sie denn, daß die Mißstände, die durch die Verordnung beseitigt werden sollen, plötzlich von heute auf morgen an den Tag treten und von morgen auf übermorgen erledigt werden auf dem Wege einer Kaiserlichen Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths
Diese Mißstände müssen sich noch herausstellen, und wenn sie sich herausgestellt haben, so muß man prüfen, woher sie gekommen sind, und wenn man gefunden hat, woher sie kommen, dann wird man sich darüber zu besinnen haben, wie man Abhilfe treffen wird.
Und zu alledem braucht man selbstverständlich nicht Tage, und selbst wenn man so schnell arbeitete, wie der Bundesrath in früherer Zeit schon gearbeitet hat, wird man es nicht fertig bringen.
in kurzer Frist die Vorarbeiten auch nur für die Kaiserliche (6) Verordnung herzustellen.
Und wenn es nun doch schon Monate dauert, weshalb kann man dann auch nicht vollends warten, bis wir wieder beisammen sind, und unsere Meinung auch einholen
Wir sind ja ohnehin schon beinahe permanent, wir sind das ganze Jahr zu haben, und wir sind bereit, lieber als daß wir auf das Recht verzichten, wenigstens ist das mein Standpunkt, zu einer Extrasession zusammen zu kommen.
Es wird und kann aber gar nicht so Eile haben, sondern man wird Zeit genug dazu brauchen.
Ich bin deshalb der Anschauung, meine Herren, daß die Nothwendigkeit einer Verordnung nicht vorliegt, daß eine solche vielmehr nur dann begründet wäre, wenn die Dinge so Eile hätten, daß es nicht möglich wäre, unsere Zustimmung einzuholen.
Diese Ausführungen, meine Herren, bringen mich und meine Freunde zu der Erklärung, daß wir es nicht über uns gewinnen können, aus praktischen oder Bequemlichkeitsrücksichten auf ein konstitutionelles Recht zu verzichten, weil wir uns für verpflichtet halten, alles das, was zu wahren uns anvertraut ist, auch thatsächlich und ernstlich zu wahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, die Frage, ob es sich hier um ein wesentliches konstitutionelles Recht des Reichstags handelt oder vielmehr nur um eine Zweckmäßigkeitsmaßnahme, hat meines Erachtens das hohe Haus bereits in einem früheren Stadium seiner Berathungen entschieden, und ich glaube nicht nöthig zu haben, noch einmal auf (v) diesen Punkt eingehend zurückzukommen.
Ich glaube auch dem Wunsche des Herrn Präsidenten, der uns vorhin mitgetheilt worden ist, zu entsprechen, wenn ich nicht auf die Geschichte des Bundesraths, wie sie sich in dem Auge des Herrn Abgeordneten Payer darstellt, eingehe und nicht versuche, darzustellen, daß doch vielleicht der Bundesrath ein etwas festerer Punkt in der Flucht der Erscheinungen ist, als der Herr Abgeordnete Payer ihn uns geschildert hat.
Immerhin gebe ich ihm zu, daß man auf momentanes Vertrauen zu den Behörden keine an sich bedenkliche Gesetzesbestimmung stützen darf, und es handelt sich darum, ob wirklich die in § 105§ des Gesetzes aufgenommene Bestimmung als so bedenklich anzusehen ist, wie sie ihm erscheint.
Nun ist es richtig, daß nach dem Wortlaut dieses Paragraphen ihm eine weite Ausdehnung gegeben werden kann, und daß mit Zustimmung des Bundesraths eine Kaiserliche Verordnung auch andere Gewerbebetriebe wie diejenigen, die unter § 1056 und folgende an und für sich fallen, unter den Sonntagsschutz stellen kann.
Zur Interpretation des Paragraphen und der Meinung, die vorgelegen hat, als man ihn abfaßte, dienen die Erklärungen, die seitens der Kommifsarien der verbündeten Regierungen in der Kommissionssitzung abgegeben sind.
Sie sind von Herrn Payer auch zitirt und lauten: daß auch hier eine Beeinträchtigung der Rechte des Reichstags durchaus fern liege, auch zunächst an eine solch weitgehende Anwendung der Befugnisse, daß ganz neue Gebiete einbezogen werden sollten, nicht gedacht sei; vielmehr sei zunächst nur die praktische Erwägung maßgebend gewesen: für den Fall, daß die Durchführung des Gesetzes Unklarheiten und Inkonsequenzen bezüglich der Ausdehnung ergebe, durch ergänzende Verordnungen eingreifen zu können.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1597 () Das wesentlichste Bedenken, was seinen Ausführungen zu Grunde liegt, wurzelt in dem Wort „zunächst '', und ich muß zugeben, daß dieses Bedenken begründet ist, und stehe durchaus nicht an, zu erklären, daß es richtiger gewesen wäre, dieses Wort hier nicht einzuführen, und daß es der Anschauung der verbündeten Regierungen entspricht, wenn das Wort „zunächst ''hier gestrichen wird.
(Hört!
Hört!)
Es ist nicht unsere Meinung gewesen, daß neue von der Gewerbeordnung nicht berührte Gebiete nunmehr durch eine Kaiserliche Verordnung unter die Bestimmung der sozialpolitischen resp.
Arbeiterschutzgebung gezogen werden sollen, sondern die Absicht der verbündeten Regierungen ist die, die in den weiteren Worten der Erklärungen der Kommissare in der Kommission ausgeführt ist, nämlich, daß in einzelnen Fällen, wo ein Zweifel über die Auslegung des Begriffs hier ist z.
B. das Handelsgewerbe genannt nicht ausgeschlossen erscheint, die Regelung durch die Kaiserliche Verordnung eintreten soll.
Meine Herren, solche Zweifel können noch in sehr vielen anderen Fällen entstehen.
Es ist nicht immer klar, was eine Werkstatt, was eine Fabrik ist.
Die Begriffsbestimmung ist namentlich beim Handelsgewerbe außerordentlich flüssig.
Kurzum es ist vorauszusehen, daß eine ganze Menge Schwierigkeiten und Zweifel entstehen, und um diese Lücke auszufüllen, ist § 105 § in dem Gesetzentwurf aufgenommen.
HerrAbgeordneterPayer ist derMeinung gewesen, daß eines schönen Tages die Verkehrsgewerbe undGast- und Schankgewerbe durch Kaiserliche Verordnung regulirt werden können.
Das ist meiner Ansicht nach durch das Gesetz ausgeschlossen.
In § 1051 ist bestimmt, daß § 105 a Abs.
1 bis § 1051 auf das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe sowie auf das Verkehrsgewerbe keine Anwendung finden.
Daraus ergiebt sich, daß auch § 105 § auf diese Gewerbe keine Anwendung (L) findet, das Verbot der Sonntagsarbeit in ihnen nicht durch Kaiserliche Verordnung regulirt werden könne, diese Aufgabe muß vielmehr einer besonderen Gesetzgebung vorbehalten bleiben wie es z.
B. auch meiner Auffassung entspricht, daß, wenn wir die gesammten Verhältniße der Gesellen und Gehilfen im Handelsgewerbe bezüglich des Arbeiterschutzes regeln wollen, das nicht im Wege der Kaiserlichen Verordnung, sondern im Wege der Gesetzgebung zu geschehen haben wird.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt um so richtiger ist, je dringender das Bedürfniß der verbündeten Regie gierungen ist, mit dem Reichstage Hand in Hand die großen Fragen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu regeln.
Ich glaube deshalb, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Payer an diesen Paragraphen geknüpft hat, nicht begründet sind, und bitte Sie mit Rücksicht auf die Zweckmäßigkeitsgründe, die, wie gesagt, früher schon eingehende Erwägung gefunden haßen, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter Dr. Krause: Meine Herren, wenn § 105 A denjenigen Inhalt hätte, den eben der Herr Staatsminister entwickelt hat, so würden die Bedenken gegen § 105 § wesentlich geringer sein, als sie es wenigstens bei meinen Freunden sein werden.
Ich muß aber den Entwicklungen des Herrn Ministers entgegenhalten, daß, wenn § 105§, so wie er jetzt gefaßt ist, in das Gesetz aufgenommen wird, dann dieser Paragraph nach seinem Wortlaut Geltung erlangt und nicht nach demjenigen, was seiner Zeit die Regierungskommissare in der Kommission über die Tragweite von § 105§ gesagt haben, und auch nicht nach den Worten,!
1 die wir soeben das Vergnügen halten von dem Herrn Minister persönlich zu hören.
Ganz unzweifelhaft wird der 1 Bundesrath in der Form einer Kaiserlichen Verordnung das Derbandlungen des Reichstags.
Recht haben, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe aus- (0) zudehnen ohne alle diejenigen Einschränkungen, die von den Herren Kommifsarien oder von dem Herrn Minister geäußert worden sind.
Ich habe aber auch noch dem Herrn Minister in der Auslegung von 8 1051 zu entgegnen, daß 8 1051 ausdrücklich sagt, daß ß 105 a bis ß 1051 auf die dort genannten Gewerbe keine Anwendung finden.
8 105 § ist in 8 105 i nicht aufgeführt, sodaß also gar nicht zweifelhaft ist nach dem Texte des Gesetzes, daß 8 105 §, wenn er angenommen würde, dann auch auf die in 8 105 1 aufgeführten Gewerbe besonders angewendet werden könnte.
Es ist also gar kein Zweifel darüber, daß wir thatsächlich mit 8 105 § unsere Gesetzgebung über die in 81051 genannten Gewerbe, sowie über die anderen Gewerbe, die etwa noch nicht von den 8§ 105 a ff.
ergriffen werden, an den Bundesrath abtreten.
Ich darf hier die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Payer dahin ergänzen, daß nicht bloß die Gewerbe, die in 8 1051 einzeln ausgeführt sind, unter 8 105 § fallen, sondern in der Kommission war besonders von der Hausindustrie die Rede, welche im Wege des 8 105 § am ersten eine Vorbehandlung finden könnte.
Thatsächlich liegt die Sache nach dem Text, wie er aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, so, daß die Gewerbe, welche von der Industrie betrieben werden, an sich bereits dem Gesetze unterliegen, wenn sie in Fabriken oder Werkstätten betrieben werden.
Die Hausindustrie hat das Eigenthümliche an sich, daß gewisse Gewerbe, die auch in Fabriken und Werkstätten betrieben werden, in dem Hause selbst in der Familienwohnung ausgeübt werden, und durch diesen thatsächlichen Unterschied entzieht sich nach dem uns vorliegenden Texte heute noch die Hausindustrie diesem Arbeiterschutzgesetz.
Wenn aber der 8 105Z angenommen würde, so wäre gerade am allerersten vorauszusehen, daß das Gebiet der Hausindustrie, welches ja auch die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung zweifellos auf sich zieht, zunächst unter den 8 105 § (v) gefaßt wird, und daß man gerade nach der Richtung hin eine Thätigkeit der bundesräthlichen Gesetzgebung zu erwarten hätte.
Sie haben also ein sehr großes Gebiet in dem 8105§, einmal die Hausindustrie und dann die einzelnen Gewerbe, die im 8 105e aufgeführt sind, besonders die Schankgewerbe, die Theater und öffentlichen Schaustellungen und, was das bedeutendste von allen ist, das Verkehrsgewerbe.
Außerdem aber fällt unter 8 105 § vor allem, wie gesagt, die Hausindustrie.
Sie stellen hier den ganzen Gewerbebetrieb, den wir nicht heute bereits in den 88 105 a und 1051 erfaßt haben, unter eine Ausnahmegesetzgebung, die des Bundesraths.
So sehr ich sonst mit dem Herrn Abgeordneten Payer übereinstimme, so kann ich ihm in einem Punkt nicht Recht geben, wenn er dem Bundesrath über sein Verhalten in früheren Zeiten, über das Schwanken seiner Meinung, Unfertigkeit vieler von ihm ausgegangenen Entwürfe Vorwürfe gemacht hat.
Denn wir dürfen uns doch darüber nicht täuschen: der Bundesrath ist nicht eine Körperschaft, die mit dem Parlament irgend eine Aehnlichkeit hat; es sind nicht gewählte Vertreter, es ist keine in sich abgeschloffene Macht, sondern der Bundesrath ist durchaus nichts anderes wie ein anderer Name für die Landesregierungen.
Wir wißen ja, wie die Befugnisse innerhalb des Bundesraths unter die Landesregierungen vertheilt sind; wir wissen auch, daß sehr berechtigter Weise Preußen das große Wort im Bundesrath führt, wie dies ja auch gar nicht anders sein kann und wie es so zum Vortheil des Reichs geordnet ist.
Dann aber ist es jedenfalls ein unrichtiger Vorwurf, wenn man abhängigen Beamten, die mit ganz bestimmten Vorschriften von ihren Regierungen in den Bundesrath geschickt werden, vorwirft, daß sie nicht konsequent seien oder daß sie ihre Meinung ändern, oder was Herr Payer ihnen sonst noch vorgehalten hat.
Es ist ja ganz selbstverständlich, 229 1598 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
(H.) daß sie eben nur so im Bundesrath stimmen, wie sie von ihren1Landesregierungen1angewiesen sind »und daß sie gegen ihre Beamtenpflicht verstoßen würden, wenn sie einer Anwandlung von persönlicher Unabhängigkeit Raum geben würden.
Deshalb dürfen wir einen so großen Theil der Gesetzgebung nicht einer Körperschaft übergeben, die eben nichts anderes ist als eine Zahl von Beamten, welche von ihren Landesregierungen mit bestimmten Aufträgen nach Berlin geschickt werden, welche eben gar keine eigene Gewalt und Befugniß haben, sondern nur eben Beamte der Landesregierungen sind.
Wenn wir also in diesem Falle hier die Gesetzgebung, und zwar für ewige Zeiten, bis das ganze Gesetz, das wir heute geben, aufgehoben würde, mit Ausschluß des Reichstags dem Bundesrath übertragen, so heißt das, daß wir ganz einfach diese Gesetzgebung dem parlamentarischen Einfluß, dem Einfluß der Volksvertretung entziehen und den Landesregierungen übertragen wollen, welche sie in dem von ihren Beamten gebildeten Bundesrathe fertig machen werde.
Das aber wollen wir nicht.
Das können wir auch nicht mit dem Worte „Zweckmäßigkeit ''in irgend einer Weise vertheidigen.
1 Gerade zweckmäßig scheint es mir für die Entwicklung der Arbeiterschutzgesetzgebung durchaus nicht, wenn wir die lebendige Betheiligung der Volksvertretung davon ausschließen wollten.
Woran hat denn in den letzten 10 Jahren die ganze Gesetzgebung überhaupt gelitten
Im Reichstage selbst waren immer die besten Absichten für die Herstellung dieser Gesetzgebung; es sind umfassende Vorarbeiten geleistet worden; sie sind regelmäßig daran gescheitert, daß der Bundesrath, also die Regierungen nicht geneigt waren, darauf einzugehen.
Und man weiß ja, unter welchem Einflüsse damals die Regierungen standen und welcher Einfluß es war, der ein Eingehen auf die Arbeiterschutzgesetzgebung verhindert hat.
Gerade nur diejenigen, welche wünschen, daß diese Materie im Fluß bleibt, und daß wir nicht bei dem jetzigen Gesetz stehen (L) bleiben, sondern vorsichtig und fürsorglich nach und nach in diejenigen Gebiete, welche wir heute noch nicht in die Wohlthaten des Gesetzes einschließen können, eintreten, gerade diejenigen mußten gegen § 105 stimmen, weil damit der Weg in der Hauptsache uns entzogen und den Regierungen allein übertragen wird.
Es ist also nicht von meinem Standpunkt und von dem meiner Freunde aus die Absicht, die Arbeiterschutzgesetzgebung zu hindern oder ihrer Ausdehnung eine Grenze zu setzen, wenn wir § 105§ nicht bewilligen wollen, sondern materiell glauben wir, daß wir gerade in Wirklichkeit die Arbeiterschutzgesetzgebung für die Zukunft am besten fördern, wenn wir die Sache nicht den Regierungen allein überweisen, sondern wenn wir nach wie vor sie in dem Rahmen der gewöhnlichen Reichsgesetzgebung lassen und wenn nach wie vor die Regierungen sich mit der Volksvertretung, mit dem Parlament verständigen müssen, wenn sie die Arbeiterschutzgesetzgebung erweitern wollen.
Wenn schon der Herr Abgeordnete Payer hervorgehoben hat, daß wir dieses Gesetz, wenn wir es einmal gegeben haben, nicht einseitig widerrufen und einschränken können, sondern daß wirklich für unabsehbare Zeit dieses Gebiet dann wesentlich der Gesetzgebung des Reichstags entzogen bleibt, so sind auch die Erklärungen der Regierungsvertreter nicht der Art, daß wir Grund zu geringerer Vorsicht hätten.
Schon bei dem § 1055 hat der Herr Staatssekretär von Boetticher sich darauf berufen, daß wir doch auch zu den Worten und Erklärungen des Bundesraths, die hier in seinem Namen abgegeben wurden, unsererseits Zutrauen, daß wir schließlich auch das Zutrauen auf eine sachgemäße Anwendung der ertheilten Vollmachten haben könnten.
Ich muß nun offen gestehen, ich selbst erkläre hier als höflicher Mann, daß ich zum Bundesrath jedes Zutrauen habe, aber nur dasjenige Vertrauen, was, wie ich vorhin schon entwickelt habe, überhaupt nach der Verfassung dem Bundesrath entgegengetragen werden kann.
An den besten Absichten der einzelnen Mitglieder desselben wird niemals gezweifelt werden, aber (6) da sie selbst durchaus nicht in der Lage sind, ihre unabhängige Meinung geltend zu machen, sondern da sie nur Beamte sind und als solche ihrer Regierung zum Gehorsam verbunden, so können wir nicht das Vertrauen haben, daß auch nur eine Aeußerung und Erklärung, welche zu irgend einer Zeit von dem Bundesrath hier abgegeben worden ist, bei anderer Strömung in den Regierungen den Bundesrath von irgend einer Maßnahme abhalten könne.
Es ist das staatsrechtlich und thatsächlich unmöglich.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir mit dem § 105 K in einer in der Gesetzgebung des Deutschen Reichs noch nicht dagewesenen Weise einen wesentlichen Theil der gesetzgeberischen Befugniß des Reichstags aufgeben und den Regierungen überweisen, und daß wir damit zu gleicher Zeit für das Gebiet, worauf diese Gesetzgebung sich beziehen kann, eine Unfruchtbarkeit unserer eigenen Thätigkeit herbeiführen.
Denn wenn wir selbst bei etwaigen Gesetzentwürfen, welche in den Kreis von ß 105§ fallen, der uns vorgelegt werden sollte, uns doch immer der Macht der Regierung, welche in dem § 105K festgesetzt werden soll, gegenübersehen, so wird ein freudiges Mitarbeiten des Reichstags an einer solchen Gesetzgebung sehr schwer werden.
Bedenken Sie, daß, wenn die Regierung selbst eine Gesetzesvorlage macht, welche innerhalb des Rahmens von § 105 § wäre, also eine Ausdehnung der Sonntagsruhe auf andere Gewerbe enthält, daß dann der Beschluß des Reichstags, der nicht unmittelbar in den Rahmen der Vorlage der Regierung paßt, von der Regierung jedesmal mit der einfachen Berufung auf den H 105 § zurückgewiesen werden könnte, weil sie thatsächlich vollkommen in der Lage ist, auch ohne Mitwirkung des Reichstags solche Bestimmungen auf Grund des § 105 § über den Arbeiterschutz zu erlassen, welche ihr allein im Gegensatz zum Reichstag als richtig erscheinen.
So kommt hier alles zusammen, um den Reichstag zu bewegen, daß er dieser Bestimmung seine Genehmigung nicht (V) ertheilt.
Denn einmal schaden wir unserer staatsrechtlichen Stellung in der unerhörtesten Weise, wenn wir nicht bloß für diesen Reichstag, sondern auch für alle kommenden Reichstage auf einen Theil der Gesetzgebung verzichten.
Andererseits und im besonderen berauben wir uns der Freudigkeit, an einer Gesetzgebung ferner mitzuarbeiten, für welche wir hier den Grund gelegt haben, und die ganz gewiß noch einen erweiterten Ausbau nothwendig macht, wenn wir sie jetzt den Regierungen allein überweisen, und deshalb ist diesem ß 105 § nicht die Genehmigung zu ertheilen.
Denn solche einschränkenden Bestimmungen, wie sie von meiner Partei zur Wahrung der Rechte des Reichstags zu § 105 ä vorgeschlagen waren, können für uns hier nicht in Frage kommen; denn das ist der Unterschied zwischen diesen beiden Paragraphen, daß man bei denjenigen Verordnungen, die auf Grund des § 105 ä erlassen werden können, sich sagen kann, es handle sich um Bestimmungen über Einzelheiten im Gewerbebetrieb, welche wegen der Vielseitigkeit der Industrie jedenfalls rascher vom Bundesrath geordnet werden können und wobei es genügt, daß der Reichstag in der Lage ist, Maßregeln, welche er nicht billigt, nachträglich außer Kraft zu setzen.
Aber bei ß 105 § handelt es sich nicht um Anordnung einzelner Einrichtungen, sondern um die prinzipielle Entwicklung des Gedankens des Arbeiterschutzes, um reinweg prinzipielle Erwägungen, nicht um Zweckmäßigkeitsmaßregeln, und da es bei grundsätzlichen Erwägungen darauf ankommt, welcher Wille in der Gesetzgebung herrscht, so müssen wir gerade bei K 105 §, wo es sich um den Ausdruck des öffentlichen Willens handelt, der Volksvertretung das unbeschränkte Arbeiten an der Gesetzgebung vorbehalten.
Und aus diesem Grunde konnten wir auch einen solchen Vorschlag, wie er bei § 105 ä gemacht war, bei § 105 § nicht für genügend halten, sondern wir müssen die Ablehnung des ganzen Paragraphen beantragen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1599 l-) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: 1 Meine Herren, ich habe einen Irrthum zu korrigiren, der mir in meiner Ausführung untergelaufen ist.
Ich habe nämlich aus der Thatsache, daß die M 105 a Abs.
1 bis 105 k in dem § 105 i aufgeführt sind, den etwas kühnen Schluß gezogen, daß der tz 105 A hier ausgenommen sei.
Das ist selbstverständlich ein Irrthum, der aber dadurch begreiflich wird, daß in der ursprünglichen Regierungsvorlage die Gast- und Schankgewerbe sowie die Verkehrsgewerbe einen anderen Platz hatten, nämlich in § 105 b.
In Folge der Fassung des § 105 A, letzter Satz, wäre es nach der Vorlage nicht möglich gewesen, durch Kaiserliche Verordnung den Sonntagsschutz auf die hier in Frage stehenden Gewerbe auszudehnen.
Soll der von mir dargestellten Auffassung der verbündeten Regierungen entsprechender Ausdruck gegeben werden, so ist das unschwer dadurch zu erreichen, daß zu dem § 105 s ein Amendement gestellt wird, wonach der Buchstabe 1 auf der ersten Zeile in § umgewandelt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Krause in seinen Ausführungen gemeint hat, daß es der preußischen Regierung von Natur- und Rechtswegen zukommt, die Entscheidung für die Beschlüsse des Bundesraths zu geben, so hat er damit als höflicher Mann wohl den Zoll der Dankbarkeit entrichten wollen für seine Aufnahme in den preußischen Staatsverband.
(Heiterkeit.)
(g) Wir sind nicht der Meinung, daß es als ein außerordentlich zufriedenstellender Umstand zu bezeichnen ist, daß ich glaube übrigens auch, daß die Vorstellung des Herrn Kollegen Krause in den meisten Fällen thatsächlich zutrifft der Einfluß der Königlich preußischen Staatsregierung im Bundesrath so außerordentlich überwiegt.
Wenigstens kann ich dies sagen in Bezug auf die Gesetzgebung, welche uns jetzt beschäftigt.
Darüber, meine Herren hierin gebe ich Herrn Kollegen Krause vollständig Recht besteht auch bei mir kein Zweifel, daß es wesentlich dem Einflüsse der preußischen Regierung, welche sich bis vor kurzem bezüglich weiterer Einschränkung der Sonntagsarbeit vollkommen ablehnend verhalten hat, zu verdanken ist, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung in Deutschland ein so außerordentlich langsames Tempo eingeschlagen hat.
Präsident: Ich muß mir doch die Bemerkung erlauben, daß dieser Exkurs auch wieder nicht zum § 105 x gehört.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Singer: Nun, meine Herren, was den vorliegenden §105§ anbelangt, so werden meine Freunde und ich für die Kommissionsvorlage stimmen.
Wir setzen uns damit nicht dem Verdacht aus, die Rechte der Volksvertretung in irgend einer Weise beeinträchtigen zu wollen.
Wenn es sich darum gehandelt hat, die Rechte des Reichstags in vollem Umfang zu wahren, so werden Sie das hat ja die Thätigkeit der Sozialdemokratie im Reichstag stets bewiesen uns immer auf der Seite derer gefunden haben, die gewillt waren, auch nicht das geringste Recht des Volks und seiner Vertretung aus der Hand zu geben; wir haben niemals gezögert, dem Bundesrath gegenüber die Machtbefugnisse des Reichstags, so weit dieselben durch die Verfassung festgelegt sind, bis auf das tz auszunutzen und werden auch fernerhin gewiß kein Recht der Volksvertretung preis- (0) geben.
Die konstitutionellen Bedenken jedoch, von denen die beiden Herren Vorredner aus dem Hause gesprochen haben, kann ich nicht als entscheidend ansehen, zumal wir mit der Bestimmung des § 105 Z kein Recht des Reichstags preisgeben, sondern dem Bundesrath nur die Befugniß gewähren, die von demReichstag gewollte Sonntagsruhe zu verallgemeinern.
Für uns handelt es sich bei der Entscheidung über § 105§ um die Frage: sollen in einem Gesetz, welches der Förderung des Arbeiterschutzes dient, indem es die Sonntagsruhe für die Arbeiter in größerem Umfange als bisher einführt, Bestimmungen gestrichen werden, welche darauf hinausgehen, die Sonntagsruhe zu Gunsten der arbeitenden Bevölkerung zu verallgemeinern
In Beantwortung dieser Frage ist für uns nur eine Stellung denkbar, und wir stimmen für den 8 105 K, weil wir mit dieser Bestimmung der von dem Unternehmerthum ausgebeuteten Arbeiterklaffe einen Vortheil verschaffen; weil wir wissen, daß durch Gewährung möglichst vollkommener Sonntagsruhe der Arbeiterschutz gefördert, die Ausnutzung menschlicher Arbeitskraft eingeschränkt wird, stimmen wir der Vorlage in allen denjenigen Paragraphen zu, welche dahin führen sollen, das Verbot der Sonntagsarbeit auszudehnen, die wohlverdiente Sonntagsruhe den Arbeitern so weit als irgend möglich zu sichern.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, meine Herren, will ich aber doch bemerken, daß die Befürchtungen, welche der Herr Kollege Payer und auch der Herr Kollege Krause ausgesprochen haben, durch den letzten Satz des § 105 § vollständig beseitigt werden.
Selbst unter der Annahme, daß der Bundesrath sich wirklich herbeiläßt, das Verbot der Beschäftigung der Arbeiter an Sonnund Festtagen auch auf andere Gewerbe auszudehnen, treffen ja auf dieses Verbot die durch U 105 s bis 1051 zugelassenen Ausnahmen zu.
1 (O) Meine Herren, bei den vorigen Paragraphen hat sich die Beschlußfassung derartig gestaltet, daß man nach meinem Dafürhalten eine Prämie für denjenigen aussetzen kann, der im Stande ist, noch ein Gewerbe zu bezeichnen, welches nicht durch die Ausnahmebestimmungen der HZ 105 o bis 1051 zur Sonntagsarbeit gezwungen werden kann, und man kann einen hohen Preis dem glücklichen Finder oder Entdecker eines Gewerbes zahlen, welches sich nach Annahme dieser Paragraphen noch einer nicht den Ausnahmebestimmungen verfallenen Sonntagsruhe erfreut.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1'Nachdem die bisherigen Berathungen und Beschlüsse des Reichstags dieses Resultat gezeitigt haben, liegt wirklich selbst für die fanatischsten Durchlöcherer der Sonntagsruhe der Arbeiter nicht die geringste Gefahr darin, wenn der Bundesrath bevollmächtigt wird, unter gleichzeitiger Inkraftsetzung der Ausnahmebestimmungen der W 105 o bis 1051 das Verbot der Sonntagsbeschäftigung auch auf andere Gewerbe auszudehnen.
Was die Herren, namentlich Herr Kollege Krause, befürchten, wird also in keinem Falle, auch wenn der Bundesrath von der Befugniß Gebrauch macht, eintreten, obgleich ich trotz der letzten Erklärung des Herrn Handelsministers doch der Meinung bin, daß der § 105 i durch den § 105 F auch dem jetzigen Wortlaut nach nicht getroffen wird.
Die Befürchtung übrigens, daß die verbündeten Regierungen den Arbeiterschutz so weit treiben werden, um sowohl für das Schankgewerbe als auch für das Verkehrsgewerbe für die in diesen Gewerben beschäftigten Arbeiter Bestimmungen bezüglich der Sonntagsruhe zu erlaffen, halte ich für unbegründet und mindestens für sehr übertrieben; wenn der Herr Kollege Krause erklären konnte, daß seine manchesterlichen Bedenken gegen den § 105§ durch die Ausführungen des Herrn Handelsministers wesentlich abgeschwächt seien, so muß 229 1600 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
(M ich in direktem Gegensatz hierzu sagen, daß nach den Erklärungen des Herrn Handelsministers für uns der Werth des H 10ÜK in sehr erheblichem Umfange geschwunden ist.
Wir waren vor der heutigen Erklärung des Herrn Ministers der Meinung, für diesen Paragraphen um deswegen stimmen zu können, weil wir glaubten, es läge in der Absicht des Bundesraths, und wir würden dies nur wünschen und freudig begrüßen, die Sonntagsruhe auf weitere Gewerbe auszudehnen.
Die Bestimmung des H 105§ ist uns deswegen sympathisch, weil wir glauben und namentlich vor der heutigen Stellungnahme der Regierung glauben durften, daß in den Kreisen der verbündeten Regierungen mehr Neigung zur Ausdehnung der Sonntagsruhe vorhanden ist als wie in dem gegenwärtigen Reichstag, der als Ausdruck und Vertretung der besitzenden Klaffen sich in dieser Frage von den Interessen des Unternehmerthums beherrschen läßt.
Weil wir alles unterstützen, was dazu führen und dienen kann, die Arbeiterklasse vor Ausbeutung zu schützen, deshalb war es uns angenehm, einen Weg vorgeschlagen zu sehen, der den verbündeten Regierungen die Erweiterung und Ausdehnung der Sonntagsruhe ermöglicht, unabhängig von den Klaffenbestrebungen der Bourgeoisie und nicht gebunden an die gesetzgeberische Zustimmung der bürgerlichen Parteien, welche, wie die bisherige Berathung bereits deutlich gezeigt hat, sich in der Frage des Arbeiterschutzes nicht von der Rücksicht auf die Arbeiter, sondern von der Rücksicht auf die materiellen Interessen des Unternehmerthums leiten läßt.
Meine Herren, wir stimmen trotz der abschwächenden Erklärung des Herrn Handelsministers für den ß 105 §, um die verbündeten Regierungen stets auffordern zu können, von der Vollmacht, welche ihnen eingeräumt ist, einen nachdrücklichen und umfassenden Gebrauch zu machen.
Wir halten es nicht für ausgeschlossen, daß bei der weiteren ökonomischen Entwicklung der Verhältniße die verbündeten Regierungen auf einen Standpunkt gelangen werden, von welchem aus (8) sie die im Interesse der Arbeiterklasse in Bezug auf den Arbeiterschutz nothwendigen Einrichtungen nicht mehr in so hohem Grade abhängig machen von der Zustimmung der herrschenden Klaffen, und wenn die Herren aus dem Hause, welche über den § 105 g gesprochen haben, ausführten, daß das Recht des Reichstags durch die dem Bundesrath ertheilte Befugniß beeinträchtigt wird, so bin ich der Meinung, daß im Volke und in der Arbeiterklaffe eine Bestimmung, welche die Macht des Unternehmerthums einschränkt und die Ausdehnung der Sonntagsruhe im Interesse der Arbeiter ermöglicht, mit großer Genugthuung begrüßt werden wird.
Also nicht die Neigung, die Rechte der Volksvertretung einzuschränken, ist es, die uns für den tz 105 K stimmen läßt, sondern die Ansicht, daß die Förderung des Arbeiterschutzes in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft gesicherter erscheint, wenn die Regierung die Ausdehnung der Sonntagsruhe vornehmen kann.
In demselben Augenblicke, wo die Interessen der Arbeiterklaffe einmal, nicht nur dem Wort, sondern auch der That nach, im Reichstag zur Geltung kommen werden, in demselben Augenblicke, meine Herren, wird auch die Möglichkeit schwinden, daß die verbündeten Regierungen sich etwa nicht im Einklang mit der gesammten Volksvertretung befinden, wenn sie von den Bestimmungen des § 105 g- Gebrauch machen.
Wir haben keine Veranlassung nach den Ausführungen der Herren Kollegen Payer und Krause, unsere Absicht, für diesen Paragraphen zu stimmen, aufzugeben.
Es hat mich eigenthümlich berührt, daß auch bei dieser Gelegenheit der Herr Kollege Payer sich zum Anwalt der Bourgeoisie gemacht und den Nothschrei des gepreßten Unternehmerthums zum Ausdruck gebracht hat, indem er, abweichend von der humorvollen Art seiner neulichen Rede, heute einen etwas sentimentalen Ton angestimmt hat, um uns in düsteren Farben die Zustände auszumalen, zu welchen wir kommen können, wenn dieser Paragraph der Vorlage angenommen wird.
Nun, meine Herren, das, was der Herr Kollege Payer voraussieht, daß bei Ausdehnung der Sonntagsruhe auf andere (6) Gewerbe die besitzenden Klaffen von gewissen liebgewordenen Lebensgewohnheiten sich würden befreien müssen, daß sie gezwungen sein würden, sich der Sonntagsruhe der Arbeiter wegen in neue unbequeme Einrichtungen zu schicken, ist nach Lage der Verhältnisse gar nicht zu befürchten; aber selbst angenommen, der Herr Kollege Payer hat Recht, so ist das Opfer, welches der besitzenden Klaffe, der Minorität der Bevölkerung, hiermit zugemuthet wird, nicht entfernt so groß, wie die geistige und physische Benachtheiligung, welche Sie der Majorität der Bevölkerung, der Arbeiterklasse auferlegen, indem Sie es, wie die letzten Tage bewiesen haben, verweigern, eine wirkliche Sonntagsruhe für die Arbeiter zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden also für den Z 105§ stimmen und sind der Meinung, daß der Reichstag allen Grund hätte, das Bestreben der verbündeten Regierungen, sich die Möglichkeit offen zu halten, die Sonntagsruhe auszudehnen, auf das lebhafteste zu unterstützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es giebt wohl keinen stärkeren Beweis für den Standpunkt der Sozialdemokratie, das reine, nackte Klaffeninteresie zu vertreten, als die eben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer.
Zu Gunsten dieses vermeintlichen Klaffenintereffes und noch dazu in der Einschränkung, welche durch die letzte Erklärung des Herrn Handelsministers die Anschauung des Herrn Abgeordneten Singer erfahren hat, giebt er eines der wichtigsten, fundamentalsten Volksrechte, die Mitwirkung des Reichstags preis.
(Zuruf links.)
1 (v) Meine Herren, es ist wohl selten dagewesen, daß eine Partei, die sich als demokratisch bezeichnet, in solchem Sinne von den Erwählten des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts spricht, wie es eben der Herr Abgeordnete Singer gethan hat.
(Sehr richtig!)
Ueber das soziale Programm dieser Partei sind ja in letzter Zeit ganz eigenthümliche Enthüllungen erfolgt; jetzt sehen wir, daß auch das politische Programm mindestens durchlöchert ist, um mich des Ausdrucks zu bedienen, der ja vielfach von den Herren gebraucht worden ist.
Auszusprechen: die verbündeten Regierungen nehmen die Interessen der Arbeiter besser wahr als der Reichstag; deshalb geben wir den verbündeten Regierungen die Gesetzgebung in die Hand und entziehen sie dem Reichstag das ist ein Ausspruch, den ich wirklich von jener Seite nicht erwartet hätte.
Dazu kommt aber noch ein wunderbarer Widerspruch.
Wir haben in all den Tagen, seit diese Berathung währt, nichts gehört als die absprechendsten Urtheile jener Herren nicht allein über Kommissionsbeschlüffe, sondern über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es wurde von dort wiederholt hervorgehoben, daß, wenn man die Sache richtig besieht, von der Sonntagsruhe überhaupt nichts übrig bleibt; ja, der Herr Abgeordnete Singer hat dies soeben noch selbst erklärt.
Meint denn nun Herr Singer etwa, daß die Kommission oder das Triumvirat dies verschulden
Nein, trotz alledem, was diese etwa gethan haben, liegt das, was wir jetzt haben, immer noch mehr im Interesse der Arbeiter als die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Nun wollen Sie aber in dem Wahne, daß die verbündeten Regierungen gesonnen sind.
in vollstem Maße die Rechte des arbeitenden Volkes wahrzunehmen, diese Konzession machen, die ja Ihren früheren Grundsätzen durchaus widerspricht.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1601 () Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß von der Mehrheit des Reichstags zu der ich mich übrigens im allgemeinen nicht zähle der Schutz der Arbeiter weniger gefördert wird als seitens der verbündeten Regierungen, und es widerspricht alle dem, was von jener Seite über den Einfluß der herrschenden Klassen gerade auf die bestehenden Regierungsorgane ausgesprochen worden ist, wenn jetzt der Anker der Hoffnung für den Arbeiterschutz auf den Boden des Bundesraths ausgeworfen wird.
In dem Maße sollte doch die Sozialdemokratie die Hauptlehren ihres Gründers nicht verleugnen, daß sie das allgemeine Wahlrecht als nichtig erachtet gegenüber dem angestammten Recht der Regierung.
Meine Herren, obgleich ich mir bewußt bin, den Arbeiterschutz und die Förderung der Arbeiterinteresten ebenso warm zu vertreten wie irgend eine Partei des Hauses, kann ich mich durch keine Nützlichkeitserwägung dazu hinreißen lasten, einem solchen Einbruch in die konstitutionellen Rechte des Reichstags meine Zustimmung zu geben.
In unserem Kommissionsbericht heißt es, daß gar nicht beabsichtigt werde, die Rechte des Reichtags zu beinträchtigen.
Ja, meine Herren, ist das aber nicht in diesem Paragraphen enthalten
es wird doch thatsächlich ein Stück seines Gesetzgebungsrechts dem Reichstage entzogen.
Ich kann mich ferner auf das beziehen, was gestern schon und auch heute gesagt worden ist, daß die Mitwirkung des Reichstags bei dem Arbeiterschutz weder überflüssig ist, noch die Sache in die Länge zieht.
Trotz des besten Willens, der sich aus dem Schoße des Reichstags kundgegeben hat, haben wir zehn Jahre lang auf den Arbeiterschutz warten müssen, und jetzt, wo es sich nur um wenige Monate handelt, sollen wir den Reichstag zurückstellen und nur die verbündeten Regierungen walten lasten
So eilig kann es nicht sein, meine Herren, und es kommt doch bei der Berathung, bei der schließlichen Festsetzung nicht allein darauf an, was noch in die Sonntagsruhe einzubeziehen ist, sondern auch darauf, w i e (L) es geschehen soll.
Da meine ich, haben gerade die Verhandlungen über die jetzige Vorlage, speziell auch in der Kommission, bewiesen, daß es wahrlich nicht nutzlos ist, wenn die Vertreter des Volks mit ihren Erfahrungen, mit ihrem Rath, mit ihrem Zusammenhang mit allen Kreisen des Volks dabei betheiligt sind, um hier und da besserer Einsicht Raum zu schaffen, Irrthümer zu verhüten u. s. w. Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist es sicherlich nicht im Interesse des Arbeiterschutzes und insbesondere nicht im Interesse der Arbeitsruhe, wenn die Mitwirkung des Reichstags ausgeschlossen wird.
Gerade weil ich den größten Werth auf die Sache lege, weil mir der Arbeiterschutz am Herzen liegt, wünsche ich, daß ich und meine Kollegen fortgesetzt an diesem Werke mitwirken können.
Meine Herren, wie ist es denn mit der Arbeiterschutzgesetzgebung überhaupt gegangen
Wie ist das mustergiltige England in dieser Beziehung vorgegangen
Eine Vorlage nach der anderen!
Allmähliche Entwicklung!
Immer eine Bill der anderen folgend!
Nachdem die eine erlasten worden, war die folgende erweiternd, verschärfend hinzugetreten.
Niemand hat daran gedacht, von vornherein zu sagen: jetzt machen wir ein Arbeiterschutzgesetz, die weitere Ausdehnung bleibt der Regierung Ihrer Majestät überlasten.
Ich habe nie gehört, daß die Sache des Arbeiterschutzes nicht vortrefflich in England unter der Mitwirkung des Parlaments gegangen ist.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich bei uns die Arbeiterversicherungsgesetzgebung an, die doch in naher Verwandtschaft zu der jetzigen Vorlage steht.
Bei der Kranken- sowohl als bei der Unfallversicherung sind zunächst nur bestimmte Kategorien von Arbeitern betheiligt worden; nirgends aber steht in diesen Gesetzen die Klausel: die Erstreckung auf andere Kategorien ist dem Bundesrath oder der Kaiserlichen Verordnung überlasten.
Und, meine Herren, ist nicht bei voller Wahrung der Rechte des Reichstags die Kranken- und Unfallversicherung in wenigen Jahren auf Millionen weiterer Arbeiter ausgedehnt worden
Hat der Reichstag sich dabei als Hemmung (6) erwiesen
Nein, meine Herren, niemals hat der Reichstag das glaube ich bezeugen zu können seine Mithilfe versagt, wo es sich um ersprießliche Dinge handelte.
Für andere Dinge ist er hin und wieder nicht zu haben gewesen, und ich wünschte nur, daß er sich in solchen Fällen weniger bereit zeigte, als es manchmal geschehen ist.
Wahrlich, meine Herren, von dem konstitutionellen sowohl wie vom sozialpolitischen Standpunkte aus ist kein Grund vorhanden, von unseren alten Prinzipien abzugehen; auf unserem Programm feststehend, können 'wir nimmermehr der Selbstverkümmerung der Rechte des Reichstags zustimmen.
Wir votiren für die Streichung dieses Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich steige von der Höhe der letzten Debatten herunter auf ein kleines juristisches, ich möchte sagen, konstitutionelles Bedenken.
Wir haben gesehen, daß über die gegenwärtige Tragweite dieses Paragraphen zur Zeit bereits Zweifel entstehen.
Es ist schon von dem Herrn Staatsminister eine redaktionelle Aenderung angeregt worden, während ber Herr Abgeordnete Singer dieselbe für unnöthig erklärt hat.
Unter diesen Umständen glaube ich kaum, daß es ausbleiben kann, baß nicht über die Frage, ob eine Kaiserliche etwa in Zukunft ergehende Verordnung sich im Nahmen dieses Paragraphen gehalten habe, Zweifel entstehen.
Nun werden in Zukunft ja Geldstrafen auf Grund der Uebertretung solcher Verordnungen erkannt werden, diese werden von den Gerichten erkannt werden müssen, und die Gerichte werden deshalb unter Umständen in die Lage gebracht werben, über Fragen zu entscheiden, ob die Kaiserliche Verordnung nicht den gesetzlichen Rahmen dieses Paragraphen überschritten habe.
Ich kann gerade mit Rücksicht barauf, daß es sich hier um erhebliche Interessen ver- (v) schiedener Volksklasten handelt, und daß vielleicht die Meinungen über die Ausdehnung des Sonntagsschutzes sehr weit auseinander gehen werden, diesen Zustand für einen wünschenswerthen nicht halten.
Wenn wir heutzutage auch einverstanden sind über das, was eine solche Kaiserliche Verordnung enthalten kann, so müssen wir uns immer daran erinnern, daß bas Gesetz, wenn es aus der Hand des Gesetzgebers herausgegangen ist, ein selbstständiges Leben führt und daß es sich zuweilen sehr ungefügig gegen diejenigen zeigt, die es ursprünglich erlasten haben.
Von diesem Gesichtspunkte aus bin ich der Meinung, daß man von der Kaiserlichen Verordnung abzusehen hat, daß, wenn eine Zwischenverordnung nöthig ist, diese dem Bundesrath überlasten werden möge, und daß eben der Reichstag, wie in anderen Fällen, auch in der Lage sein muß, die Verordnung demnächst wieder aufzuheben, falls sie seine Zustimmung nicht findet.
Ich bin eventuell für die Streichung dieses Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich finde, daß sehr viel überflüssiger Eifer auf diese Sache verwendet worden ist.
Man stellt es uns so bar, als ob das ganze konstitutionelle Recht, die Gesetzgebungsgewalt des Reichstags in Frage gestellt werde.
Ich meine aber, wem es wirklich so sehr um das Recht der Volksvertretung zu thun ist, der fände im Laufe der Geschichte des Reichstags ganz andere und bessere Gelegenheiten, wo dieses Interests hätte bethätigt werden können und mästen, und er wird auch in naher Zeit vielleicht wieder Gelegenheiten finden, wo das Hervorheben der Rechte des Reichstags mehr Zweck und Sinn hat.
Gewöhnlich aber begegnen wir gerade dann, wenn es am nothwendigsten ist, der Regierung und dem 1602 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
M Bundesrath den entschiedensten Widerstand zu leisten, auch auf der linken Seite dieses Hauses natürlich meine Partei ausgenommen sehr viel mehr Weichherzigkeit und Nachgiebigkeit, als mit den jetzigen überkonstitutionellen Bedenken übereinstimmt.
Diese erwachen merkwürdigerweise erst in einem Augenblicke, wo es sich keineswegs um das Aufgeben eines Rechtes des Reichstags, zum Bessern zu wirken, sondern im Gegentheile darum handelt, Verschlechterungen von von den Arbeitern abzuwenden.
Für uns kommt hier keine tönende staatsrechtliche Ausführung, sondern einzig die Frage in Betracht: von welcher Körperschaft, auf welchem Wege der Gesetzgebung ist für die arbeitende Bevölkerung unter den gegenwärtigen Verhältnissen mehr zu erwarten, indem wir eine Ausdehnung der Sonntagsruhe dem Bundesrath allein überlasten oder indem wir die Möglichkeit eröffnen, daß jede auf diesem Gebiete erfolgte Verbesterung durch den Reichstag wieder zurückgenommen werde
Dies und nichts weiter ist für meine Partei die Frage.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat gemeint, daß durch unsere jetzige Stellungnahme das Programm meiner Partei durchlöchert werde, und dagegen die Grundsatztreue seiner Partei gestellt.
Ich kann mich auf diese Frage im Augenblick mit Rücksicht auf das Ersuchen des Herrn Präsidenten nicht einlassen.
Jedenfalls würde es mir nicht schwer werden, alte Programme und Grundsätze den ganzen Weg der Partei des Herrn Hirsch entlang zu finden!
Was uns Sozialdemokraten betrifft, so sind wir, so lange wir im Reichstag sind, auf das entschiedenste für die Rechte der Volksvertretung eingetreten, deren uns nicht zu viel, sondern bei weitem zu wenig sind.
Wir sind niemals mit der Rechtsabgrenzung der Reichsverfastung zufrieden gewesen; und wenn einmal die Zeit kommen sollte, wo die Freisinnigen thatkräftig für den konstitutionellen Ausbau, für die Ausdehnung der Rechte der Volksvertretung wirken wollen, so werden sie uns (L) jederzeit zur Mithilfe bereit finden.
Aber, meine Herren, wir Sozialdemokraten sind nicht Doktrinäre, wie andere Leute, welche über die Form die Sache vergessen und sich auf die kleinsten und unbedeutendsten Punkte steifen.
Ich bin im vorliegenden Falle einmal in der Lage, dem Vertreter der Regierung darin beizustimmen, daß es sich nicht um einen hochpolitischen, sondern einfach um einen praktischen Zweck handelt.
Wäre der Reichstag so leicht zu sozialen Gesetzen, zu Maßnahmen für die Verbesserung der Arbeckerlage zu haben, wie wir es wünschen, dann könnten wir nur zustimmen, daß in jedem Falle des weiteren Ausbaues dieser Gesetzgebung der Weg der ordentlichen Gesetzgebung beschickten werde.
Aber dem ist doch nicht so.
Wie lange haben wir denn gebraucht und zwar nicht ausschließlich aus Schuld der Regierung, sondern mit durch eigene Schuld des Reichstags selbst —, bis wir auch nur zu dem geringfügigen Anfang von heute gekommen sind
Der Abgeordnete ör.
Krause hat gemeint, wenn der Kaiserlichen Verordnung und dem Bundesrathe die geforderte Befugniß gegeben würde, dann werde für den Reichstag „die Freudigkeit des Mitwirkens am Arbeiterschutz aufhören ''.
Du lieberHimmel!
Wo haben Sie denn schon etwas von dieser Freudigkeit hier im Hause bemerkt
Nein, nicht mit Freude, sondern aus Zwang und in fortwährenden Nöthen thut der Reichstag zögernd einen Schritt um den anderen!
Und das Werk ist auch darnach.
Nicht genug, daß Sie sich schon von Anfang an nur einen Torso schufen, sind Sie nun alle die Tage her eifrigst beflissen, auch von diesem noch ein Glied, ein Stück um das andere wegzureißen, bis überhaupt nichts mehr übrig bleibt.
(Zurufe.)
Nein, meine Herren, ich wiederhole: der Reichstag ist nicht freudig, sondern genöthigt an dieser Arbeit!
Meine Herren, man hat sich den Anschein gegeben, es merkwürdig zu finden, daß wir Sozialdemokraten plötzlich in Bezug auf die Ausdehnung des Arbeiterschutzes von den (0) Regierungen mehr erwarten als vom Reichstage.
Ich will Ihnen etwas zu erwägen geben.
Erinnern Sie sich einmal gewisser Ereignisse des letzten Jahres, insbesondere der bekannten Wahlerlasse.
Damals wies man die Arbeiter darauf hin, daß es nun, nach der Anregung von einer so hohen Stelle, an einer schnellen Durchführung nicht fehlen könne.
Wir Sozialdemokraten hatten darüber ja natürlich unsere eigenen Gedanken; aber damals, als jene Erlaste von verschiedenen Behörden und Parteien an allen Straßenecken angeschlagen wurden, um sie den Wählern zu Gemüth zu führen, damals wollte man doch eine schnelle Durchführung angenommen wissen.
Was aber ist von den Grundsätzen jener Ertaste heute durchgeführt
Ich bin nicht der Mann eines blinden Vertrauens nach oben, aber der Meinung bin ich allerdings, daß bei Verfassung jener Wahlerlaste eine Gesinnung vorhanden war, welche gegenwärtig gesetzgeberisch nicht zum Ausdruck kommt.
Was während des seither verflossenen Jahres von den Mehrheitsparteien im Reichstag und außer demselben auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes gethan worden ist, das war keine Verbesserung sondern eine Verschlechterung der seitens der Regierung kundgegebenen Absichten.
Es hat sich gezeigt, wie stark selbst gegenüber von Stellen, welche Ihrer ausgesprochenen Verehrung so nahe stehen, der Einfluß des kapitalistischen Interesses ist.
Und wenn wir nun sehen, wie dieser Einfluß in den Kreisen der Parlamentsparteien immer stärker und rücksichtsloser hervortritt, dann sage ich, daß wir unter den gegenwärtigen Verhältnissen für die dringend nothwendige Ausdehnung der Sonntagsruhe bei der Kaiserlichen Verordnung und beim Bundesrath mehr Aussicht haben als beim Reichstage.
Sollte aber einmal der Tag kommen, -wo sich dies Verhältniß ändert, wo der Reichstag arbeiterfreundlicher wird, nun, so würden wir ja die nöthigen Mittel finden, um die Sache wieder vom Reichstag selbst in die Hände nehmen zu lasten.
(v) (Zuruf bei den Freisinnigen.)
—Ach, lassen Sie uns doch mit solcher formalistischen Auffassung.
Wenn der Reichstag einmal wirklich die Energie besitzt, sich einer für die Arbeiter verderblichen Stellungnahme der Regierung ernstlich widersetzen zu wollen, dann hat er die Mittel zur Durchsetzung seines Willens jeden Augenblick in seiner Hand.
(Zuruf bei den Freisinnigen.)
—Ob das auf dem Papier steht oder nicht, thut nichts zur Sache.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte solcher formalistischen Auffassung, die nicht gehindert hat, daß wir jetzt in der kurzen Geschichte unseres Verfassungslebens sehr weit zurückgekommen sind.
Unser Standpunkt ist also einfach der, daß wir denjenigen Weg wählen, auf welchem wenigstens die Möglichkeit eines größeren Vortheiles für die Arbeiter gegeben ist.
Allerdings muß ich, gleich dem Abgeordneten Singer, sagen, daß durch die Erklärungen des Herrn Handelsministers schon ein großer Theil unserer diesbezüglichen Hoffnungen hinweggenommen worden ist.
Denn wir wünschen freilich, daß die der Kaiserlichen Verordnung und dem Bundesrath zu ertheilende Befugniß sich nicht bloß auf Kleinigkeiten beschränke, sondern möglichst ausgedehnt angewandt werde, daß von den jetzt noch von der Sonntagsruhe ausgenommenen Gewerben, welche man im Augenblicke nicht unter das Gesetz bringen konnte oder wollte, eines derselben um das andere allmählich unter die Bestimmungen dieses Gesetzes gebracht werde.
Und wenn hier namentlich von der Hausindustrie gesprochen worden ist, so will ich im Gegensatz zu Herrn Abgeordneten Dr. Krause erklären, daß dieses Gewerbe und die Nothwendigkeit, dasselbe, gleichviel auf welchem Wege, unter einen weitestgehenden Arbeiterschutz zu bringen, mich Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1603 M allein schon bestimmen würde, so vorzugehen, wie wir es hier thun.
(Zuruf bei den Freisinnigen.)
Bitte, weinen Sie doch!
(Heiterkeit.)
Ich will die Diskussion nicht überflüssig verlängern und beschränke mich daher darauf, kurz zu erklären, daß der Spott, daß wir im gegenwärtigen Augenblick keine Demokraten, sondern Regierungsmänner seien, auf uns ebensowenig Eindruck macht, wie wenn Sie uns ein andermal wieder als die schlimmsten Revolutionäre und Umstürzler hinstellen.
Wir sind keines von beiden, sondern werden nur stets so handeln, wie wir es dem Interesse des arbeitenden Volkes in seinem weitesten Begriffe am entsprechendsten halten.
Deshalb gegen uns gerichtete Angriffe und Vorwürfe, von welcher Seite sie kommen mögen, stören uns nicht im mindesten.
Sie kennen die Volksstimmung schlecht, wenn Sie glauben, daß unsere Stellungnahme im Lande nicht verstanden werde.
Aber freilich, Sie hoffen sa stets aufs neue und trotz hundertfacher Enttäuschungen darauf, daß uns die Wähler verlassen werden.
Sie wünschen und glauben darum stets an einen „Rückgang der Sozialdemokratie ''; in Wirklichkeit aber ist jever solcher für uns nur ein neuer Schritt nach vorwärts gewesen.
(Widerspruch.)
Vielleicht könnte jemand einen Widerspruch darin sehen, daß wir bei § 105 ä mit Ihnen für das Mitwirkungsrecht des Reichstags eintraten, während wir uns hier anders stellen.
Aber zwischen diesen beiden Paragraphen ist ein wesentlicher Unterschied.
Damals handelte es sich darum, die Befugnisse des Bundesraths zu Verschlechterungen des Gesetzes einzuengen; jetzt aber handelt es sich darum, der Kaiserlichen Verordnung und dem Bundesrath die Be (L) fugniß zu Verbesserungen zu geben und eine nachträgliche Zurücknahme derselben zu hindern, also eine Verschlechterung durch den Reichstag auszuschließen.
Dies liegt im Interesse der Arbeiter, und wir werden deshalb für die Vorlage stimmen, weil wir immer und ohne Rücksicht auf Schuldoktrinen den Weg gehen werden, welcher uns für das arbeitende Volk als der beste und geeignetste erscheint.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lir.
Hartmann.
Abgeordneter Or.
Hartman«: Meine Herren, über die Verfaffungsfrage will ich nicht zu Ihnen sprechen, dies ist in Wirklichkeit keine Frage.
Kein Mensch in diesem Hause hat bezweifelt, daß es sich hier für den Reichstag darum handelt, für diese Materie etwas von seinen gesetzgeberischen Befugnissen auf den Bundesrath mit zu übertragen.
Der Reichstag hat aber durch seine Abstimmung bei § 105 ä zu erkennen gegeben, daß er hier die Rücksichten der Zweckmäßigkeit der konstitutionellen Doktrin vorgehen lasten will.
Die Gründe sind hier bei § 105§ im wesentlichen dieselben wie bei § 105 ä; ich glaube daher, dieser Erklärung nichts hinzufügen zu sollen.
Nur das eine möchte ich erwähnen und deshalb habe ich ums Wort gebeten —: der Herr Vertreter des Bundesraths hat vorhin Erklärungen abgegeben, aus welchen hervorgeht, daß man regierungsseitig von dieser Befugniß des ß 105 § mit Vorsicht Gebrauch machen will, er hat sich in dieser Beziehung auf gewisse Sätze in der Begründung des Gesetzentwurfs bezogen und diese, um so zu sagen, amendirt.
Seitens der bekannten fünf Männer hat man, indem man auf diese Anschauung des Herrn Ministers einging, den Antrag eingebracht, daß im Z 105 i das Zitat von „105 k ''ersetzt werde durch „105 § ''.
Ich kann und will selbstverständlich nichts zur Rechtfertigung dieses Antrags sprechen, ich glaube aber, es wird vielleicht dem einen oder anderen unter uns die Zustimmung zu dem § 105 § erleichtern, (6) wenn man weiß, daß durch einen solchen Antrag die Möglichkeit geboten ist, die im § 105 i aufgeführten Gewerbe der Machtbefugniß des Bundesraths nach § 105 § zu entziehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Singer hat es wieder beliebt, mir den Makel anzuhängen, daß ich ein Vertreter, ein Repräsentant des Unternehmerthums sei.
Neu ist der Vorwurf nicht, aber billig.
Ich bin weder ein Repräsentant des vergnügten Unternehmerthums, wie ich es neulich gewesen sein soll, noch war ich heute ein Repräsentant des gedrückten Unternehmerthums.
Ich habe mich und das wird Herr Singer finden, wenn er meine Rede aufmerksam lesen wird namens der Arbeiter, namens der Arbeitgeber und namens aller derjenigen, die nicht zu ihnen gehören, namens der Allgemeinheit gewehrt gegen eine Gesetzgebung, die ohne unser Zuthun zu Stande kommen soll, und die der Herr Abgeordnete Singer als guter Demokrat billigt, obwohl er sie nicht einmal kennt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 105 § liegt kein Amendement vor; wir stimmen daher über den Paragraphen ab, wie er aus den Beschlüssen der zweiten Berathung der Kommission hervorgegangen ist.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erlaffen; ich konstatire das.
1 (D) Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 105 nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 105 b, zu welchem ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder vorliegt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 105 b Abs.
1 zwischen die Worte „weiter gehenden ''und „landesgesetzlichen ''einzufügen: „bestehenden ''.
Ich eröffne die Diskussion, und da der Herr Berichterstatter verzichtet, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Zur Geschäftsordnung!
Ich habe nur bei § 105i ums Wort gebeten.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Zweck des Antrags, welchen ich gestellt habe, ist, die Landesgesetzgebung, soweit sie auf diesem Gebiete besteht, aufrechtzuerhalten, nicht aber der Landesgesetzgebung zu gestatten, gegen dieses Gesetz demnächst abändernde Bestimmungen zu ertasten, auch nicht in dem Umfange, in welchem die Vorlage vorschlägt, also auch nicht zu dem Zwecke, eine weitere Beschränkung der Sonntagsarbeit eintreten zu lasten.
Wie die Bestimmung in der Vorlage jetzt liegt, giebt sie der Landesgesetzgebung ein Recht, welches sie bisher nicht hat.
Bisher waren alle gesetzlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des Ge1604 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
Werkes der Reichsgesetzgebung überlassen.
Künftig wird in dem Umfange, in welchem diese Vorlage die Landesgesetzgebung berücksichtigt, ihr überlassen sein, auch auf gewerblichem Gebiete Bestimmungen zu einer Beschränkung der Sonntagsarbeit zu treffen.
Nach der früheren Gesetzgebung war der Landesgesetzgebung nur überlassen das Gebiet des Kultus, und auf diesem Gebiete würde sie auch nicht beschränkt werden, wenn die Abänderung, welche meinerseits vorgeschlagen wird, hier angenommen wird.
Das Gebiet des Kultus würde der Landesgesetzgebung auch fernerhin unverwehrt bleiben.
Aber wenn wir die Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, annehmen, so geben wir die Möglichkeit zu einer sehr großen Verschiedenheit wenigstens auf einem Theil des Gebiets der Sonntagsarbeit, und es ist der Ausgangspunkt unserer ganzen Bemühungen um die Regelung der Sonntagsarbeit damit verlaßen.
Die Herren, die länger im Hause sind, werden sich dessen erinnern, daß ein wesentliches Motiv für die ganze Regelung der Sonntagsarbeit von Reichswegen gewesen ist, daß es für nothwendig gehalten wurde, sie gewerblich einheitlich zu reguliren.
Dies wird nun vollständig aufgegeben.
Ich weiß ja wohl, aus welcher Veranlassung diese Bestimmung hervorgegangen ist.
Man ist der Meinung gewesen, die bestehende Gesetzgebung auf diesem Gebiet, möge sie nun auf gewerblichen, möge sie auf Kultusgründen beruhen, nicht zu ändern; und man hat weiter die Befürchtung gehabt, daß es in Zukunft auch schwer sein würde, zu unterscheiden zwischen solchen Bestimmungen, welche auf dem Kultus beruhen, und solchen Bestimmungen, welche auf gewerblichen Gründen beruhen.
Das mag sein, aber hier scheint mir das Mittel, welches man ergreift, weit über das Ziel hinauszugehen.
Wir haben hier zum ersten Mal ein Gesetz, welches der Landesgesetzgebung, ja, noch weiter gehend, den Landesbehörden, wie ich später nachweisen werde, die Befugniß giebt, ein mit Mühe zu (8) Stande gebrachtes Reichsgesetz in seinen wesentlichsten Bestandtheilen zu ändern.
Der Satz, daß Reichsrecht vor Landesrecht geht, ist bisher aufrechterhalten worden, und ich wünsche nicht, daß wir an dieser Stelle aus untergeordneten praktischen Gründen eine Aenderung daran träfen.
Ich wünsche nicht, daß wir Landesrecht jetzt vor Reichsrecht stellen.
Ich glaube, in früheren Reichstagen würde man dem entschieden entgegengetreten sein.
Ich möchte gerade die Herren, die an der Berathung unserer Verfassung mit Theil genommen haben, bitten, diesen Punkt in Erwägung zu ziehen.
Dies ist ein Schritt, der sehr leicht andere Schritte nach sich ziehen kann, und den wir deshalb vermeiden müßen.
Ich glaube also, wir thun besser, die doch wohl nur geringe Unbequemlichkeit, welche sich daraus ergeben kann, daß einmal eine Bestimmung von der Landesgesetzgebung getroffen wird, welche es zweifelhaft läßt, ob sie aus Kuliusgründen oder aus gewerblichen Gründen erlaßen ist diese Unbequemlichkeit wollen wir lieber in den Kauf nehmen, als in unsere Gesetzgebung eine Bestimmung hineinnehmen, welche dem ersten Grundsatz des Reichsrechts widerspricht.
Darum möchte ich Sie bitten, das Amendement, welches ich gestellt habe, anzunehmen.
Es entspricht auch, wie ich glaube sagen zu können, der bisherigen Auffassung bezüglich der Sonntagsruhe, welche hier im Hause galt.
Bisher ist man nicht weiter gegangen, als daß man die bestehende Gesetzgebung aufrecht erhalten wollte, man wollte aber nicht die Reichsgesetzgebung ändern laßen durch die Landesgesetzgebung.
Nun weiß ich wohl, daß von Seiten der sozialdemokratischen Herren Kollegen das Bedenken erhoben wird, es handle sich hier darum, Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiter zu treffen, es sei ja nur die Rede davon, eine weitere Beschränkung der Sonntagsarbeit einzuführen, und da dies im Jntereße der Arbeiter liege, so müße man auch die vorgeschlagene Gesetzesbestimmung zulassen.
Der Standpunkt, den der Herr von Vollmar in der vorigen Diskussion einnahm, ist doch nicht der richtige.
Kein Mitglied des Hauses (6) hat das Recht, zu erklären, er treffe oder befürworte eine gesetzliche Bestimmung darum, weil sie dem Jntereße einer gewißen Klaße entspreche.
Wir haben alle wahrzunehmen die Gesammtinteressen; und so lange nun der von den Sozialdemokraten gewünschte Zustand, daß es nur Arbeiter im Lande giebt, nicht besteht, so lange haben Sie dieselbe Verpflichtung, wie auch Ihrerseits, glaube ich, von einem früheren Ihrer Redner schon ausgesprochen ist.
Wir haben die Verpflichtung, alle Interessen wahrzunehmen, Sie auch die Jntereßen der Arbeitgeber mit, wie wir unsererseits auch diejenigen der Arbeiter wahrnehmen, beide natürlich in dem Rahmen des allgemeinen Interesses.
Aber, meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß, wenn eine solche Bestimmung angenommen wird, ihre Wirkung durchaus nur zu Gunsten der Arbeiter sein müße.
Auch eine weitergehende Beschränkung der Sonntagsarbeit kann in der Art und Weise, wie sie gemacht ist, sehr wohl den Jntereßen der Arbeiter widersprechen, und darum, glaube ich, haben Sie gar keine Veranlaßung, die Möglichkeit, die Ihnen geboten ist, hier im Reichstag die Jntereßen auch der Arbeiter zum Ausdruck zu bringen, aufzugeben und einfach der Landesgesetzgebung, die Ihnen, wie mir scheint, doch weniger genehm ist als die Reichsgesetzgebung, zu überlaßen.
Dabei will ich schließlich bemerken, daß es sich nicht allein handelt um Landesgesetzgebung.
Auch Landesbehörden sind in der Lage, solche Aenderungen vorzunehmen, sofern nämlich die Landesgesetzgebung, wie es vielfach der Fäll ist, einzelnen Landesbehörden das Recht giebt, durch Polizeiverordnungen in dieses Gebiet einzugreifen.
Ich glaube also, in aller Jntereße liegt es, hier das Reichsrecht nicht außer Kraft setzen zu laßen durch das Landesrecht; und darum empfehle ich Ihnen die Annahme meines Antrags.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion (v) ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Gesichtspunkte, welche für die Landesgesetzgebung maßgebend sind, sind ganz anderer Art wie hier im vorliegenden Gesetzentwurf.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht vom Schutz der Ruhe der Arbeiter aus, während die Landesgesetzgebung die Sonntagsheiligung zum Ziele hat.
Vom Standpunkt der Sonntagsheiligung können ganz andere Ziele wünschenswertst sein wie vom Standpunkt des Arbeiterschutzes.
Die Gesetzgebung hat sich in der That in den einzelnen Staaten ganz verschieden entwickelt.
So z.
B. ist auf Grund der betreffenden Gesetzgebung vielfach ein Verbot der Sonntagsarbeit für die Zeit des Gottesdienstes vorgesehen.
Diese Bestimmung würde hier vom Standpunkt des Arbeiterschutzes weniger in Betracht kommen, und sie ist nicht allgemein vorgesehen, vielmehr nur in bestimmten Fällen.
Andererseits müßen aber auch dieselben Gründe, die vorher dafür maßgebend waren, daß man dem Bundesrath das Recht gab, weitere Beschränkungen vorzusehen, auch hier maßgebend sein.
Es kann z.
B. ganz zweckmäßig sein, daß, wenn durch Ortsstatut die Beschränkung der fünfstündigen Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe nicht getroffen sein sollte, dann auf Grund der Landesgesetzgebung im Jntereße der Sonntagsheiligung diese fünfstündige Sonntagsarbeit weiter reduzirt wird.
Alle diese Gesichtspunkte gelten nicht bloß für die bestehende Gesetzgebung, sondern ebenso auch für die Zukunft, für den Fall eventueller Neuregelung.
So muß ich Sie bitten, die Gesichtspunkte, die in der Kommission maßgebend gewesen sind für die Annahme der jetzigen Paragraphen, auch maßgebend sein zu laßen bezüglich der zukünftigen Regelung, also den Antrag Schräder abzulehnen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Februar 1891.
1605 () Vizepräsident Graf von Vallestrem: Wir kommen zur Abstimmung über den Z 105 b, zu welchem das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Schräder vorliegt.
Ich werde zunächst eventuell über dieses Amendement abstimmen lassen und dann über den § 105 b, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder in § 105 b Abs.
1 zwischen die Worte „weitergehenden ''und „landesgesetzlichen ''einfügen wollen das Wort „bestehenden '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Schräder ist abgelehnt, und der Z 105b kommt in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 105b nach der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 105 b ist angenommen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Scipio, Singer und Rickert.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung be- (U) schließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.