Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 4.
Mai 1891.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ergebenst zu benachrichtigen, daß in Ausführung der Bestimmung im § 11 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) der Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Reichsamt des Innern Dr. Rösing an Stelle des am 8.
Dezember v. I. verstorbenen Dr. Michaelis von Seiner Majestät dem Kaiser unter Beilegung des Charakters als Wirklicher Geheimer (v) Ober-Regierungsrath mit dem Range eines Raths I. Klaffe am 7. v. Mts.
zum Vorsitzenden der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds ernannt worden ist, und daß derselbe den im § 12 a. a. O. vorgeschriebenen Eid in öffentlicher Sitzung des Reichsgerichts vom 16. desselben Monats geleistet hat.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe den Herren Abgeordneten von Normann und Graf von Carmer auf 2 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) sucht für 14 Tage Urlaub nach wegen Krankheit.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem ist für den ersten Theil der heutigen Sitzung entschuldigt.
Die Reichstagsmitglieder Scipio, Hermes und Freiherr von Manteuffel wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach ersuche ich die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf Adelmann von Adel388 2742 Reichstag.
115.
Sitzung.
(L) 1 maimsfelden und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 157 des Jnvaliditäts- und Altersverstchernngsgesetzes (Nr.
440 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, im Namen meiner Herren Mitantragsteller möchte ich zu dem Antrag, den wir auf Nr.
440 der Drucksachen und ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß da noch eine berichtigte Fassung besonders vorliegt gestellt haben, einige Worte zur Empfehlung hinzufügen.
Es ist Ihnen bekannt, meine verehrten Herren, daß nach dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz die Gewährung einer Altersrente von folgenden Bedingungen abhängig sein soll: einerseits von der Zurücklegung des siebzigsten Lebensjahres, zweitens von der Zurücklegung einer Wartezeit und der Leistung von Beiträgen.
Die Wartezeit ist im § 16 auf 30 Jahre festgesetzt.
Im Regierungsentwurf war hervorgehoben, und auch in den weiteren Berathungen die Auffassung zu Grunde gelegt, daß, wenn man für diejenigen älteren Arbeiter, die bereits bei dem Inkrafttreten des Gesetzes in Arbeit waren, eine Wartezeit von 30 Jahre verlangen würde, dann überhaupt für alle diese noch 30 Jahre vergehen müßten, bis überhaupt einer derselben eine Altersrente hätte erwerben können.
Also unsere alten Arbeiter, die gegenwärtig schon im höheren Lebensalter sich befinden, wären zum großen Theil voraussichtlich nie in den Genuß einer Altersrente getreten.
Deshalb wurde in dem Regierungsentwurf vorgeschlagen, und bei den Berathungen sowohl in der Kommission wie im hohen Hause als Grundlage genommen, daß man für diejenigen, die bei Inkrafttreten des (L) Gesetzes bereits Arbeiter waren und im höheren Lebensalter standen, die Wartezeit entsprechend verkürzen wollte, damit möglichst bald die Wirkung des Gesetzes, die Hilfe, die man den alten Arbeitern gewähren wollte, ihnen zu Theil werde.
Es wurde bestimmt, daß für denjenigen, der beim Inkrafttreten des Gesetzes älter als 40 Jahre war, falls er in den letzten drei Jahren vorher gearbeitet habe, und zwar durch einen Zeitraum von 141 Wochen, die Wartezeit so weit gekürzt werden solle, als zu diesem Zeitpunkte sein Lebensalter höher als 40 Jahre war.
Die Voraussetzung war dabei: jeder, der 70 Jahre alt ist, soll, 1 wenn er in den letzten drei Jahren durch zusammen 141 Wochen gearbeitet hat, in den Genuß der Altersrente treten.
In der zweiten Lesung wurde die Fassung des bezüglichen Paragraphen in der Richtung verändert, daß man eine größere Sicherheit gegen Einschleichung der Rente geben wollte, und es hat der Paragraph eine Fassung erhalten, die allerdings nach ihrem Wortlaut es zweifelhaft erscheinen läßt, ob die Wartezeit für diejenigen, die den bezeichneten Voraussetzungen entsprochen hatten, um diejenigen vollen Jahre und Wochen, die sie älter als 40 Jahre waren, gekürzt werden sollen, oder nur die vollen Lebensjahre dabei zur Berechnung kommen sollen.
Die Kommentatoren zum Gesetz sind nicht ganz gleicher Meinung gewesen.
Sie haben sich meistens an den Wortlaut gehalten; zum Theil aber haben sie es doch direkt ausgesprochen, daß in dem Sinne verfahren werden soll, wie das in der ursprünglichen Regierungsvorlage vorgeschlagen war.
Ich mache z.
B. darauf aufmerksam, daß in einer Schrift unseres früheren Herrn Kollegen Kulemann „das Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ''auf Seite 39 gesagt wird: Aus diesen Gründen hat man für die Zeit unmittelbar nach Einführung des Gesetzes zunächst hinsichtlich der Altersrente von einer Wartezeit ganz Abstand Dienstag den 5.
Mai 1891. genommen, indem man um zu verhindern, daß (6) jemand, der bereits dicht vor dem 70.
Jahre steht, noch von jetzt bis zum Inkrafttreten des Gesetzes, eine Arbeit nur zu dem Zwecke annimmt, um sich die Rente zu verschaffen bestimmt hat, daß Personen, welche bereits 3 Jahre vor dem Inkrafttreten des Gesetzes in einer versicherungspflichtigen Arbeit gestanden haben, und zwar in diesen 3 Jahren zusammen mindestens 141 Wochen, sofort Altersrente erhalten, sobald sie 70 Jahre alt werden.
Er ist also der Meinung gewesen, daß jemand, der die übrigen Vorbedingungen erfüllt, in den Genuß der Rente treten soll, sobald er 70 Jahre alt wird.
Andere Kommentatoren haben allerdings, wie ich zugeben muß, Beispiele beigebracht, die von einer anderen Auffassung ausgehen.
Bei den Entscheidungen über die bisher vorliegenden Anträge sind die Versicherungsanstalten, soviel mir bekannt geworden ist, verschiedenartig verfahren.
Ein Theil derselben hat auch denjenigen die Rente gezahlt, welche bald nach dem 1.
Januar 70 Jahre alt wurden, vorausgesetzt, daß sie in den letzten drei Jahren 141 Wochen gearbeitet haben; andere haben es abgelehnt.
Auch die Versicherungsämter sind verschiedener Meinung gewesen.
Nach meiner Kenntniß hat das Landesversicherungsamt für Bayern sich in dem Sinne ausgesprochen, daß jeder, unter Voraussetzung der Erfüllung der übrigen Bedingungen, der 70 Jahre alt ist, die Altersrente zu empfangen hat.
Dagegen hat das Reichsversicherungsamt in einem Rundschreiben an die Versicherungsämter sich in dem entgegengesetzten Sinne ausgesprochen.
Dieser Umstand hat denjenigen Mitgliedern des Reichstags, welche früher Mitglieder der Kommission zur Vorberathung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes waren, Veranlassung gegeben, sich zu fragen, was man damals gewollt hat.
Es ist nun mit Ausnahme eines einzigen der verehrten Herren mir keiner weiter bekannt geworden, der nicht der Meinung gewesen wäre, man habe die Sache in (v) demselben Sinne regeln wollen, wie die ursprüngliche Regierungsvorlage es vorgeschlagen hatte; man habe allerdings den Wortlaut anders gewählt, und der sei nicht ganz klar; es sei nöthig, wenn man Fürsorge treffen wolle, daß alle diejenigen Arbeiter, welche 70 Jahr alt werden, vorausgesetzt, daß sie in den letzten drei Jahren vor Inkrafttreten des Gesetzes 141 Wochen gearbeitet haben, nun mit Zurücklegung des siebzigsten Lebensjahres in den Genuß der Altersrente treten, das gesetzlich zu fixiren.
Ich muß zugeben, daß es etwas außergewöhnliches ist, wenn man nach Inkrafttreten des Gesetzes eine einzelne Bestimmung herausgreift und bezüglich dieser eine Klarstellung oder Korrektur eintreten läßt.
Ich glaube aber allerdings, der Fall liegt hier insofern doch ganz besonders und derartig, daß man hier ein solches ausnahmsweises Vorgehen sehr wohl rechtfertigen und empfehlen kann, als es sich um eine Uebergangsbestimmung handelt, welche zum Theil illusorisch oder doch erheblich in der Wirkung, die man ihr beilegen wollte, abgeschwächt würde, wenn man diese Klarstellung nicht machte.
Es handelt sich um Hunderttausende von Arbeitern, welche durch die Klarstellung dieser Bestimmung getroffen werden, resp.
welchen ein erheblicher Theil ihrer Rente entzogen werden würde, wenn eine Klarstellung hier nicht erfolgt.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Wirkung der Bestimmung auf einen Zeitraum von 30 Jahren fortwirkt; es würde also für alle diejenigen, die am 1.
Januar d. Js.
40 Jahre gewesen sind, bis zur Zurücklegung ihres siebzigsten Jahres sich darum handeln, daß ihnen allemal nur die Vollzahl von Jahren angerechnet werden kann, und es würde also derjenige, der nach 30 Jahren das siebzigste Lebensjahr vollendet, ebenso unter Umständen nahezu 1 Jahr verlieren können wie derjenige, welcher im nächsten Jahre 70 Jahr alt wird.
Die Sache würde sich so stellen, daß Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2743 A) alle diejenigen Arbeiter, welche im Laufe der nächsten 30 Jahre 70 Jahre alt werden, im Durchschnitt ein halbes Jahr ihrer Rente verlieren, daß alle diese Arbeiter, während das Gesetz bei Zurücklegung des siebzigsten Lebensjahres die Altersrente gewähren wollte, durchschnittlich IO
Jahr, zum Theil nahe 71 Jahre werden müßten, um in den Genuß der Rente zu treten.
Es ist ausgerechnet worden, und ich erlaube mir, auf die bezüglichen Anmerkungen in dem Kommentar der Herren Or.
Bosse und von Woedtke aufmerksam zu machen, wo hervorgehoben ist, daß während bei Erlaß des Gesetzes es sich um nahezu 120 000 Arbeiter handelte, die damals gleich in den Genuß der Altersrente traten, die weitere Wirkung für die folgenden 30 Jahre noch aus Hunderttausende von Arbeitern sich erstreckt; und es wird sich für uns fragen, ob wir glauben, es zulasten zu können, daß die Hoffnung, die bei Berathung des Gesetzes den älteren Arbeitern erweckt worden ist, daß sie mit Zurücklegung des siebzigsten Lebensjahres in den Genuß der Altersrente treten sollten, ihnen nun derart verkümmert wird, daß sie erst mit 702 Jahren, zum Theil erst mit fast 71 Jahren in den Genuß der Rente treten sollten.
Meine Herren Mitantragsteller sind mit mir der Meinung, daß man das nicht thun solle, sondern daß gerade hier ein Fall vorliegt, eine Ausnahme von der Regel zu machen, daß man nicht zu schnell und nicht in Bezug auf einzelne Paragraphen Aenderungen und Korrekturen vornehmen soll, weil in der That es sich darum handelt, Hunderttausenden von Arbeitern eine Hilfe nicht vorzuenthalten, die man ihnen hat gewähren wollen.
Meine Herren Mitantragsteller richten deshalb an dem hohen Reichstag die Bitte, ihrem Antrag sich anzuschließen; zunächst die Bitte, die Sache ohne Kommissionsberathung abzumachen und alsbald in die zweite Lesung einzutreten.
Wir haben in der Meinung, daß wir bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses, in (L) dem vorgerückten Stadium der Session, dem hohen Reichstage nicht zumuthen wollten, in unfangreiche Verhandlung darüber einzutreten, unserem Antrage gedruckte Motive hinzugefügt und ich glaube, ich kann mich im übrigen auf diese beziehen.
Wir hegen die Hoffnung, daß durch die Hinzufügung der Motive eine längere Diskussion über den nach unserer Meinung an sich klaren Vorschlag ausgeschloffen sei.
Wir beantragen also, alsbald in die zweite Lesung einzutreten und in dieser zweiten Lesung durch Annahme unserer Vorschläge den Hunderttausenden von Arbeitern, um die es sich handelt, dazu zu helfen, daß sie nicht ein halbes Jahr bis ein ganzes Jahr länger auf die Altersrente warten müssen, als wie ihnen von den verbündeten Regierungen und dem Reichstag in dem Jnvaliditäts- und Altersgesetz zugedacht ist.
Wenn ich sogleich über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Eberty hier ein Wort sagen darf, so bin ich allerdings nicht ermächtigt, im Namen meiner Mitantragsteller dazu eine Erklärung abzugeben; in meinem eigenen Namen kann ich sagen, daß, obwohl ich den Antrag nicht für nothwendig halte, da aus dem letzten Satz in Art.
I nach meiner Meinung das hervorgeht, was er in seinem Amendement zum Ausdruck bringen will, ich ihn doch auch in keiner Weise für nachtheilig halten kann, indem er das, was wir sagen wollten, vielleicht noch etwas deutlicher ausdrückt, und ich habe also meinerseits kein Bedenken, ihm zuzustimmen.
Ich wiederhole meine Bitte, in die zweite Lesung einzutreten und unseren Antrag möglichst einmüthig im Interests der Hunderttausende von alten Arbeitern anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich habe den Aus- (0) führungen, welche der Herr Vorredner gemacht hat, meinerseits nur weniges hinzuzufügen.
Meine Herren, der Antrag entspricht, wie der Herr Vorredner bereits auseinandergesetzt hat, einem praktischen Bedürfniß.
Sie gestatten vielleicht, daß jemand, welcher, wie ich, täglich mit der Ausführung des Gesetzes als Vorstand der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalt Berlin beschäftigt ist, Ihnen noch hinzufügt, daß die Fassung des Z 157, wie sie jetzt liegt, zu einer großen Menge von Enttäuschungen bei den arbeitenden Klaffen geführt hat, die bei der Einführung eines solchen Gesetzes, wie dieses, lieber hätten vermieden werden sollen, unter allen Umständen daher eine Korrektur und eine baldige Korrektur nöthig machen.
Meine Herren, Gesetze sollten doch so gemacht werden, daß sie gemeinverständlich sind.
Unsere Mitbürger haben nach der Fassung des § 157 vorausgesetzt, daß derjenige, der mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, d. h. mit dem 1.
Januar 1891 das siebzigste Jahr vollendet hat oder in der Folgezeit das siebzigste Jahr vollendet, die Altersrente bekommt.
Meine Herren, wir haben gleichwohl die Beobachtung machen müssen, daß ein nicht unbedeutendes Maß von Unzufriedenheit dadurch verbreitet worden ist, daß wir eine große Anzahl von Anträgen ich habe es mir berechnen lasten, ungefähr bis jetzt 70 nach der Wortfassung des jetzigen Gesetzes haben zurückweisen müssen.
Nun, mit welchen Empfindungen die Zurückgewiesenen von dem Büreau der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalt fortgegangen sind, können Sie sich denken, meine Herren, und dieser praktische Grund ist für mich maßgebend gewesen, um den Antrag zu unterstützen.
Ich glaube auch, der Antrag, wie er jetzt gestellt ist, entspricht der muthmaßlichen Absicht, die der Gesetzgeber gehabt hat, gerade bezüglich dieser besonders wohlwollenden Uebergangsbestimmung.
Meine Herren, auch ich berücksichtige die Geschäftslage des hohen Hauses.
1 Ich werde deshalb von einer großen (v) Anzahl von anderen Korrekturen, welche sich gerade aus der Praxis und Erfahrung ergeben und noch ferner ergeben werden und ergeben müssen, heute nicht sprechen.
Aber, meine Herren, ich will dem hohen Hause nicht vorenthalten, daß gerade diejenigen, welche praktisch mit der Ausführung des Gesetzes beschäftigt sind, von Tag zu Tag mehr inne werden, daß auch andere Korrekturen nöthig werden (sehr richtig!)
und eine große Anzahl von Korrekturen nöthig werden.
Ich habe auch deshalb das hohe Haus um Gehör gebeten, damit ich aussprechen kann, daß derartige Aenderungen zwar jetzt nicht beantragt werden sollen, daß aber an der Hand durch die praktische Ausführung des Gesetzes verdichteter Erfahrungen im Interesse der arbeitenden Klassen weitere Anträge in der Folgezeit doch werden gestellt werden müssen.
Meine Herren, ich will nur einen einzigen Punkt, der Sie nicht lange aufhalten wird, hier wiederum auch aus der praktischen Erfahrung des täglichen Lebens anführen.
In dem Ausschuß der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalt Berlin haben Ausschußmitglieder, welche zugleich Vertreter großer Kassen sind, sich des bittersten darüber beklagt, daß das Papier und das Kartenmaterial, welches von der Reichsdruckerei geliefert ist, nicht diejenige Beschaffenheit hat, um die Marken festzuhalten; von den Quittungskarten sind eine große Anzahl von Marken abgefallen.
Meine Herren, das hat zur Folge gehabt und hat noch jetzt täglich zur Folge, da auf den Quittungskarten die Rechtsansprüche der Arbeiter beruhen und auch die Kontrole, welche das Rechnungsamt zu führen hat, daß diese Ansprüche wie die Kontrole gefährdet sind, daß die Verwendung der Marken und die Kontrole der Verwendung der Marken gefährdet sind.
Nun hat das Reichsversicherungsamt in einem Erlaß vom 6.
Februar 1891 es ist so kurz, 388'° 2744 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
() daß ich den Herrn Präsidenten wohl um die Erlaubniß bitten darf, ihn zu verlesen hinsichtlich des Einklebens der für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zu verwendenden Marken verordnet: Es sind neuerdings Klagen darüber laut geworden, daß die zur Entrichtung der Jnvaliditätsund Altersversicherungsbeiträge in die Quittungskarten eingeklebten Marken leicht abspringen, wenn die Karten nach außen gebogen oder in einem warmen Raume aufbewahrt werden.
Die Ursache dieses Uebelstandes ist nicht darin zu suchen, daß der Klebestoff der Marken etwa seiner Beschaffenheit nach mangelhaft oder in zu geringer Menge aufgetragen wäre.
Nach technischem Urtheil muß vielmehr das Abspringen der Marken darauf zurückgeführt werden, daß das zu den Quittungskarten verwendete Papier bei ungenügender Anfeuchtung der Marken den durch die Flüssigkeit aufgelösten Theil des Klebestoffs vollständig einsangt, bevor der letztere seine Wirkung äußern kann.
Das Reichsversicherungsamt sieht sich daher veranlaßt, im Verfolg seiner Bekanntmachung vom 9.
September 1890, betreffend die für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung zu verwendenden Beitrags- und Zusatzmarken, darauf aufmerksam zu machen, daß, um ein gutes Haften der Marken auf den Quittungskarten zu erzielen, nicht nur die Marke, sondern auch diejenige Stelle der Karte, auf welche die Marke geklebt werden soll, reichlich angefeuchtet und die Marke nach dem Aufkleben einige Zeit mit der Hand fest angedrückt werden muß.
Meine Herren, wir haben diese Anweisung natürlich pflichtschuldigst bekannt gemacht, aber, meine Herren, geholfen hat es nicht.
Das Papier, welches bisher zur Verwendung gekommen ist, leidet vielfach an dem Mangel, daß (0) trotz sorgfältigster Behandlung der Betheiligten, die ja ein Interesse daran haben, Marken richtig zu verwenden, die Marken nicht festhalten.
In einem Falle ist mir mitgetheilt worden, bei Gelegenheit einer Ausschußsitzung, daß 250Marken abgefallen waren, die unzweifelhaft aufgeklebt worden waren.
Ebenso läßt der Klebestoff dieser Marken im Gegensatz zu dem sehr guten Klebestoff der Postmarken sehr viel zu wünschen übrig.
Es ist daher für die Versicherungsanstalt, welcher anzugehören ich die Ehre habe, nichts weiter übrig geblieben, als sich nach anderem Papier umzusehen, und es schweben deshalb Verhandlungen.
Wenn ein Haupterforderniß, ja ein Hauptbestandtheil der Ausführung des Gesetzes, welches in den Quittungskarten liegt, auf so unsicherer sagen wir chemisch-technischer Grundlage ruht, so ist das doch eine sehr bedenkliche Sache, und ich wollte mir gleich erlauben, darauf hinzuweisen, daß vorbehaltlich noch weiterer und reicherer Erfahrung der Reichstag in die Lage kommen wird, sich mit der Frage der Quittungskarten späterhin noch eingehend zu beschäftigen.
Daß dies aber nicht das Einzige ist, um welches es sich hier bei etwaigen Aenderungen handelt, brauche ich nicht besonders zu erwähnen.
Ich wollte nur einen Punkt herausgreifen, damit die Herren, wenn wir im Herbst wieder zusammenkommen, nicht verwundert sind, wenn noch andere Abänderungsanträge etwa kommen sollten.
Meine Herren, einen anderen einzelnen Punkt möchte ich mir erlauben, hier auch noch zu erwähnen.
Bei der praktischen Ausführung des Gesetzes hat sich als ein großer Uebelstand gezeigt gerade jetzt, wo sich eine feste Praxis noch nicht gebildet hat, daß bezüglich des Rechtsmittels der Revision gegen die Entscheidungen des Schiedsgerichts in streitigen Alters- und Jnvaliditätssachen bei dem Reichsversicherungsamt das Verfahren bis jetzt ein äußerst langsames ist.
Soweit ich unterrichtet bin, stehen die Revisionstermine erst Mitte oder Ende Juni an.
Meine Herren, es müssen also von den Versicherungsanstalten bestrittene An- (6) spräche, solche Ansprüche, deren Berechtigung die Versicherungsanstalt bestreitet, bezahlt werden, wenn auch nachher im Wege der Revision Remedur eintritt, und es müßen also Rentenbeträge auf Monate hinaus gezahlt werden, an deren Wiedererlangung ja nach den Vermögensverhältnissen der Betheiligten, um welche es sich hier handelt, gar nicht zu denken ist.
Dies nur beiläufig, meine Herren.
Der Antrag, welchen ich Ihrer Annahme empfehle, hat nun den Zweck, noch vollständiger klar zu stellen, was der Antrag Nr.
440 der Drucksachen will.
Wenn Sie nämlich die Worte „an Jahren und vollen Wochen ''einfügen, so ist damit klar gestellt, daß die Jahre und Wochen, welche jemand am 1.
Januar 1891 über 40 Jahre alt ist, ihm als Beitragsjahre und Beitragswochen auf die Wartezeit von 30 Jahren angerechnet werden.
Und das ist ja gerade der Zweck jenes Antrags, und die fünf Worte, welche ich Ihrer Annahme empfehle, stellen das so über allen Zweifel, daß ich hoffe, daß es schwerlich eine von den 26 oder 29 Versicherungsanstalten Deutschlands geben wird, welche darüber irgend wie im Zweifel sein kann, was wir heute gewollt haben.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen mit dieser kleinen Abänderung den Antrag, welcher heute vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich für meine Person nicht verwundert sein werde, wenn im Laufe der Zeit Vorschläge zur Abänderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes eingebracht werden.
Das liegt in der Natur der Sache.
Es ist eine Erfahrung, die wir mit allen unseren sozialpolitischen Gesetzen machen werden, daß wir im Lauf (U) der Zeit zu Korrekturen kommen müßen, und dieser Umstand ist ja auch kein besonders auffallender und besonders beklagenswerther.
Er ist dadurch erklärt, daß wir eben auf diesem Gebiet zuerst vorgegangen sind und ohne fremdes Vorbild den eigenen Weg haben suchen müßen.
Ich bin auch der Meinung, daß es nicht im Jntereße des Hauses liegt, jetzt auf diese einzelnen Gravamina, die, ohne daß ein Antrag zur Abstimmung vorliegt, von dem Herrn Vorredner berührt worden sind, einzugehen.
Wir werden uns später damit zu beschäftigen haben.
Ich möchte nur glauben, daß namentlich, was die Mangelhaftigkeit des Kartenmaterials und die Mangelhaftigkeit des Klebstoffs anlangt, daß da weniger die Gesetzgebung wird helfen können, als die Ausführung des Gesetzes, und daß der Herr Vorredner als Vorsitzender einer Versicherungsanstalt auf dem ganz richtigen Wege ist, wenn er, wenn das bisher bezogene Papier sich als mangelhaft herausgestellt hat, nun eine Quelle für beßeres Papier sucht.
Das ist, glaube ich, der richtige Weg, auf dem man solche praktischen Schwierigkeiten beseitigt.
Ich werde mich deshalb auf eine kurze Bemerkung zu dem vorliegenden Antrag der Herren Graf Adelmann und Genossen beschränken.
Meine Herren, ich erkenne an, daß eine gewisse Unbilligkeit darin liegt, daß beispielsweise jemand, der am 31.
Dezember 1890 das siebzigste Lebensjahr vollendet hat und die übrigen Bedingungen für den Bezug der Altersrente erfüllt, bereits vom 1.
Januar 1891 ab seine Altersrente bezieht, während andererseits der, welcher erst in der ersten Woche des Januar 1891 das siebzigste Lebensjahr vollendet, noch ein ganzes Jahr warten soll, bis er in den Genuß der Altersrente tritt.
Ich erkenne weiter an, daß die Absicht des Gesetzgebers, über welche allerdings das Reichsversicherungsamt in seinem Rundschreiben eine nach der wörtlichen Interpretation meines Erachtens ganz richtige Feststellung getroffen hat, dahin geReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2745 () gangen ist, die Wohlthaten der Uebergangsbestimmungen des § 157 möglichst weiten Kreisen zugänglich zu machen, und ich bin deshalb für meine Person bereit, dem Antrag, wie er hier vorliegt, auch demnächst im Bundesrath das Wort zu reden.
Das einzige Bedenken, welches meiner Ueberzeugung nach diesem Antrag entgegengestellt werden könnte, ist das, ob unsere Berechnungen für die Feststellung der Prämien richtig bleiben, und ob sie diese Prämien so ausreichend festgestellt haben, 1 daß ein finanzielles Bedenken aus der Mehrbelastung, die den Versicherungsanstalten zweifellos nach der Annahme des Antrags Adelmann erwächst, nicht hergeleitet werden kann.
Ich komme aber auch über dieses Bedenken durch den Hinblick darauf hinweg, daß bei unseren Berechnungen ausdrücklich die Wartezeit für die Altersrente um die Invalidenrente handelt es sich hier nicht außer Betracht gelassen worden ist, daß also die Mehrbelastung, 1 wie sie1durch1die Annahme des Antrags Graf Adelmann1gegeben1wird, 1 wenn unsere Berechnungen sonst keinen Fehler an sich tragen, mit den berechneten Beiträgen ganz unbedenklich wird getragen werden können.
Deshalb stelle ich auch dieses Bedenken zurück und kann mich also, wie gesagt, nur dahin aussprechen: ich persönlich bin für den Antrag und hoffe ihn auch bei den verbündeten Regierungen zur Annahme zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Kollegen Hahn und des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Kollege Hahn hat bemerkt, daß ein Mitglied der Kommission nicht bereit gewesen sei, den Antrag zu unterschreiben.
Dieses eine Mitglied bin ich.
Ich bin dabei von (L) dem Gedanken geleitet gewesen, daß in der That das Gesetz nach der Meinung der Kommission genau das ausdrücken sollte, was es dem Wortlaut nach ausdrückt.
Ich habe nicht der Kommission und dem hohen Hause beimessen wollen, daß sie so wenig im Stande gewesen seien, für einen Gedanken auch den richtigen Ausdruck zu finden, wie von den Herren Antragstellern angenommen wird, zumal die Fassung, welche jetzt im Gesetz besteht, auf einer längeren Berathung in einer Spezialkommission beruht, an welcher auch Vertreter der verbündeten Regierungen theilgenommen haben.
Ich bin daher der Meinung, daß das Gesetz in der Fassung genau das ausdrückt, was es nach dem Wortlaut ausdrücken soll.
Ich würde auch ein so großes Unglück nicht darin gefunden haben, wenn in Folge der Fassung des Gesetzes und der Auslegung, welche ihr jetzt vom Reichsversicherungsamt gegeben wird, nun eine Anzahl älterer Arbeiter nicht mit dem Augenblick, wo sie in das siebzigste Lebensjahr eintreten, sondern etwas später in den Genuß der Rente kommen, da sie bereits durch das Gesetz außerordentlich bevorzugt werden.
Das waren für mich die leitenden Motive meiner Ablehnung, und ein drittes Motiv will ich hinzufügen.
Es find in dem Gesetz so mancherlei Dinge noch zu ändern, daß es mir schien, man solle nicht einen einzelnen Punkt herausgreifen, der so dringlich doch nicht ist, wie er dargestellt ist, da zumal doch auch andere Dinge vorliegen, die mindestens ebenso dringlich sind.
Aus diesen Gründen habe ich den Antrag nicht unterschrieben.
Ich kann ja verstehen, daß mit dem Gesetz sehr viele nicht zufrieden sind.
Ich war es auch nicht. '
Aber soweit ich die Verantwortung zu tragen habe, trage ich sie, auch für diesen Paragraphen, und ich möchte mir nicht sagen lassen, daß ich seinerzeit nicht gewußt habe, was er bedeutet.
Nun will ich in eine allgemeine Debatte nicht eintreten.
Wenn die Verantwortlichkeit für das Gesetz von manchem abgelehnt wird, so verstehe ich das wohl; aber ich würde es nicht verstehen, wenn das richtig sein sollte, was man in den (6) Zeitungen liest.
Wenn nämlich Fürst Bismarck die Verantwortung für das Gesetz ablehnen sollte, wie es nach Poschingers Bericht in dem neuesten Band seines bekannten Buches beinahe scheint, so wäre das mir und wohl jedem im Hause unverständlich; denn er ist es gewesen, welcher das Gesetz mit aller Kraft durchgedrückt hat.
Ohne seine große Rede in der dritten Lesung, namentlich gegen den Herrn Kollegen Holtz gerichtet, würde das Gesetz nicht zu Stande gekommen sein.
Nun, meine Herren, da der Antrag einmal vorliegt, will ich nur die eine Frage stellen: ist das, was die Kommission vorschlägt, zweckmäßiger als das, was besteht
Und da will ich anerkennen, daß das Vorgeschlagene zweckmäßiger ist als das Bestehende.
Es ist verständlicher für den Arbeiter, daß er gerade mit dem siebzigsten Lebensjahr seine Rente bekommt, es paßt zur ganzen Oekonomie des Gesetzes und insbesondere zu den Bestimmungen über die Jnvaliditätsrenten; und aus dem Grunde will ich auch dem Antrag mich nicht widersetzen, nun er einmal gestellt ist, und will ihn, ebenso wie den Zusatzantrag des Herrn Kollegen Eberty, zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Niemand hat die Verweisung der Vorlage an die Kommission beantragt; ich habe danach anzunehmen, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will.
Ich bemerke, daß zur zweiten Berathung der Vorlage ein Antrag eingegangen ist vom Herrn Abgeordneten Eberty, welcher in Zeile 11 hinter den Worten „am 1.
Januar 1891 ''einschalten will die Worte: „an Jahren und vollen Wochen ''.
Diese eröffne ich über Art.
I. Dazu liegt vor der eben bezeichnete Antrag Eberty.
Das Wort zu Art.
I wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
I nach dem Antrage Graf Adelmann und Genoffen in der elften Zeile des Z 157 hinter den Worten „am 1.
Januar 1891 ''nach dem eben verlesenen Antrage Eberty die Worte einschalten wollen „an Jahren und vollen Wochen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch die eben erfolgte Abstimmung erweiterten Art.
I dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Wir kommen zu Art.
II.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und die eröffnete Diskussion geschlossen.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich annehmen, daß Sie den Art.
II genehmigen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Art.
II für genehmigt.
Es bleibt Einleitung und Ueberschrift, über welche die Diskussion eröffnet und geschloffen wird, und in Betreff welcher ich ebenfalls annehme, daß Sie ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift genehmigen.
Dies konstatire ich.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand unserer Berathung, zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund 2746 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
() 1 der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
304 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
454, 455, 456, 457, 461, 462, 465 und 467.
Der Antrag Dr. Gutfleisch auf Nr.
457 der Drucksachen ist noch nicht ausreichend unterstützt; die Unterstützung dieses Antrags Gutfleisch setze ich aus bis zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne nun die Generaldiskussion wieder und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Joest.
Abgeordneter Joest: Meine Herren, als im Februar vorigen Jahres die Kaiserlichen Bekanntmachungen erschienen sind, worin unter anderem gesagt worden ist: Diese Prüfung hat davon auszugehen, daß es eine der Aufgaben der Staatsgewalt ist, die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so zu regeln, daß die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirthschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung gewahrt bleiben, nun, meine Herren, als heute fast genau vor einem Jahre, am 6.
Mai 1890, uns die beiden Gesetzentwürfe über die Gewerbegerichte und über die Novelle zur Gewerbeordnung zugingen, da konnte man sich alsbald überzeugen, daß jene Faktoren, die nächst den Kaiserlichen Worten in Betracht zu ziehen sind, daß die Einflüsse der Industriellen, der gesetzgebenden Körperschaften, der Minister u. s. w. bereits ihren Einfluß geltend gemacht hatten, daß sie in dieser Beziehung nicht unthätig waren, daß die Vorlagen gewissermaßen in einem bedeutenden Gegensatz zu den Kaiserlichen Worten standen.
Heute, ein Jahr später, wo wir das Resultat einer langen Berathung sowohl in der Kommission als wie im Plenum dieses Hauses vor uns haben, müssen wir sagen, (8) daß auch an dieser Situation noch nichts geändert, daß der Arbeiter in Deutschland, der von den Kaiserlichen Worten viel erhofft hatte, heute sagen kann: er ist um eine Hoffnung ärmer, dagegen um eine Erfahrung reicher.
Wenn ich diejenigen Forderungen, die die Arbeiter vorzugsweise, um ihre Lebenslage zu verbessern, um ebenfalls theilnehmen zu können am Bankett des Lebens, zusammenfasse, so werden sie wohl in drei Punkten klar ausgesprochen werden können.
Zunächst ist es, um was der deutsche Arbeiter ja seit Jahrzehnten kämpft, das ist seine Koalitionsfreiheit; um was er weiter kämpft, das ist eine gesetzliche Schranke gegen eine maßlose Ausbeutung seitens der Unternehmer, mit anderen Worten, um Fixirung eines normalen oder maximalen Arbeitstags; und drittens, was der Arbeiter vorzugsweise in seinem Kampf zu erringen sucht, das ist eine ausreichende und gesetzlich fixirte periodische Ruhe, was man unter dem Namen „Sonntagsruhe ''vielleicht verstehen kann.
Nun, meine Herren, wenn Sie nach diesen drei Richtungen hin die nunmehr in zweiter Berathung festgestellte Gesetzesvorlage betrachten, so werden Sie finden, daß keiner dieser berechtigten Ansprüche in ausreichendem Maße nach den Wünschen der Arbeiter geregelt ist, und es ist auch keine Aussicht vorhanden, daß an dieser Vorlage, wie sie jetzt gestaltet ist, noch eine wesentliche Aenderung in der dritten Lesung vorgenommen wird.
Ich gebe zu, daß in Bezug auf die Sonntagsruhe, in Bezug auf die Kinderarbeit, in Bezug auf die Fixirung des Maximalarbeitstages einige Fortschritte gegenüber dem früheren Zustande geschaffen sind.
Ich erkenne an, daß auf diesem Gebiete wenigstens eine Aenderung eingetreten ist.
Dagegen wird niemand leugnen können, daß dem gegenüber auch ganz wesentliche Verschlechterungen gegenüber dem früheren Zustande geschaffen sind, daß diese Gesetzesvorlage, der man den Namen „Arbeiterschutzgesetz ''gegeben hat, im Gegentheil zu einem Kampfgesetz gegen die Arbeiter geworden ist, daß sie gewissermaßen als ein Ersatz des untergegangenen Sozialistengesetzes zu be- (0) trachten ist.
Die Kämpfe, welche in den letzten 20 Jahren in Deutschland stattgefunden haben, haben wohl die gesetzgebenden Körperschaften als auch die Regierungen in Deutschland veranlaßt, daß sie von ihrem Standpunkte, wonach man im wirthschaftlichen Kampfe nicht einzugreifen habe, daß man alles müsse gehen lasten, wie es von selber geht, daß man den wirthschaftlich Schwachen dem wirtschaftlich Starken zur Ausbeutung überlasten müsse, diesen Standpunkt hat man verlaßen; man hat im Laufe der Zeit anerkannt, daß der Staat, daß die gesetzgebende Gewalt wohl dazu berufen ist, nivellirend, ausgleichend unter den ungleichen gesellschaftlichen Faktoren einzugreifen, den wirthschaftlich Schwachen gegenüber dem wirthschaftlich Starken zu schützen.
Aber wenn nach diesen jahrzehntelangen Kämpfen gerade die Hauptforderungen, die unsererseits gestellt werden müßen im Interesse des Arbeiters, im Interesse der Verbesterung seiner wirthschaftlichen Lage, so müssen wir uns sagen, daß wohl Anfänge einer Besserung vorhanden sind, daß sie aber noch sehr im argen liegen, daß im großen und ganzen die Besserung sehr unwesentlich ist.
Wenn die Arbeiter das noch nicht erreicht haben, was sie erreichen wollen, wenn sie heute nach der Gestaltung dieser Gesetzesvorlage sich überzeugen können, daß man vorläufig noch nicht gewillt ist, die berechtigten Ansprüche der Arbeiter zu erfüllen, so kann ich trotzdem nicht unterlaßen, Ihnen zu bemerken, was Sie heute vielleicht noch nicht für gut finden zu genehmigen, daß wir durch die wirthschaftliche Entwicklung, durch die ungeheuren Fortschritte der Technik vielleicht in wenigen Jahren doch Veranlassung geben, daß Sie manchen Wunsch, der heute unerfüllt bleibt, erfüllen.
Ich will zunächst damit beginnen, daß man in Bezug auf die Sonntagsruhe in dem nun vorliegenden Gesetz eine Besserung zwar eingeführt hat im Z 105, daß man aber in den nachfolgenden Paragraphen derartige Durchlöcherungen diesen Bestimmungen angeheftet hat, daß wahrlich wenig gegenüber dem früheren Zustand übrig bleibt.
Aber wie ich (v) schon einmal gesagt habe, ich erkenne gern auch das wenige an; ich konstatire gern, daß hier ein Fortschritt zu verzeichnen ist, namentlich ein Fortschritt in dem Kaufmannsgewerbe darin, daß man diesen allergeplagtesten Proletariern, möchte ich sagen, in Bezug auf die Sonntagsruhe einige bessere Verhältniße gegenüber dem früheren Zustand, wo absolut kein Schutz für sie vorhanden war, gewährt.
Wenn auch der Reichstag bei diesem Paragraphen die Beschränkung, so weit wie wir sie beantragt hatten, und wie ich sie auch einzig und allein für richtig halte, nicht hat eintreten lassen, so ist doch immerhin die Fixirung von 5 Stunden ein Fortschritt gegen die ganz grenzenlose Sonntagsarbeit, wie sie jetzt in diesem Gewerbe besteht.
Dagegen hat man auch in Bezug auf die Kinderarbeit, wie ich gerne zugebe, einen Fortschritt zu verzeichnen.
Man hat ebenso betreffs der Frauenarbeit, die nun nicht mehr als 11 Stunden währen darf, auch einen Fortschritt zu verzeichnen.
Aber, meine Herren, nun komme ich zu denjenigen Paragraphen, die man geradezu als ein Kampfgesetz gegen die Bestrebungen der Arbeiter auffasten muß.
Zunächst will ich beginnen mit dem § 119a.
Dieser § 119a wird um so schlimmer wirken, weil er gerade in dem Augenblick Gesetz wird, wo eine wirthschaftliche Krisis, ein wirthschaftlicher Niedergang vorhanden ist, in dem Augenblick, wo die Arbeiter sich durch Streiks oder derartige Maßregeln gegenüber der Handhabung dieses Paragraphen gar nicht wehren können.
Wenn in dieser wirthschaftlichen Krisis, wie sie jetzt offenbar in sehr hohem Maße vorhanden ist, die Prinzipalität von diesem Paragraphen Gebrauch machen will, so ist die Arbeiterschaft gegenwärtig nicht in der Lage, durch Arbeitseinstellung sich das vom Halse zu halten, sondern sie muß sich diese Zwangsanleihe wie sie mein Kollege Molkenbuhr treffend genannt hat ruhig gefallen lassen.
Ich hoffe allerdings, daß vielleicht ein großer Theil der deutschen Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2747 () Arbeitgeber verständig genug sein wird, um von der Bestimmung keinen Gebrauch zu machen.
Was den zweiten Theil dieses Paragraphen betrifft, der die nicht majorennen Arbeiter geradezu unter Kuratel stellt, so möchte ich aus Bosheit eigentlich wünschen, daß recht viele Gemeindebehörden von diesem ihnen durch den H 142 eingeräumten Recht Gebrauch machten, um daran zu sehen, wie unhaltbar gerade dieser Paragraph in der Praxis sich erweisen wird.
Man hat vielleicht, als man diesen Paragraphen geschaffen hat, sich der Hoffnung hingegeben, daß keine Gemeindebehörde davon Gebrauch machen würde.
Aber ich möchte, wie ich schon mal gesagt habe, wünschen, daß zur Probe vielleicht an einem großen Ort ein derartiger Beschluß gefaßt werden möchte, und es würde sich alsbald herausstellen, daß ein solches Gesetz absolut unhaltbar ist, gar nicht durchgeführt werden kann.
Wie in dieser Beziehung in dem ß 119 a eine wesentliche Verschlechterung eingetreten ist, so ist sie in idealer Konkurrenz in den 1245 und 125 ebenfalls gegeben.
Man hat nach dieser Richtung hin also nicht einen Fortschritt, sonder einen wesentlichen Rückschritt zu verzeichnen.
Man will es dem Arbeiter unmöglich machen, durch Streiks an der Verbesserung seiner Lage zu arbeiten.
Ich will da nicht unterlassen, zu erklären, daß ich einen Streik nicht gerade für wünschenswerth halte, daß ich Streiks für eine recht zweischneidige Waffe halte.
Aber es ist die einzige Waffe, die im wirthschaftlichen Kampfe dem Arbeiter zur Verfügung steht, und er ist nothwendigerweise, wenn er seine Lage bei günstiger Konjunktur verbessern will, wenn er mehr Lohn verdienen will, gezwungen, von dieser Waffe Gebrauch zu machen; er ist nicht im Stande, ein anderes Kampfmittel zu wählen, denn dem Arbeiter fehlt ja gerade nach dieser Richtung das, was allen anderen Gesellschaftsklaffen reichlich zu Gebote steht.
Befindet sich die Land wirthschaft, irgend eine Industrie, in einer Nothlage, so sind die verbündeten Regierungen wie der (L) Reichstag stets bereit gewesen, ihnen helfend unter die Arme zu greifen durch Zölle, sonstige Absperrmaßregeln u. s w. Meine Herren, wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, haben Sie noch niemals gefunden, daß dieselbe Staatsgewalt, derselbe Reichstag, bereit gewesen wäre, ebenfalls helfend einzugreifen.
Im Gegentheil, wie die Enthüllungen in der neuesten Zeit gezeigt haben, ist diese Staatsgewalt sehr bereit, einseitig den Jnteressenkampf der Unternehmer zu unterstützen, wie sie eben sich solidarisch erklärt hat mit dem bekannten Verein der Berliner Metallindustriellen, wie es möglich war, daß sogar die Polizei ein Geschenk von 3000 Mark aus den Händen dieser Leute annahm.
Nun, meine Herren, man hat erklärt, daß das gar nichts so besonderes sei.
Ich will aber nur anführen: ich möchte es dem Berliner Polizeipräsidium nicht gerathen haben, 3000 Mark Geschenk von den Sozialdemokraten anzunehmen; ich bin fest überzeugt, man hätte die Beamten mit Schimpf und Schande aus dem Amt gejagt.
Hieran sehen Sie, daß ganz ungleiche Faktoren vorhanden sind, daß eben die Staatsgewalt jederzeit sich zu den Unternehmern schlägt, bereit ist, die wirthschaftlich stärkeren Klaffen im Kampf gegen die Arbeiter zu unterstützen.
Da ich einmal hiervon rede, will ich gleich anführen, was vielfach während der Berathung dieses Gesetzes zu Tage gefördert wurde, daß die Arbeiter den Kampf gewissermaßen heraufbeschworen hätten, daß ein Kriegszustand vorhanden wäre, und wenn man hinschieße, müsse man sich das Herschießen gefallen kaffen.
Ganz richtig.
Aber, ist jemals schon der Kampf von Seiten der Arbeiter in einer solchen gehässigen Weise geführt worden
Haben Sie jemals gehört, oder ist jemand hier im Hause in der Lage, nachzuweisen, daß schon ein Streik in Deutschland stattgefunden hat, weil der Prinzipal konservativ war
Hat schon jemals in Deutschland ein Arbeiterverein, irgend eine Arbeiterkorporation sich beifallen lassen, sich in die Privatverhältniffe der Fabrikanten einzumischen
Haben Sie jemals gehört, daß die Arbeiter (6) den Fabrikanten zugemuthet haben, welche Zeitungen sie lesen sollen
Haben Sie jemals gehört, daß man sich seitens der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber angemaßt hat, den Heiratskonsens zu ertheilen für den Sohn oder die Tochter des Prinzipals, wie umgekehrt ein Prinzipal in Deutschland existirt, der dies auch von seinen Arbeitern verlangt
Also noch niemals hat man den Kampf seitens der Arbeiter geführt wegen der Gesinnung der Arbeitgeber.
Aber umgekehrt sind die Arbeitgeber in Deutschland zusammengetreten, und es ist hier offen ausgesprochen worden, um den Kampf gegen den Arbeiter zu führen, weil er sozialdemokratische Gesinnungen hat.
Und das ist die ungleiche Waffe.
Hier steht die Arbeitgeberschaft nicht auf dem gleichen Standpunkt wie die Arbeiter; sie führen den Kampf in einer viel gehässigeren Weise als die Arbeiter.
Ich will gar nicht leugnen, daß mitunter Streiks in unbesonnener Art hervorgerufen wurden, und ich bedaure das stets.
Einen Streik soll man nur dann beginnen, wenn sichere Aussicht auf Erfolg ist; einen Krieg erkläre ich nur dann, wenn ich die Sicherheit habe, daß ich auch siege.
Wenn man einen Streik anfängt zu einer Zeit, wo wenig Aussicht auf Erfolg ist, werden, selbst wenn Errungenschaften erzielt werden, diese bald wieder verloren gehen, und es ist nicht zu empfehlen, in einer solchen Zeit in den Streik einzutreten.
Nun finden in neuerer Zeit in Deutschland gar nicht wenig Streiks statt.
Und warum
Weil die Arbeiter vielleicht Lust am Streik haben
Nein, diese Streiks sind in frivoler Weise durch die Arbeitgeber hervorgerufen.
Wir haben gegenwärtig in Mainz einen Schreinerstreik, der schon 4 Monate dauert.
Wie ist der gekommen
Auf Weihnachten haben die Arbeitgeber, die im Mai, also wenige Monate vorher, einen Tarif mit den Gesellen vereinbart hatten, eine öffentliche Bekanntmachung erlaffen, daß sie vom 1.
Januar ah 5 Prozent weniger zahlen und außerdem verlangen, daß (v) eine halbe Stunde länger gearbeitet wird.
Hier hat man den Vertrag gebrochen, und es ist außer Frage, daß in diesem Meister- und Fabrikantenverband irgend jemand zu diesem Vertragsbruch eine Anregung gegeben hat; aber ich habe noch von keinem Staatsanwalt gehört, der sich in die Sache eingemischt und mit Argusaugen darüber gewacht hätte, daß man die Leute wegen Aufforderung zum Kontraktbruch belangt, wie das bei den Arbeitern geschieht.
Sie sehen auch hier wieder, daß ein ungleicher Kampf geführt wird, daß die Arbeitgeber mindestens ebenso oft kontraktbrüchig werden wie die Arbeiter selbst.
Ja, wir haben seit wenigen Tagen einen Streik in der Nachbarschaft von Mainz, in Alzey.
Da haben ein oder zwei Schuhfabrikanten ganz glatt erklärt: wir zahlen jetzt zum Theil 15, zum Theil 20, zum Theil auch 25 Prozent weniger Lohn, als wir seither gezahlt haben.
Wer nun die Löhne in der Schuhfabrikation kennt, wer weiß, wie außerordentlich wenig da bezahlt wird, und sich vergegenwärtigt, daß man im Mittel noch 20 Prozent abziehen soll, der wird es wohl für gerechtfertigt halten, wenn die Arbeiter auch das Letzte noch versuchen und in einen Streik eintreten zu einer Zeit, wo die allgemeine Konjunktur für einen solchen Streik allerdings ungünstig ist.
Sie sehen also, daß gerade die Unternehmer häufig bestrebt sind, zu Streiks zu reizen, weil sie wissen: wenn ein solcher Streik vorhanden ist, dann kann man die Preise hoch halten.
Und der Kohlenstreik der Bergarbeiter im Ruhrgebiet ist ja auch, wie Sie alle wissen werden, durch die maßlose brutale Behandlung heraufbeschworen worden, weil diese ungeheuren Kohlenpreise, wie sie seither existirt haben, einfach nicht mehr aufrecht erhalten werden konnten, wenn nicht ein derartiger Zwischenfall kam.
Sie sehen also, daß hier mit ganz ungleichen Waffen gekämpft wird, daß der Arbeiter häufig gedrängt wird seitens der Unternehmer, in einen solchen Streik einzutreten.
2748 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M Da hat der Gesetzgeber im § 119 a ein Ding geschaffen, welches den Arbeitern noch mehr dem Fabrikanten ausliefert, welches dem Arbeiter noch mehr den Kampf für die Verbesserung seiner Lage erschwert.
Nun, meine Herren, ich habe bei Besprechung des § 119a ganz übersehen um die chronologische Ordnung inne zu halten —, daß man im § 115 auch nicht das geschaffen hat, was man billigerweise erwarten konnte.
Das Trucksystem, welches, wie Ihnen eine erst vor wenigen Tagen zugegangene Petition aus Oberschlesien zeigt, in einer Weise seitens der Arbeitgeber an manchen Orten ausgebeutet wird, ist in dieser Petition treffend geschildert.
Und Sie brauchen nicht einzuwenden, daß derartige Zustände nicht häufig vorkommen; nein, wer 25 Jahre, wie ich, mitten im Gewerbe drinsteht, wer 25 Jahre theils als Handwerksbursche in der Welt war, theils ein Geschäft betreibt, weiß recht gut, wie häufig das vorkommt, daß die Arbeitgeber versuchen, neben ihrem eigentlichen Fabrikgeschäft durch den Verkauf derartiger Waaren einen Extraprofit zu erringen; sie wissen, daß die Arbeiter vielfach in Deutschland gestreikt haben, um gerade dieses Trucksystem abzuschaffen.
Hier hat nun der Reichstag sich nicht entschlossen, eine radikale Aenderung vorzunehmen; er hat im Gegentheil diesen Paragraphen noch schlimmer gestaltet; man hat es eben den Arbeitgebern noch leichter gemacht, dieses Trucksystem, das seither schon gewissermaßen unerträglich war, in Zukunft noch unerträglicher zu machen, sich noch mehr als seither einen Extraprofit einzuheimsen; und Sie können sich versichert halten: wenn der wirthschaftliche Niedergang, in dem wir uns augenblicklich befinden, vorüber ist, und die Zeit der Prosperität kommt, daß gerade dieses Trucksystem, daß gerade dieser ß 115 und dieser ß 119a eine unversiegbare Streikquelle in Zukunft sein wird, und daß sich die Arbeiter ganz mit Recht alle die Dinge, die sich inzwischen auf Grund dieses Paragraphen, begünstigt durch die Geschäftslage, herausbilden werden, nachher ganz mit Recht (L) wieder vom Halse zu schaffen suchen, Lindem sie bei günstiger Geschäftslage einen Streik hervorrufen.
Dann ist ebenfalls im ß 134, der ja auch nur ein Glied in dieser Kette ist der W 119a, 1245 und 125 da sind Dinge geschaffen, die für den Arbeiter das nicht bringen, was er billigerweise erwarten kann.
Wir sehen also hier, daß, wie das Gesetz nun einmal gestaltet ist, für den Arbeiter absolut nichts herausgekommen ist, daß der hohe Reichstag, der ihm die jetzt vorliegende Form gegeben hat, nicht den Weg betreten hat, womit man in Zukunft den Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern fördert, sondern daß man gewissermaßen die Saat der Zwietracht ausgestreut hat.
Wenn das auch im Augenblick in der wirthschaftlich ungünstigen Konjunktur für den Arbeiter sich nicht Geltung verschaffen wird, so ist es außer Frage, daß es in Zukunft kommen wird.
Welches waren denn die Kräfte, die hauptsächlich dahin gewirkt haben, daß zwischen den Kaiserlichen Worten vom 4.
Februar und der heutigen Gesetzesvorlage ein so ungeheurer Unterschied existirt
Es waren offenbar die Großen unter den Großindustriellen; es waren diejenigen, welche stets bereit sind, dem Arbeiter alle Rechte abzusprechen, die stets der Meinung sind, daß nur sie allein berufen seien, an den Genüssen des Lebens theilzunehmen.
Dies Bestreben macht sich ja, wie Sie gestern hier im Hause gehört haben, nicht allein den deutschen Arbeitern gegenüber geltend, sondern wenn die Duallas in Afrika einer derartigen Profitsucht im Wege stehen, sucht man auch die niederzuschlagen.
Also immer dieselben Leute!
Die haben am allerwenigsten das Recht, am allerwenigsten Ursache, für sich den Löwenantheil einznstreichen.
Sie gehören ja in der Regel zu denen, die am anmaßendsten, am arrogantesten gegenüber den Arbeitern thun, zu den Leuten, von denen der geistreiche Beaumarchais gesagt hat, daß sie sich die Mühe geben, geboren zu werden, die es nie nothwendig gehabt haben in ihrem Leben, auch nur einen Pfennig zu verdienen, (6) die vom Glück so begünstigt, die, wie man zu sagen pflegt, in der Wahl ihrer Eltern so vorsichtig gewesen sind, daß sie wohl der Meinung sein können, ihre ganze Erziehung, ihre ganze sie umgebende Atmosphäre ist dazu angethan, daß der Arbeiter zu gehorchen hat.
Bei dem ganzen Kampf und bei der Stellung der Regierung, die sie im Bunde mit den Berliner Metallindustriellen gegenüber dem verfolgten Arbeiter einnimt, die, wie Sie wissen, erklärt hat, daß die Arbeiter auf dem Gebiete der vaterländischen Arbeit ausgeschlossen sein sollen, die auf dieser schwarzen Liste stehen aber Sie haben noch nicht gehört, daß die Herren von der Regierung sich auch entschlossen haben, diese Arbeiter von der Wehrpflicht, von der vaterländischen Steuer auszuschließen.
Nein, da verlangt man vom Arbeiter, daß er ganz und voll seine Pflicht thut, daß er nach jeder Richtung hin dem Staat als treuer Bürger dienen muß.
Aber wenn es gilt, den Arbeiter mit selbständiger Meinung, die sich vielleicht nicht mit der Anschauung der Regierung deckt, vielleicht nicht deckt mit der der herrschenden Parteien, dann soll er verfolgt und gemaßregelt werden.
Also die Arbeiter sehen in Deutschland jedenfalls aus dem Verhalten der Regierung, jedenfalls aus dem Verhalten des Reichstags, daß sie genau so wie seither ohne Unterlaß mit derselben Begeisterung, mit demselben Opfermuth, mit derselben Ausdauer eintreten muffen, um dasjenige, was ihnen heute noch versagt wird, in Zukunft zu erreichen.
Sie werden sich diese Gesetzesvorlage zur Richtschnur dienen lassen können; sie werden sehen, daß nur durch harte Kämpfe, durch Ausdauer, durch ununterbrochenes Fordern sie doch zum Ziele gelangen werden.
Wenn es bis dato nicht gelungen ist, in dieser Weise das Ziel zu erreichen, so glaube und hoffe ich, daß immerhin der Reichstag vielleicht in Zukunft sich wird entschließen müssen, diese Gesetzesvorlage durch eine andere Novelle zu verbessern.
Nun komme ich noch auf eins.
Man hat vielfach versucht, denjenigen Elementen, welche in irgend einem großen (vStreik hervorragend thätig waren, so einen sittlichen Makel anzuheften.
Da möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen: wenn vielleicht in den Streiks, wie sie in Deutschland stattgefunden, der eine oder der andere Abgeordnete, wie bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes der Abgeordnete Möller es gethan hat, bei dem Hamburger Zigarrenarbeiterstreik, daß man da ein Zirkular erlaffen hat, wonach man die Leute veranlaßt, wenn sie aufgefordert wurden, aus ihrer Vereinigung auszutreten, zu sagen, sie wären ausgetreten, aber sie sollten es nicht thun, man hat daraus schließen wollen, daß gewissermaßen dem deutschen Arbeiter die sittliche Kraft fehle.
Nein, der deutsche Arbeiter und wer je Gelegenheit gehabt hat, im Auslande als Arbeiter thätig zu sein, wird wissen, daß gerade der deutsche Arbeiter von den Arbeitgebern des Auslandes wegen seines treuen und redlichen Wesens, wegen der Gewissenhaftigkeit und Bescheidenheit hochgeachtet ist, daß gerade der deutsche Arbeiter diesseits und jenseits des Meeres ganz besonders seiner guten Eigenschaften wegen hochgeachtet ist.
Wenn aber die Arbeiter in einem solchen Kampf um eines ihrer edelsten Kleinode, ihre Organisation, mit der sie sich eine bessere Lage erkämpfen wollen, wenn sie die gegen einen derartigen Uebergriff retten wollen, so haben sie meiner Ansicht nach vollständig Recht.
Wenn man, wie schon mein Kollege Förster treffend hervorgehoben hat, sich bemüht, zu verlangen von dem Arbeiter, daß er nach dieser Richtung hin nicht so handeln soll, dann soll man allerdings auch dem Arbeiter nicht solche Zumuthungen stellen, dann soll man auch vor allen Dingen nicht verlangen, daß er aus seiner Vereinigung austritt; denn wie ich schon einmal gesagt habe: noch niemals hat ein Arbeiter einer Arbeitervereinigung bei irgend einem Streik sich beikommen lassen, von dem Arbeitgeber zu verlangen, daß er aus irgend einem Arbeitgeberverband austreten soll.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2749 M Nun komme ich zum Schluß.
Ich habe in kurzen Worten die Vortheile, die das Gesetz bringt, vorgeführt, ich habe Ihnen auch gesagt, welches hauptsächlich die Paragraphen und die Bestimmungen sind, die uns veranlassen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wir wären froh gewesen, wir hätten es mit Freuden begrüßt, wenn der hohe Reichstag sich entschlossen hätte, die Gesetzesvorlage so zu gestalten, daß die sozialdemokratische Fraktion in der Lage gewesen wäre.
Ja zu sagen, und es wäre wahrlich, glaube ich, einer der schönsten Triumphe des Reichstags gewesen, wenn er ein Gesetz geschaffen hätte, zu dem die Sozialdemokratie, die in diesem Hause vertreten ist, hätte Ja sagen können.
Vor allen Dingen will ich noch kurz am Schluffe den Normalarbeitstag berühren, auf den ja so unendlich großes Gewicht, und mit Recht, gelegt wird, diesem Normalarbeitstag, der schon verschiedentlich von einer recht einflußreichen Partei in diesem Hause verlangt wurde, die aber gerade im entscheidenden Augenblick mit dieser Forderung sich zurückgezogen hat.
Es wäre vor allen Dingen sehr leicht gewesen, glaube ich, diesen Normalarbeitstag in das Gesetz hineinzubringen.
Man sagt vielfach, die Industrie könne das nicht vertragen, sie sei dann vielleicht auf dem Weltmarkt nicht so konkurrenzfähig wie die ausländische.
Demgegenüber ist ja schon hervorgehoben, daß gerade die verbreitetste, einflußreichste Industrie auf dem Weltmarkt, die englische, thatsächlich mit diesem zehnstündigen Maximalarbeitstag zu rechnen hat; ebenso die Schweiz und Oesterreich haben mit den gleichen Faktoren zu rechnen, und ein großer Theil der deutschen Arbeitgeber hat ja auch mit dem zehnstündigen Arbeitstag zu rechnen.
Es war also absolut nicht einschneidend.
Wenn Sie diesen verlangten Maximalarbeitstag von 10 Stunden vorläufig eingeführt hätten, glaube ich sogar, daß ein großer Theil der Arbeitgeber selbst dem hohen Reichstage sehr dankbar gewesen wäre; denn diejenigen Arbeitgeber, bei denen heute der zehnstündige Arbeitstag vorhanden ist und es sind ja auch (L) viele Fabriken da, wo ein kürzerer Arbeitstag theilweise schon vorhanden ist wären gewiß dem hohen Hause und der hohen Regierung dankbar gewesen, wenn man diesen Zustand verallgemeinert hätte, und es wäre gerade in dem Augenblicke, wo alle Welt über Ueberproduktion klagt, wo die technischen Fortschritte ja mit Meilenstiefeln vorwärts gehen, in diesem Augenblicke wäre es, ohne die Industrie zu schädigen, sehr leicht gewesen, diesen Maximalarbeitstag einzuführen.
Wir wollen uns dabei doch vergegenwärtigen, daß derjenige Theil der Waaren, der für das Ausland produzirt wird, der auf dem Weltmarkt eine Rolle spielt, doch so verschwindend gegenüber der Gesammtproduktion ist, daß er nicht in dem Maße ausschlaggebend sein kann, wie man vielfach annimmt.
Es liegt nach Professor Böttchers Handelsgeschichte eine amerikanische Schätzung vor ganz genaue Angaben haben wir darüber nicht —, wonach der ausländische Export ungefähr 5 Prozent der gesammten produzirten Waaren, des gefammten Umsatzes ausmacht.
Meine Herren, es geht daraus hervor, daß doch nur für einen kleinen Theil der produzirten Waaren dieses in Betracht gezogen werden könnte, und dies wird ganz bestimmt noch viel minimaler ausfallen, wenn Sie alle diejenigen Geschäfte abziehen, die heute auch schon für den Export arbeiten und thatsächlich den zehnstündigen Arbeitstag haben.
Also es kann dies thatsächlich nur einen geringen Theil treffen; aber wenn Sie gerecht sein wollen, wenn Sie genau abwägen wollen, dann werden Sie zugeben, daß die Wirthschuftspolitik, wie sie in neuerer Zeit in Deutschland seit 1879 eingeführt ist, den deutschen Export vielleicht viel mehr geschädigt hat, als wie je ein zehnstündiger Maximalarbeitstag denselben schädigen kann.
Ich erkläre mich also dahin, daß für mich das Gesetz, wie es jetzt gestaltet ist, und da ich auch keine Hoffnung habe, daß es sich in der dritten Lesung sich wesentlich anders gestalten wird, unannehmbar ist.
Ohne zu verkennen, daß VorVerhandlungm des Reichstags.
theile darin enthalten sind, muß ich aus der anderen Seite (6) hinzufügen, daß die Nachtheile die Vortheile bedeutend überwiegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich glaube, voraussetzen zu können, das hohe Haus wird es gutheißen, wenn ich mich nicht einlasse auf eine Widerlegung oder Erörterung derjenigen Ausstellungen, die von dem Herrn Vorredner eben gemacht worden sind.
Bei den einzelnen Paragraphen wird sich dazu ausreichende Gelegenheit bieten.
Ich wollte mir nur erlauben, in dieser wichtigen Materie noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, der indeß nicht dazu dienen soll, eine allgemeine Debatte zu veranlassen.
Meine Ueberzeugung ist im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, daß das Ergebniß der mühevollen und langwierigen Arbeit ein unverkennbarer Fortschritt ist gegen das, was bisher bestanden hat.
Daß noch Wünsche nach manchen Seiten hin, ja daß sehr berechtigte Wünsche übrig bleiben, das ist unvermeidlich.
Wird aber mit dem guten Willen von beiden Seiten, von Seiten der Arbeitgeber und der Arbeiter, namentlich in den Kreisen, wo man noch eine höhere Grundlage, wo man noch Religion anerkennt, gearbeitet, dann hege ich das Vertrauen, es wird aus dieser Schutzgesetzgebung im vollen Maße das sich verwirklichen, was die Kaiserlichen Worte angedeutet und empfohlen haben.
Meine Herren, allgemeines Wohlbefinden und irdisches Glück kann kein Staatsgesetz schaffen.
Den wahren Herzensfrieden darüber dürfen wir uns nicht täufchen vermag keine staatliche Anordnung zu bewirken; nein, meine Herren, den verschafft uns ein Gewissen, das in allen Dingen sich Gottes weisem Willen willig unterwirft.
Wo (v) kein Glaube an Gott, da ist auch kein Frieden, ohne Religion kein dauerndes Wohlbefinden, und ich behaupte, auch kein wahres Glück.
Daß der Mächtigere, der Höherstehende, wie sie es in Frankreich ausdrücken, s.
olssss äiriKtzsnts, seinerseits die größere Pflicht hat, daß ein solcher berufen ist, in dem heutigen Kampf der Geister eine leitende Rolle zu übernehmen, das setze ich voraus und stütze mich auf ein glänzendes Beispiel, welches uns unser Nachbarvolk Frankreich bietet.
Dort ist es Graf Albert de Mun ich darf erwähnen, es war mir vergönnt, seine persönliche Bekanntschaft zu machen —, der dies seinen Standesgenoffen zum Bewußtsein gebracht hat.
Es ist ihm gelungen, sie zu überzeugen von der Mitverantwortlichkeit für die Zerrüttung und den Verfall, wie er in Frankreich stattgefunden hat, deshalb hätten sie, Angehörige der ersten Familien Frankreichs, auch die Aufgabe und Pflicht, herabzusteigen und persönlich mitzuarbeiten für die Schwachen und für die Enterbten.
Das ist der Gedanke, der zu den osrolss ouvriers geführt hat.
Man hat mich zur Generalversammlung nach Paris eingeladen, mitFreuden mußteich dort anerkennen, welches weite Feld bereits in Arbeit genommen wird, und welche ansehnlichen Erfolge erreicht worden sind.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei wissen vielleicht manches darüber und kennen aus dem Blatt, der „Oorxorstion '', in welchem Umfange sich jetzt diese Wirksamkeit befestigt und weiter entwickelt.
Ich habe aber auch unter meinen eigenen Augen in meiner Vaterstadt gesehen, was eben der kirchliche Geist zu Stande bringt bei solchen, die noch religiös geblieben.
Wir haben es in dieser Industriestadt erlebt, daß verkommene, dem Trunk verfallene Personen, die unglücklich waren in der Familie, zerrüttet in ihren Verhältnißen, gesammelt, umgewandelt, aufgerichtet, ja, mit Muth erfüllt worden sind, ja, daß, als man ihre Wohlthäter, die Ordensleute, vertrieb sie waren vorher schon aus der 389 2750 Reichstag.
115.
Sitzung.
(1 Schweiz vertrieben worden und hatten ihre opferfreudige Thätigkeit bei uns eintreten lassen da zählte man eine Schaar von nicht weniger als 2200 Fabrikarbeitern, alle verheirathete Männer, die mit Thränen und Klagen ihre Wohlthäter scheiden sahen.
Aber, meine Herren, wir haben eine Wahrnehmung, die noch näher liegt, die indeß noch längst nicht abgeschlossen ist.
Ich freue mich, hinweisen zu können auf den Nordostseekanal.
Dort hat der Arbeitgeber, die hohe Reichsregierung, statuirt, daß Seelsorge eingerichtet werden soll für die dortigen Arbeiter.
Mit welchem Erfolg
Es sind unter den katholischen Arbeitern hauptsächlich Polen, und ich bin genau unterrichtet von den dort thätigen Geistlichen, in welch wirklich erfreulicher Weise die Seelsorge auf diese Arbeiter eingewirkt hat nicht bloß darauf, daß sie sich fleißig erweisen, daß sie sich nüchtern verhalten, sondern auch daß sie sparsam geworden sind und regelmäßig ganz bedeutende Beträge an ihre Familien schicken.
Ich wollte gerade betonen bei dieser wichtigen Gesetzgebung, daß, wo nur immer Raum gelassen wird für alle Kräfte, welche die Kirche Gottes besitzt, außerordentlich Großes geleistet werden kann, sowie daß sie ohne allen Zweifel, soweit ihr Einfluß reicht, ihre Hilfe nicht versagen wird.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
H. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Krause.
Abgeordneter vr.
Krause: Meine Herren, es thut mir aufrichtig leid, daß, wenn wir jetzt in die Einzelbesprechung des Gesetzes eingehen, ich gleich mit einem Widerspruch gegen einen Beschluß der zweiten Lesung anfangen muß.
Während ich meiner Gesammtmeinung nach sehr eingenommen bin für das Gesetz, kann ich es nur (8) lebhaft bedauern, wenn ich darin irgend ein Hinderniß erblicke, welches wohl geeignet wäre, bei der Schlußabstimmung viele Stimmen dem Gesetz zu entfremden.
Diese erste Bestimmung, die jetzt an der Spitze des Gesetzes steht, ist von Ursprung an kein Theil des Gesetzes gewesen, sondern erst nachträglich, nachdem die erste Lesung in der Kommission geschehen war, in der zweiten Lesung in der Kommission plötzlich aufgetaucht uud hat dort sowohl die Mehrheit als auch die Zustimmung der Reichsregierung gefunden.
Ich hatte mir in der zweiten Lesung schon einen Antrag auf Streichung von § 41s.
erlaubt, habe aber mit dem Antrag wenig Beifall gefunden.
Inzwischen hat es mir bei meinen näheren Freunden geschienen, als wenn meine Anschauungen bei einem größeren Theile Beifall gefunden hätten, als wenn man die große Tragweite und die Gefahr, die 8 41s für das ganze Gesetz an sich enthält, besser erkannt hätte.
Das Gesetz ist von allem Anfang an aus der Absicht heraus vorgelegt worden, den Arbeiterschutz zu verstärken, diejenigen Klassen der Bevölkerung, die als abhängige Lohnarbeiter Arbeit nehmen, gegen die Uebermacht des Unternehmers oder, noch mehr, zu schützen gegenüber ihrer eigenen Schwäche als solche, die bloß auf ihrer Hände Arbeit angewiesen sind.
Auch beziehen sich so ziemlich alle und jede Bestimmungen des Entwurfs, welchen die Regierung vorgelegt hat, ausschließlich auf den Schutz der Arbeiter, und die Arbeitgeber sind in der Hauptsache immer diejenigen, denen Beschränkungen zu Gunsten der Arbeiter auferlegt werden.
Hier nun im H 41s stoßen wir auf eine ganz abweichende Bestimmung eine Bestimmung, welche die Arbeitsanwendung der Selbstständigen, der Unternehmer, derjenigen, die für eigene Rechnung arbeiten, beschränken soll.
Damit tritt diese Bestimmung zunächst aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
Man muß sich fragen, wie man dazu kommt, hier bei dieser Gelegenheit von dem Weg abzuweichen, auf welchem bisher die Gesetzgebung sich bewegt hat, und der freien Thätigkeit des unabDienstag den 5.
Mai 1891. hängigen Unternehmers, des Geschäftstreibenden, eine Fessel (6) anzulegen.
Ich weiß nun recht gut und möchte nochmals darauf hinweisen, daß die öffentlichen Rücksichten immer den größten Einfluß auf den Gewerbebetrieb gehabt haben, und daß besonders diejenigen Rücksichten, die wir auf die Heiligung des Sonntags und auf den öffentlichen Gottesdienst genommen haben, heute schon, und seit ewigen Zeiten, in Deutschland den wesentlichsten Einfluß auf den Gewerbebetrieb geübt haben.
Es handelt sich also nicht darum, etwa diejenigen Beschränkungen zu entfernen, die heute schon die deutsche Gesetzgebung in allen einzelnen Ländern zum Schutz der Sonntagsruhe und des Gottesdienstes enthält, sondern hier soll nur der Geschäftsbetrieb beschränkt werden aus solchen Rücksichten, die mit diesen öffentlichen Rücksichten nichts zu thun Haben, sondern die bei §41s wesentlich daraus hergeleitet werden, daß man gewissen Theilen der selbständigen Gewerbeunternehmer die Konkurrenz erleichtern will.
Die Sache liegt also nach dem § 41s so, daß alle selbstständigen Gewerbtreibenden, seien sie Handwerker, seien sie Handelsleute, Sonntags ihre offenen Verkaufslokale nur in derjenigen Zeit offen halten dürfen, während welcher die Spezialbestimmungen des § 105o unserem Handelsgewerbe gestatten, daß die Handeltreibenden ihre Lehrlinge und Handlungsgehilfen in ihren Geschäften beschäftigen dürfen.
Es ist also dies eine Maßregel, die wesentlich darauf hinausgeht, zunächst diejenigen Handeltreibenden, welche Hilfspersonal beschäftigen, in den Stunden, wo sie behindert sind, ihr Hilfspersonal in Arbeit zu nehmen, gegen die Konkurrenz derjenigen Handeltreibenden zu schützen, welche ohne Hilfspersonal arbeiten.
Meine Herren, eine allgemeine Grundanschauung geht seit einer Reihe von Jahren durch unsere öffentliche Meinung und ist auch mehrfach in die Gesetzgebung eingedrungen, daß wir die Kleinen thunlichst gegen die Großen, die Schwachen gegen die Mächtigen schützen wollen.
Ich selbst theile nicht (v) ganz die Anschauung, als ob wirklich der Großbetrieb den Kleinbetrieb auf den verschiedenen Gebieten unseres Gewerbes und auch unsere Landwirthschaft bedrängte; im Gegentheil, wie ich die Gestaltung unserer Gesellschaft kenne, die Vertheilung des Vermögens, die Steuerkraft, wie sie aus den Steuerlisten hervorgeht, so ist mir ganz unzweifelhaft, daß der Kleinbetrieb mehr als in früheren Zeiten neben dem großen sehr gut besteht, und ich habe nicht die Befürchtungen, die so oft geäußert werden, daß die Kleinen rettungslos von den Großen aufgefressen werden und daß schließlich neben wenigen Großbetrieben nur die Lohnarbeiter bestehen bleiben sollen.
Es ist das diejenige Anschauung, die die Sozialdemokratie vor allem hegt Präsident: Herr Abgeordneter, wir befinden uns bei § 41s, der von Sonn- und Festtagen handelt.
Abgeordneter Dr. Krause: Herr Präsident, ich bleibe genau bei dem Gegenstand.
Präsident: Nein, Sie waren eben nicht beim Gegenstand.
Abgeordneter Dr. Krause: Die Kleinen sollen wesentlich geschützt werden gegen die Großen, obgleich, wie gesagt, ich die Gefahr der Kleinen nicht für so groß halte.
Wenn wir nun hier die Bestimmungen im § 41s geben, so schützen wir ganz im Gegentheil diejenigen Geschäftstreibenden, die mit Personal arbeiten gegen die Konkurrenz derjenigen, welche ohne Personal arbeiten während derjenigen Stunden, wo die Kommis und Lehrlinge im Handelsgewerbe gesetzliche Sonntagsruhe genießen.
Es ist also gerade diese Bestimmung von Z 41a geeignet, die Großen und Mächtigen zu begünstigen gegen die Kleinen und Schwachen; und insofern fällt diese Bestimmung wesentlich aus dem Rahmen heraus.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2751 ( in dem sonst unsere Gesetzgebung, auch unsere soziale Gesetzgebung, sich bewegt.
Ich muß aber auch diejenigen Herren, die besonders den Schutz des Handwerks auf ihre Fahne geschrieben haben, darauf aufmerksam machen, daß der 8 41 a für die Handwerker noch weit nachtheiliger ist, als für die Leute, die Handelsgewerbe betreiben; denn der 8 41a beschränkt den Handelsbetrieb der Handelsleute auf die Stunden, in denen nach Z 1055 die Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge an Sonn- und Festtagen beschäftigt werden dürfen; aber er läßt doch zu gleicher Zeit den Handelstreibenden die Benutzung der Arbeitskraft ihrer Kommis und ihrer Lehrlinge während dieser Stunden.
Es liegt auch noch außerdem ein Abänderungsantrag zur dritten Lesung vor, wo die Benutzung des Handlungspersonals an Sonn- und Festtagen einigermaßen ausgedehnt werden soll.
Eine solche Benutzung des gewerblichen Hilfspersonals steht dem Handwerksstande am Sonntage nach unserem Gesetze nicht zu; also auch in den Stunden, die nach 8 41a dem offenen Ladenbetriebe an Sonn- und Festtagen nachgelassen sind, darf derHandwerker, im Gegensatz zum Handlungstreibenden, sein Hilfspersonal nicht beschäftigen; denn im 8 1055 Absatz 2 wird die Ermächtigung, das Hilfspersonal 5 Stunden am Sonntag zu benutzen, nur eben den Handlungstreibenden gegeben, nicht aber den Handwerkern.
Die Handwerker werden also auch insofern wesentlich schlechter gestellt, als sie selbst in denjenigen Stunden, wo sie ihre Läden benutzen können, auf ihre eigene Arbeit und auf die Arbeit ihrer Familienglieder angewiesen sind, während die Handlungstreibenden während der fünf Stunden das Hilfspersonal benutzen können.
Also auch nach dieser Richtung hin sehen Sie, daß 8 41a eine von Ihnen ganz gewiß nicht gewollte Beschränkung des Handwerksbetriebs im engeren Sinne zur Folge hat.
Ich muß nun offen gestehen, daß die ganze Anschauung, (L) als wenn nur die Stunden, während welcher speziell das Handlungspersonal arbeiten darf, überhaupt an Sonn- und Festtagen zum offenen Geschäftsbetriebe noch zugelassen werden sollen, eine ganz ungemeine Beschränkung enthält, die durch nichts gerechtfertigt wird.
Es handelt sich vor allen Dingen auch darum, daß das Publikum seinerseits Bedürfnisse an Sonntagen befriedigen will, und nun komme ich auf die andere Seite der Frage: warum sollen nicht selbstständige Gewerbetreibende, die nicht den Schutz eines besonderen Arbeiterschutzgesetzes bedürfen und die in ihrer Lebensstellung jedenfalls ganz froh sein werden, wenn sie an einem gewissen Tage in eine bevorzugte Konkurrenz mit den großen und übermächtigen Geschäften treten dürfen, warum sollen diese einzelnen Geschäftstreibenden nicht in die Lage kommen können, nunmehr ihrerseits für die Bequemlichkeit des Publikums am Sonntage zu sorgen
Denn und hier komme ich auf einen Punkt, auf den ich noch besonders aufmerksam mache wenn Sie den ß 41 a annehmen, so verstopfen Sie ein Sicherheitsventil, welches sehr geeignet ist, berechtigte Klagen über die Beschränkung des Geschäfts an Sonntagen überhaupt zu erleichtern.
Wenn der kleine Geschäftsmann an Sonntagen ohne Hilfspersonal, soweit nicht die anderen bereits bestehenden Beschränkungen wegen der Sonntagsheiligung eintreten, sein Geschäft betreiben kann, so hat das Publikum die Möglichkeit, die Bedürfnisse des Lebens wenigstens in diesen kleinen Geschäften zu befriedigen, und auf diese Weise wird die Härte der Bestimmungen der Sonntagsruhe überhaupt weniger bemerkt werden.
Wir wissen ja auch, daß der Sonntag bei uns in Deutschland der Tag einer allgemeinen Wanderung ist, die Leute aus der Stadt gehen auf das Land, und die Leute vom Lande ziehen in großen Schaaren in die Städte hinein.
Die Leute auf dem Lande sind in der Woche an ihre Arbeiten gebunden, es ist ganz natürlich, daß sie dann in den Städten ihre Bedürfnisse einkaufen wollen, und es würde, wenn das Gesetz mit 8 41a in Kraft tritt.
ganz gewiß eine große Störung und Unzufriedenheit in der (6) Bevölkerung hervorrufen, wenn man so großen Unbequemlichkeiten ausgesetzt wird.
In der zweiten Berathung hat ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, der mir entgegentrat, zugestanden, daß ich an sich Recht hätte, und daß Bequemlichkeiten nicht zu leugnen wären.
Warum nun sollen wir solche Unbequemlichkeiten wissentlich und absichtlich über die Bevölkerung herbeiführen
Außerdem habe ich aber auch aus allen Theilen Deutschlands Zuschriften erhalten, worin aus den verschiedenen Lebensstellungen heraus einzelne Geschäftstreibende, namentlich aber die Handwerker, sich darüber beklagen, wie sehr sie in ihrem Geschäftsbetriebe beschränkt sind, 1 wenn die Sonntagsruhe so einträte, wie bisher beschlossen ist.
Also alle diese Klagen und Befürchtungen werden zum großen Theile beseitigt, wenn Sie 8 41a nicht annnehmen und dadurch die Möglichkeit gestatten, daß jeder Gewerbtreibende, der selbst seine Sonntagsruhe opfern will, wenigstens persönlich, und mit seinen Familienangehörigen, wie bisher, sein Geschäft betreiben kann.
Darüber aber müssen wir auch mit uns einig sein, daß wir das Möglichste thun müssen, dieses Gesetz, welches wir alle für so nothwendig und nützlich halten, so annehmbar zu machen wie möglich, und die Härten, die unzweifelhaft darin liegen für die Bevölkerung, erträglich zu machen.
Ein großer Theil der Bevölkerung der kleinen Leute in kleinen Orten aber blickt heute mit wahrer Besorgniß auf die Störungen, die mit den Vorschriften dieses Gesetzes über die Sonntagsruhe in seinem Gewerbebetrieb eintreten werden.
Von vielen Seiten sind ja auch die Beschränkungen des Handelsgewerbes ganz im allgemeinen bestritten worden und werden noch bestritten werden, und deshalb halte ich es für nothwendig und in hohem Grade für angezeigt, daß wir 8 41a nicht im Gesetz belassen und daß wir dadurch gleichsam ein Sicherheitsventil schaffen, daß alle diejenigen Leute, die glauben, auch auf den Geschäftsbetrieb während des Sonntags für ihren Erwerb angewiesen zu sein, daran nicht be- (v) hindert sein sollen, und daß das Publikum, welches gewöhnt ist, auf seinen Wanderungen von Stadt zu Land und umgekehrt Tausende von Bedürfnissen zu befriedigen, in früherer Weise diese erfüllen kann.
Deshalb bitte ich Sie, 8 41a Ihre Zustimmung nicht zu geben.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Art.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
D. Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, und werde mit Ihrer Zustimmung, falls eine förmliche Abstimmung nicht verlangt wird, wenn niemand widerspricht, hiermit feststellen, daß auch Art.
D hiermit angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
I und zwar zu 8 105.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt, und nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß auch 8 105 angenommen ist.
Dasselbe darf ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren bezüglich des 8 105 a, welchen ich ebenfalls in gleichem Sinne hiermit aufrufe.
Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 8 1055.
Hier liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
455 der Drucksachen vor, desgleichen ein weiteres Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
456 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1055 mit diesen 389 2752 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891. beiden Amendements und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Meine Herren, der Antrag, der auf Nr.
455 der Drucksachen gestellt ist, hat eine lediglich redaktionelle Bedeutung und bedarf einer Rechtfertigung nicht.
Der Antrag auf Nr.
456 hat in veränderter Form bereits in der ersten Debatte vorgelegen.
Damals war allgemein von uns betont worden, es sei ein Bedürfniß, daß auch an den drei ersten hohen Feiertagen für dringliche Fälle ein geringes Maß von Beschäftigung stattfinde.
Diesen Nothfällen sollte dadurch Rechnung getragen werden, daß man zwei Stunden Arbeit gestattete.
Es ist gegen die damalige Formulirung unseres Antrags eingewandt worden, man habe keine Garantie, daß in den zwei Stunden lediglich wichtige und unaufschiebbare Arbeiten stattfinden, und es vermöchten in der That diese zwei Stunden die Sonntagsruhe der Gehilfen ansehnlich zu schädigen, ohne daß dem ein entsprechendes Interesse des Geschäfts gegenüberstehe.
Wir haben die Berechtigung dieser Einwendungen anerkannt und haben in zweiter Lesung den Antrag zurückgezogen und uns vorbehalten, ihn in dritter Lesung in besserer Form zu wiederholen.
Die gegenwärtigeForm nun haben wir zumGegenstand des gedruckten Antrags gemacht, um, obschon wir noch einige Zweifel hatten, der Diskussion der Kollegen schon vor der heutigen Debatte diese Formulirung zu unterstellen.
Wir haben Veranlassung genommen, gestern mit Angehörigen aller Parteien eingehende Rücksprache hierüber zu nehmen.
Da wurden aber wiederum Einwendungen nach zwei Seiten geltend gemacht, nach der einen Seite, daß, wenn man zwei Stunden für unaufschiebliche Arbeiten bewillige, dies zur Folge haben werde, daß ein großer Theil des Personals in größeren Geschäften ausnahmslos diese zwei Stunden werde zurückgehalten werden zum Zweck, etwaige unaufschiebbare Arbeiten zu erwarten, auch wenn solche in der That nicht eintreten.
Man hat die Be (L) sorgniß geäußert, es werde dahin kommen, daß größere Geschäfte denn nur die werden meistens das Bedürfniß zu dieser Ausnahme haben; in offenen Verkaufsstellen soll ein Verkauf keinenfalls stattfinden dürfen nun ihr Kontorpersonal an diesen ersten Feiertagen zwei Stunden sitzen lassen werden, auch wenn nichts unaufschiebbares zu thun sei, in der Erwartung möglicher Arbeit.
Man hat zweitens den Einwand gemacht, daß eine Kontrole darüber fehle, ob denn die unaufschiebbaren Geschäfte, die wir zulassen wollten, wirklich unaufschiebbar seien, und daß bei Annahme des Antrags eine Verletzung des Gesetzes sehr leicht ungehindert stattfinden könnte.
Die Prüfung dieser Bedenken hat für uns die Nothwendigkeit ergeben, von dem Antrag Abstand zu nehmen, und ich kann daher jetzt erklären, auch namens der Mitantragstellcr, daß wir den Antrag Nr.
456 zu ß 1055 zurückziehen.
Wir glauben, daß das Bedürfniß dieses Antrags gedeckt wird durch den Antrag zu § 105o, der beim folgenden Paragraphen erörtert werden wird, wo wir für Nothfälle eine Ausnahme für Sonntags- und Feiertagsarbeit zulassen wollen.
Ich werde Veranlassung nehmen, nachher mit einigen Worten diesen Antrag zu rechtfertigen, und erkläre also hier, daß der vorliegende Antrag zu Absatz 2 dieses Paragraphen zurückgezogen ist.
Vizepräsident I) r. Baumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, ich kann begreifen, wie schwer es dem Herrn Kollegen Gutfleisch geworden sein muß, sein Lieblingskind im Stich zu lassen.
Die Herren haben sich ja unendlich viel Mühe gegeben, daß an den drei Tagen, welche durch die Vorlage der verbündeten Regierungen den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen im Jahre frei gegeben werden sollten, wenigstens zwei Stunden gearbeitet werden soll.
Ich glaube, daß es gewiß großer Anstrengung (0) bedurft hat, das Fünfmänner-Kollegium zu veranlassen, von diesem Antrag Abstand zu nehmen.
Nachdem der Antrag zurückgezogen ist, habe ich keine Veranlassung, mich für jetzt weiter damit zu beschäftigen.
Ich behalte mir vor, die Hoffnungen, welche der Herr Kollege Gutfleisch auf die Annahme des Antrages zu § 105 e gesetzt hat, durch dessen Fassung er ja auch die Arbeiten im Handelsgewerbe an den Weihnachts-, Oster- und Pfingsttagen einschmuggeln will, bei Berathung dieses Paragraphen nach Kräften zu zerstören.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um zum § 105 5 diejenige Auffassung hier zu vertreten, welche aus weiten Kreisen der handeltreibenden Bevölkerung in Petitionen an den Reichstag zum Ausdruck gebracht ist.
Meine Herren, kaum ein Paragraph der Novelle hat den Erwartungen, welche an seine Berathung und Gestaltung geknüpft waren, weniger befriedigt als die Fassung, welche der § 105 5 durch die Berathung der Kommission sowohl als in der zweiten Lesung des Hauses erhalten hat.
Nachdem in zweiter Berathung der vorliegende § 1055 beschlossen worden ist, sind nochmals zahlreiche Petitionen an den Reichstag gelangt, welche ausführen, daß das Bedürfniß nach Sonntagsruhe für die im Handelsgewerbe Beschäftigten durch die Fassung des § 1055 nicht befriedigt werde.
Es ist eigentthümlich, daß sich auch hier wieder eine seltene Uebereinstimmung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gezeigt hat; denn auch aus den Kreisen der Prinzipale von Handelsgeschäften sind Petitionen an den Reichstag gelangt, welche gemeinsam mit ihrem Personal fordern, man möge in der weiteren Berathung Aenderungen in dem Gesetz vornehmen, wodurch die Sonntagsruhe vernünftiger gestaltet und besser gewährleistet wird, und man möge namentlich dafür sorgen, daß durch das Gesetz bestimmt wird, daß alle Verkaufsstellen zu einer bestimmten Stunde am Sonntage geschlossen werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
101) Meine Herren, wir haben in der zweiten Berathung diese Frage ausführlich behandelt, und ich glaube, die von uns ausgesprochene Ansicht könnte nicht widerlegt werden, daß die Sonntagsruhe für die im Handelsgewerbe beschäftigten Personen nur dann Werth hat, wenn der Nachmittag vollständig frei bleibt.
Man ist allseitig in voller Uebereinstimmung darüber, daß es durchaus nothwendig ist, um den im Handelsgewerbe beschäftigten Personen eine wirkliche und ausreichende Sonntsgsruhe zu verschaffen, die Arbeitszeit, zu welcher sie am Sonntag herangezogen werden dürfen, in aufeinanderfolgende Stunden zu legen, mit anderen Worten, nicht zu gestatten, daß den Angestellten der Sonntag Nachmittag durch einen Theil der fünf Stunden betragenden Arbeitszeit zerrissen wird.
Es haben hier in Berlin, wie die Herren aus den Zeitungen ersehen haben werden, Versammlungen in dieser Frage stattgefunden, und in einer dieser Versammlungen ist die Absendung einer Deputation an den Herrn Handelsminister für Preußen beschlossen worden.
Diese Deputation hatte sich wie es sich bei der persönlichen Liebenswürdigkeit des Herrn Ministers von selbst verstand— eines sehr wohlwollenden Empfanges zu erfreuen und hat ihren Kommittenten berichten können, daß der Herr Handelsminister der Meinung war, daß es namentlich für größere Städte ganz selbstverständlich sei, daß die Arbeitszeit am Sonntag nicht in den Nachmittag fallen dürfe.
Ich werde abwarten, ob ich diese Aeußerung des Herrn Handelsministers richtig zitirt habe; der Herr Minister wird ja, wenn es nicht der Fall sein sollte, gewiß Gelegenheit nehmen, meine Aeußerungen zu rektifiziren.
Ich nehme im Reichstage von dieser Ansicht des Herrn Handelsministers um so lieber Notiz, als ich damit die Hoffnung verbinde, daß wenigstens in Preußen, in dem Lande, wo der Herr Handelsminister in diesen Fragen etwas zu sagen hat, seiner Auffassung gemäß Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2753 M allgemeine Vorschriften erlassen werden, nach denen es ausgeschlossen ist, daß von Inkrafttreten dieses Gesetzes an Sonntags Nachmittags in offenen Verkaufsstellen gearbeitet werden dürfe daß in den Büreaus anderer Geschäfte am Sonntag Nachmittag nicht gearbeitet werden darf, versteht sich natürlich am Rande.
Wenn nun auch eine solche Ordnung der Dinge für Preußen erwartet werden darf, sobald der Herr Minister seiner Auffassung bestimmten und energischen Ausdruck giebt, so ist es mir doch nicht zweifelhaft, daß in anderen Bundesstaaten die gegentheilige Auffassung zur Geltung kommen wird, und ich halte das für einen außerordentlichen Mangel dieses Gesetzes.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es lag ja nun die Frage nahe, ob wir nicht noch in der dritten Berathung den Versuch machen sollten, durch Einbringung eines Antrages ein Votum des Reichstags herbeizuführen, wonach ganz allgemein die Schließung aller Verkaufsstellen um 12 oder 1 Uhr Nachmittags gesetzlich festgestellt wird.
Bei der absoluten Aussichtslosiigkeit jedoch, welche Antrage haben, die nicht von der Verschlechterungskommission Gutfleisch und Genoffen gestellt werden, mußten wir von dieser Absicht zurückstehen; wir mußten uns sagen, daß ein Antrag, in dieser Richtung von uns gestellt, keine Aussicht auf Annahme hat.
Wir haben keine Neigung, bei der Geschäftslage des Hauses, absolut ausichtslose Anträge einzubringen, und machen nur eine Ausnahme mit den zu § 115 und § 119 gestellten Anträgen, weil diese eine außerordentliche prinzipielle Bedeutung haben.
Aber ich möchte diese letzte Stunde noch benutzen, um Ihnen recht dringend zu empfehlen, doch Ihrerseits den Wünschen der Interessenten, die, wie gesagt, sich in diesem Falle gleichmäßig auf Unternehmer und auf Arbeitnehmer vertheilen, nachzukommen und aus den Majoritätsparteien heraus einen Antrag zu formuliren, der das ausspricht, was (L) die Interessenten für nothwendig erachten, und zur Gewährung einer wirklichen Sonntagsruhe einen Beschluß zu fasten, wonach am Sonntag Nachmittag alle Verkaufsstellen geschloffen sein mästen.
Ich könnte Ihnen aus den Petitionen, die in dieser Frage eingegangen sind, sehr eingehend den Nachweis liefern, daß auch von Gewerbetreibenden aus kleinen Städten die Ansicht vertreten wird, daß es irrig sei, zu behaupten, die ländliche Bevölkerung sei für ihre Einkäufe in den kleinen Städten auf den Sonntag Nachmittag angewiesen.
Ich erinnere an die Petitionen, die von den kaufmännischen Vereinen in Sachsen eingegangen sind; ich erinnere an die Petition aus Thüringen; ich erinnere an eine Petition, die von einem Kaufmann, welcher in Westfalen eine Anzahl Geschäfte hat, gekommen ist.
Kurzum, überall findet sich übereinstimmend die Ansicht vertreten, es sei durchaus nicht für die ländliche Bevölkerung nothwendig, daß die Geschäfte am Sonntag Nachmittag geöffnet sein müssen; die ländliche Bevölkerung findet, auch ohne den Sonntag Nachmittag zu brauchen, genügend Gelegenheit und Zeit, ihre Bedürfniste in den Geschäften der Städte zu decken; und die Petenten behaupten auf das allerbestimmteste, daß, weit entfernt, die Geschäfte in den kleinen Städten zu schädigen durch eine solche Bestimmung, im Gegentheil eine Belebung des Geschäfts eintreten würde; von allen Seiten wird betont, daß die Geschäftsinhaber selbst die Nothwendigkeit einer besseren Sonntagsruhe für sich und ihre Angestellten fordern, als sie durch die Beschlüsse zweiter Lesung ihnen zu Theil werden würde.
Wenn Sie also, meine Herren, die Absicht haben, auf einem Gebiet, welches von allen Seiten als mit großen Uebelständen behaftet bezeichnet wird, wirkliche Hilfe zu schaffen, dann können Sie nichts besseres thun, als daß Sie noch jetzt durch einen Antrag, der hier zur Annahme kommt, eine Bestimmung in das Gesetz hineinbringen, wonach am Sonntag Nachmittag um 12 oder meinetwegen um 1 Uhr (0) alle Verkaufsstellen geschloffen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, meine Herren, als die Minorität können zwar Anträge stellen, aber das nützt ja bei Ihnen bekanntlich nichts.
Wir können nichts weiter thun als Ihnen die Nachtheile und die Ungerechtigkeit Ihrer Beschlüsse immer aufs neue nachweisen.
Wir mästen es Ihnen überlasten, ob Sie auf einem Gebiet, auf welchem so außerordentlich leicht zu helfen ist, und auf welchem absolut keine Nachtheile für die Industrie und den Handel entstehen können, wirksam helfen wollen; wir müssen es Ihnen überlasten, ob Sie sich aufraffen können zu dem Entschluß, den im Handelsgewerbe angestellten Personen wenigstens den Sonntag Nachmittag frei zu lasten.
Sie stellen diese Personen dann immer noch etwas schlechter, als die übrigen Arbeiter; aber ich meine: die im Handelsgewerbe üblich gewordene Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft berechtigt das zu einer oft unmenschlich langen Arbeitszeit gezwungene Personal im Handelsgewerbe vollauf zu der Forderung, wenigstens den Sonntag Nachmittag vollständig für sich verwenden zu können.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich noch einmal zu überlegen, ob Sie nicht noch jetzt einen meinen Ausführungen entsprechenden Beschluß fasten; Sie würden damit einer der geplagtesten Klaffe unserer Mitbürger einen sehr erheblichen Dienst erweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, das sichtliche Bedürfniß des hohen Hauses, noch eine größere Menge von Plenarreden zu einer zureichenden Ausgestaltung des Arbeiter- M) schutzgesetzes zu hören, will ich meinerseits nicht befriedigen helfen, sondern nur eine kurze thatsächliche Berichtigung geben.
In der Sitzung vom 12.
Februar, als das hohe Haus in zweiter Lesung mit dem Paragraphen, der jetzt zur Diskussion steht, sich beschäftigt hat, hat der Herr Abgeordnete Schmidt ich muß hinzufügen: aus Sachsen sich über die Chemnitzer Papierfabrik geäußert und hierbei unter anderem wörtlich bemerkt: Gerade in dieser Papierfabrik am Chemnitzfluß werden die allerschlechtesten Löhne gezahlt: sie betragen pro Stunde 12, 14, 15 Pfennig.
Das wollen Sie festhalten.
Wenn sie also den Arbeitern bei einer zwölfstündigen Arbeitszeit 8 Mark 64, 9 Mark 34, 10 Mark 80 zahlt, und wenn Sie das nicht glauben wollen, dann fragen Sie die Arbeiter der genannten Bezirke —, so muß es Ihnen einleuchten, welches erbärmliche Loos dieselben auf Erden haben.
Schlechter haben sie es auch nicht, wenn sie am Sonntag nichts verdienen; denn bei diesem geringen Verdienst können sie so wie so nicht auskommen.
Ja, meine Herren, wenn das wahr wäre, so würden wirklich die Leiter der Fabrik bei den thatsächlichen Lohnverhältnisten zu Einsiedel und in der unmittelbaren Nähe von Chemnitz, einer Stadt von ungefähr 150000 Einwohnern, sich vor Gott und Menschen schämen mästen.
Es ist also begreiflich gewesen, daß man den Wunsch des Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen) ich bin genöthigt hinzuzufügen: aus Sachsen das festzuhalten, erfüllt hat auch außerhalb des Hauses, und zwar von Seiten der Leiter der angegriffenen Fabrik selbst.
Die Herren haben zu mir geschickt, haben mich ihre Lohnlisten einsehen lasten u. s. w. Doch, meine Herren, ich entledige mich dieses Geschäfts 2754 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M vielleicht mit dem mindesten Zeitaufwand, wenn ich Ihnen vorlese, was mir die Herren geschrieben haben: Demgegenüber theilen wir Ihnen hierdurch ergebenst mit, daß unsere Lohnsätze für Handwerker 23 bis 35 Pfennige pro Stunde, „Fabrikarbeiter 19 „231 „1 „„Hofarbeiter 19 „201 „1 „betragen, wie dies aus unseren Lohnbüchern hervorgeht und von dem hiesigen Gemeindevorstand entstehend beglaubigt ist.
Ich werde dann diese Beglaubigung auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ferner beziehen Holländermüller und Maschinenführer einen noch höheren Lohn und zwar 73 bis 110 Mark pro Monat.
Eine Ausnahme hiervon bilden fünf Maschinenjungen mit einem Lohn von 12 bis 14 Pfennigen pro Stunde und zwei Arbeiter mit 18 Pfennigen pro Stunde, von welch beiden letzteren einer, weil verunglückt, Unfallrente bezieht und der zweite, weil sehr alt, nur mit ganz nebensächlichen Arbeiten beschäftigt ist.
Von alten Arbeitern, welche nur noch wenig leisten können, finden sich überhaupt verschiedene in unserer Fabrik, denen aber trotz der geringen Leistung nichts am Lohn gekürzt worden ist.
Die vorstehend zuerst aufgeführten Lohnsätze zahlen wir seit 1.
April 1890, von welcher Zeit ab die Löhne um durchschnittlich 1 Pfennig pro Stunde erhöht worden sind.
Außerdem wollen wir nicht unerwähnt lassen, daß unsere sämmtlichen Arbeiter außer anderen Vergünstigungen zu Weihnachten eine Gratifikation erhalten, welche je nach dem Resultat des verflossenen Geschäftsjahrs 3000 bis 4500 Mark beträgt, und (6) 1 wovon ein Arbeiter 15 bis 60 Mark erhält.
Ein Beweis, daß sich unsere Arbeiter bei den gezahlten Löhnen und Extragratifikationen wohl fühlen, liegt darin, daß ein Wechsel im Personal zu den Ausnahmen gehört, trotzdem die Stadt Chemnitz in der Nähe liegt.
Also, meine Herren, was hier „festzuhalten ist '', ist das, daß die Chemnitzer Papierfabrik an Minimallohn durchschnittlich über die Hälfte und an Maximallohn weit über das Doppelte an ihre erwachsenen Arbeiter zahlt gegen das, was der Herr Abgeordnete Schmidt ich muß sagen: aus Sachsen in seiner sozialdemokratischen Gewissenhaftigkeit hier dem hohen Hause mitzutheilen sich verpflichtet gefühlt hat.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich daran eine Bitte knüpfe.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt diese Aeußerung (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Baumbach: Ich würde den Herrn Redner doch ersuchen, auf den Paragraphen, der zur Diskussion steht, einzugehen.
Ich glaube, der Chemnitzer Spezialfall dürfte nun in ausgiebigster Weise erörtert sein.
Abgeordneter Gehlert: Ja, Herr Präsident, ich kann die Sache doch bei keinem anderen Paragraphen zur Sprache bringen als bei dem, bei welchem der Herr Abgeordnete Schmidt in der zweiten Lesung seine Anschuldigungen vorgebracht hat.
Es ist doch wohl billig, daß verunglimpfte Leute, die sich hier selbst nicht vertheidigen können, von andern Abgeordneten in Schutz genommen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich habe dem Herrn Redner bisher keine Einschränkung auferlegt.
Aber ich glaube, daß der Chemnitzer Fall in ausgiebiger Weise besprochen ist.
Abgeordneter Gehlert: Dann muß ich mich selbstver- (6) ständlich dem Herrn Präsidenten unterwerfen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.

Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich erlaube mir, zur Sonntagsruhe zurückzukehren.
(Heiterkeit.)
Der größere Theil meiner Fraktionsfreunde hat sich schon in der Kommission eifrigst bemüht, den Grundsatz zur Geltung zu bringen: für die Handelsbeflissenen einen freien Sonntagnachmittag!
Es war aber vergeblich.
Ebenso ist der von meinem Freunde Wöllmer und mir in zweiter Lesung gestellte Antrag auf Freilassung der Sonntagnachmittage abgelehnt worden zu unserem großen und lebhaften Bedauern.
Denn wir sind der Ansicht, daß, wenn man diesen vielgeplagten Leuten, deren Zahl ja eine außerordentlich große ist, nicht wie der Mehrzahl der gewerblichen Arbeiter den ganzen Sonntag freigiebt, ihnen doch mindestens die Ruhe an den Sonn- und Festtagnachmittagen gewährleistet werden sollte.
Und wenn von der anderen Seite Bedenken erhoben worden sind mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der ländlichen Bevölkerung, aus den Verdienst besonders der kleinen Geschäftsleute in mittleren und kleineren Städten, so verkennen wir nicht, daß theilweise für den Augenblick diese Bedenken gerechtfertigt sein mögen; aber, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß so gut, wie an anderen Punkten des Gesetzes Einschränkungen stattfinden mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl, auf den Schutz der großen Mehrzahl der Beschäftigten, dies auch hier geschehen müßte, und daß eine Gewöhnung von wenigen Monaten oder Jahren gewiß hinreichen würde, um die Mißstände, die augenblicklich sich herausstellen könnten, zu beseitigen.
Trotzdem wiederholen wir auch unsererseits ich kann (v) mich da der Erklärung des Herrn Singer nur anschließen unseren Antrag nicht für die dritte Lesung, weil wir denselben nach Lage der ganzen Verhältnisse für aussichtslos halten.
Ich erkläre zugleich bei dieser ersten Gelegenheit bezüglich einer Reihe anderer Anträge, die meine Freunde und ich in zweiter Lesung gestellt haben, daß wir auf die Wiedereinbringung nur aus dem Grunde verzichtet haben, um das hohe Haus in dieser vorgeschrittenen Zeit der Berathungen nicht mit Anträgen aufzuhalten, bei welchen die zweite Lesung ergeben hat, daß ihre Annahme durchaus nicht zu erwarten ist.
Meine Herren, was insbesondere diesen Paragraphen betrifft, io hoffen wir, daß es durch die zugelassenen statutarischen Bestimmungen erreicht werden wird, die Arbeitszeit der Handlungsangestellten an den Sonn- und Festtagen weiter zu beschränken, als das Gesetz direkt vorschreibt, und daß hierdurch die Beschwerden, die mit Recht gegen die Fassung der obligatorischen Vorschrift erhoben werden, in weitem Umfang werden beseitigt werden.
Hier ist den Gemeindebehörden und -Vertretungen das wichtige Recht und, wie ich glaube, die Pflicht zuertheilt, aus eigener, kräftiger Initiative dafür zu sorgen, daß, soweit irgend die örtlichen Verhältnisse es gestatten, die Sonntagsruhe für die Handelsgehilfen und -Lehrlinge, und damit auch für die Prinzipale, durchgeführt werde.
1 Meine Herren, denken Sie an einen schönen Maisonntag und versetzen Sie sich in die Stimmung solcher Leute, die den ganzen Winter hindurch Tag für Tag von früh bis spät und selbst an den Sonntagnachmittagen gearbeitet, die keine Ruhe, keine Erholung genoffen haben, und nun kommt ein solcher Frühlingssonntag und sie sind wiederum an das Geschäft gefesselt muß da nicht Mißstimmung und Unzufriedenheit immer mehr Platz greifen
Das liegt nun zunächst in den Händen Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2755 () der Vertretung der Bürgerschaft in den Städten und Gemeinden, daß sie ihrerseits gegen solche Bedrückung Vorsorge treffen, und wir hoffen, daß sie nach dieser Richtung in vollem Maße ihrer Verantwortlichkeit, ihrer sozialen Mission sich bewußt sein werden.
Mit Rücksicht darauf, wie gesagt, verzichten wir darauf, jetzt noch einen Antrag zu stellen.
Ich möchte aber auch die verehrten Kollegen im Hause dringend bitten, in ihren Kreisen dahin zu wirken, daß thatsächlich erwirkt werde, was von allen Seiten so dringend ersehnt wird: 1 der Sonntagnachmittag frei auch für die Handlungsgehilfen und -Lehrlinge!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter I) r. Hartmann: Herr Singer war im Unrecht, als er annahm, daß bereits die Regierungsvorlage die drei hohen Festtage (Zuruf links) ja, Sie haben es ausdrücklich ausgesprochen Ostern, Pfingsten und Weihnachten als absolut arbeitsfrei hingestellt habe.
Das hat nicht die Regierungsvorlage gethan, sondern die Kommission, und nachmals überzeugte man sich, daß die Regierungsvorlage, insofern sie diese Festtage nicht anders behandeln wollte als andere Sonn- und Festtage, doch wenigstens halb das Richtige getroffen hatte, daß ein uneingeschränktes Verbot für diese Tage nicht durchführbar sein würde, wenigstens für dringliche Kontorarbeiten.
Ueber das Nähere sprechen wir ja beim § 105e.
Ich wollte nur das eine konstatiren.
Den Vorwurf, als ob wir hinter die Regierungsvorlage zurückgegangen wären und das war des Pudels Kern weise ich zurück.
Herr Singer (L) hat an die Verschlechterungskommission, wie er die Güte hatte, die fünf Männer zu nennen, die Aufforderung gerichtet, jetzt noch, in der zwölften Stunde einen Antrag einzubringen, durch welchen den im Handlungsgewerbe Beschäftigten doch mindestens der freie Nachmittag an Sonn- und Festtagen gesichert werde.
Meine Herren, wir können Herrn Singer diesen Wunsch nicht erfüllen.
Warum
das hätte er wissen können, ohne daß ich ihm dies heute noch einmal sage.
Denn in den bisherigen Stadien der Berathung ist gerade diese Frage ausführlich behandelt worden hier im Hause und in der Kommission.
Der Kommissionsbericht giebt ja auch klare und erschöpfende Auskunft darüber, wie die Kommission zu der Sache stand, und warum man es aufgegeben hat, den freien Sonntag Nachmittag durch das Gesetz selbst zu sichern.
Daß man den Unselbständigen im Handelsgewerbe den Nachmittag der Sonnund Festtage freigeben wollte, darüber war die ganze Kommission einverstanden; und wenn es lediglich auf den Willen ankäme, so würden die fünf Männer dieselben haben mich beauftragt, hier in ihrem Namen zu sprechen dem Wunsche des Herrn Singer zuvorgekommen sein; aber die großen praktischen Schwierigkeiten sind es, welche uns davon abgehalten haben.
Meine Herren, Stadt und Land, in diesen zwei Worten liegt die ganze Schwierigkeit.
Die örtlichen Verhältnisse haben sich unter dem Einfluß von Sitte und Gewohnheit so verschieden gestaltet, daß es unmöglich sein würde, hier von gesetzeswegen für ganz Deutschland, für jeden Ort, für alle Verhältnisse eine und dieselbe Stunde als Schluß zu bestimmen.
Es ist eine soziale Pflicht für uns, Rücksicht zu nehmen auf die Existenzbedingungen der selbständigen Gewerbetreibenden in den kleinen Städten, welche wesentlich auf die Sonntagseinkäufe des platten Landes angewiesen sind, und andererseits auf das platte Land, welches genöthigt ist, als Käufer in die kleinen Städte zu gehen, um dort die Bedürfnisse des Lebens zu entnehmen.
Die Rücksicht auf diese Verhältniße, welche thatsächlich in den verschiedenen Gegenden ganz verschieden gelagert sind, nicht allein nach den wirthschaftlichen (o) Verhältnissen, nach den Entfernungen, auch nach den konfessionellen Verhältnissen, namentlich, ob nur eine Konfession in der Gegend vertreten ist oder mehrere, das alles erwies sich als ein Berg von unübersteiglichen Schwierigkeiten.
Wir gewannen die Ueberzeugung, daß hier Gleichheit die größte Ungerechtigkeit sein würde.
Deshalb haben wir davon abgesehen, im Gesetz selbst eine Stunde festzusetzen, über welche hinaus die Beschäftigung der Unselbständigen im Handelsgewerbe nicht stattfinden darf.
Wir rechnen darauf, daß durch die ortsstatutarische Regelung oder durch Verordnung der Polizeibehörde das Richtige werde getroffen werden.
Die Organe, denen da die Entschließung zugewiesen ist, sind im Ort, leben mitten in den Verhältnissen und vermögen dieselben vollständig zu übersehen; es läßt sich mit Sicherheit darauf rechnen, daß sie die Bestimmungen über die fünf Stunden, während welcher gearbeitet werden darf, so treffen werden, wie es den örtlichen Verhältnißen entsprechend ist.
Und wenn es in dem einen oder dem anderen Falle nicht so geschehen sollte, nun, dann agitire man dort, verlege man die Agitation auf das beschränkte örtliche Gebiet.
Und dann vergesse man doch nicht: über diesen Organen stehen ja die höheren Behörden, steht insbesondere die ministerielle Instanz.
1 Der1Herr1Handelsminister für Preußen hat sehr beruhigende Erklärungen abgegeben.
Herr Singer schien mir befriedigt zu sein, er hegte nur die Besorgniß, daß man in andern Bundesstaaten nicht so verständig sein, daß man das Gesetz nicht so in seinem Sinne auslegen werde, wie er es1von1dem Herrn Handelsminister für Preußen erwarte.
Ich1weiß1nicht, 1 wie er dazu kommt.
In vielen anderen Bundesstaaten ist man ja schon an weitergehende Beschränkungen gewöhnt; in einzelnen Orten, namentlich in größeren Städten, 1 ist bereits1der1völlige Schluß der offenen Geschäfte an Sonn- und Festtagen durchgeführt.
Ich glaube, das Vertrauen kann Herr Singer haben; und, wie gesagt, wenn irgend wo in einer Stadt oder in einem Staat (O) hier nicht dem Sinne des Gesetzes entsprechend die Dinge geregelt sind, dann setze man dort ein, agitire da, und dort wird man für die gute Sache einen geeigneten Boden finden.
Wir hätten gern den Handlungsgehilfen das gebracht, wir können es ihnen jetzt nicht bringen.
Wir zweifeln nicht daran, daß die weitere Entwicklung der Dinge das ihnen bringen wird; ich verweise darauf, daß wir im Gesetz die Bestimmung haben, daß durch statutarische Bestimmung die Arbeit an Sonn- und Festtagen noch auf weniger als fünf Stunden beschränkt, ja, daß die Arbeit ganz und gar verboten werden kann.
So haben wir der örtlichen Regelung schon die weitere Entwicklung gebahnt.
Die Sitte wird das übrige thun.
Jetzt werden die Handlungsgehilfen das, was ihnen geboten wird die drei hohen Feiertage ganz frei, an anderen Sonn- und Festtagen nicht mehr als fünf Stunden Arbeit hinnehmen können und müßen als eine wesentliche Verbesserung ihrer bisherigen Lage, als solche Verbesserung, wie sie dieselbe vor wenigen Jahren noch nicht zu erhoffen wagten; und das, was ihnen jetzt noch vorenthalten wird, das wird ihnen, daran zweifle ich nicht, die Zukunft bringen, und zwar eine nicht sehr ferne Zukunft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vanmbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, es ist zum 8 105b ein neuer Antrag nicht gestellt worden.
Ueber seinen Inhalt ist im Verlauf der bisherigen Diskussion so reichlich gesprochen worden, daß ich es nicht für meine Pflicht halten 2756 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
() kann, heute noch einmal näher auf die Günde einzugehen, die die Regierung und nachher die Kommission veranlaßt haben, dem § 1055 seine jetzige Fassung zu geben.
Ich habe nur den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer gegenüber einiges anzuführen.
Herr Singer hat Worte von mir zitirt, die ich einer Deputation von Handlungsgehilfen der Stadt Berlin gegenüber in Bezug auf die Auslegung und Anwendung des ß 1055 gethan haben soll.
Er hat mich richtig zitirt.
Ich habe dem betreffenden Herrn gegenüber ausgesprochen, daß es meine Ueberzeugung sei, auf Grund dieses Paragraphen werde wenigstens in Großstädten die Nachmittagsarbeit an Sonntagen für Handlungsgehilfen aufhören.
Ob das in mittleren und kleineren Städten überall der Fall sein würde, habe ich zweifelhaft gelaffen, jedenfalls nicht ausgesprochen, daß der preußische Reffortminister dahin gelangen könnte, durch eine allgemeine Anweisung die Behörden zu verpflichten, Sonntag nachmittags nirgends die Handlungsgehilfen beschäftigen zu lassen.
Das würde meines Erachtens gegen den Inhalt des jetzigen Paragraphen verstoßen.
Aber das scheue ich mich nicht zu wiederholen, daß meines Erachtens alle die Behörden, die die Aufgabe haben, den § 1055 auszuführen, verpflichtet sind, unter Berücksichtigung der zwingenden örtlichen Verhältnisse das Möglichste zu thun, um die Arbeit der Handlungsgehilfen an Sonntagnachmittagen zu beseitigen.
Ich bin meinerseits durchaus geneigt, soweit es erforderlich sein würde, auch denjenigen Behörden, die meinen Anweisungen zu folgen haben, die entsprechende Direktive in dieser Richtung zu geben.
Ob die preußischen Ressortminister es handelt sich nicht allein um den Handelsminister auf Grund dieser Anschauung dazu gelangen werden, allgemeine Anweisungen ergehen zu laffen oder nicht, bin ich heute noch nicht in der Lage zu übersehen.
Wenn man, meine Herren, einen Paragraphen in das Gesetz aufnimmt, so legt man sich doch selbst zweifellos die Verpflichtung auf, ihn auszuführen.
Der Zweck des (L) Gesetzes ist, den Handlungsgehilfen eine möglichst ausreichende Sonntagsruhe zu geben, und in Folge seiner Bestimmungen werden nicht nur in Preußen, sondern in allen Bundesstaaten die ausführenden Behörden sich bemühen, den Paragraphen 1055 nach Möglichkeit auch zur Wirklichkeit werden zu laffen.
Vizepräsident Dr. Vairmbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann gegenüber bemerken, daß unsererseits über die Gründe, welche die Kommission und auch das Haus in zweiter Lesung bestimmt haben, dem § 1055 diejenige Fassung zu geben, die er gegenwärtig hat, kein Zweifel besteht, auch bei meinem Freunde Singer nicht.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Rücksichten, die das Haus bestimmten, den Paragraphen so zu fassen, wie er jetzt vorliegt, Rücksichten auf die Landbevölkerung seien, und daß diese Rücksichten nicht nothwendig wären, ginge hervor aus der großen Zahl von Petitionen, die auch aus kleinen Landstädten dem Hause zugegangen seien, in denen die Petenten darum bitten, daß das Haus in letzter Lesung einen Beschluß fassen möge, daß spätestens Mittags 1 Uhr die Kaufläden geschloffen werden müßten.
Ich meine, gerade die Thatsache, wie aus unserem Petitionsverzeichniß hervorgeht, daß aus einer ganzen Zahl kleiner Städte solche Petitionen vorliegen, die den Schluß der Verkaufsläden Mittags 1 Uhr wünschen, und zwar aus Städten, die hauptsächlich auf Landkundschaft angewiesen sind, beweist meines Erachtens schlagend, daß die Rücksichten, die das hohe Haus bisher genommen hat, nicht maßgebend zu sein brauchen, wie das von Anfang an unsere Ueberzeugung war.
Ich will nun hier darauf aufmerksam machen, daß nach diesem Petitionsverzeichniß Petitionen vorliegen aus Biebrich am Rhein, aus Potschappel, aus Mittweida, aus Ratibor, (6) aus Gotha, aus Aschersleben, aus Mutzschen in Sachsen, aus Lauban, Lübeck, Neiffe, Groß-Schönau in Sachsen, Naumburg an der Saale, Liebenwerda, Dessau, Zeitz, Nossen in Sachsen, Kattowitz, Königstein an der Elbe, Arnstadt, Altenburg in Sachsen, Peine u. s. w., kurz alles Orte, von denen jeder, der sie einigermaßen kennt, weiß, daß hier die Landkundschaft mit die Hauptkundschaft am Sonntag ist, und daß, wenn irgendwo das Berechtigung hätte, was die Herren sagen, es hier zutrifft.
Es trifft auch für den Osten nicht zu; es sind auch aus dem Norden und Osten Petitionen eingegangen, so aus Schwerin in Mecklenburg, aus Gollnow, Plötzen, Johannisberg, Rhein (Ostpreußen).
Angerburg alles kleine Landorte, die dafür plädiren, daß Mittags 1 Uhr die Verkaufsläden geschloffen sein sollen.
Ich meine also, nach diesen Thatsachen kann der Streit eigentlich als entschieden betrachtet werden, ob ein Bedürfniß vorhanden ist, über den Mittag 1 Uhr oder 2 Uhr hinaus die Verkaufslokalitäten in kleinen Orten offen zu halten.
Ich bin der Meinung, daß, wenn überhaupt ein Kaufbedürfniß anerkannt ist, es an den sechs Tagen der Woche und am Sonntag Vormittag vollständig befriedigt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat Herr I) r. Hartmann uns freilich darauf verwiesen, es liege in der Hand der Interessenten, günstigere Bestimmungen für den Sonntag dadurch zu erlangen, daß sie sich an die betreffenden Gemeindebehörden wendeten.
Ja, meine Herren, das ist gerade das Bedenkliche, daß durch das Gesetz den Gemeindebehörden eine solche Vollmacht eingeräumt wird.
Wer sind denn in den kleinen Städten die Gemeindebehörden
Das sind sehr oft Leute, die bei dieser Art der Gesetzgebung persönlich auf das allerlebhafteste interessirt sind; und je nachdem nun die Anschauung dieser Interessenten dominirt, werden die Bestimmungen günstig oder ungünstig für das Personal gehandhabt.
Unter allen Umständen wird (v) eine große Willkür in der Handhabung dieses Gesetzesparagraphen eintreten, und daß dies wesentlich zur Mißstimmung beitragen wird, ist für mich gar keinem Zweifel unterworfen.
Herr vr.
Hartmann verweist uns dann, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, auf die Agitationen, die man ins Leben rufen möchte, falls die Gemeindebehörden den Wünschen der Interessenten, also des Hilfspersonals, nicht in entsprechender Weise Rechnung tragen.
Ich meine, er sollte es am allermeisten vermeiden, daß das Personal zu solchen Agitationen überhaupt genöthigt wird.
Ich meine, wir müssen Gesetze machen, die möglichst den Wünschen Aller entsprechen; und wenn es in einigen Staaten schon seit langem durchgeführt ist, daß am Sonntag überhaupt nicht verkauft werden darf, wie z.
B. in England und Amerika, so, meine ich, thun wir nicht zu viel, wenn wir sagen: von Sonntagnachmittags 1 Uhr ab darf in Deutschland künftighin nicht mehr verkauft werden!
Wenn man sich dann auf den Gebrauch, die Sitte, die Gewohnheit bezieht, ja, meine Herren, die ganze Gesetzgebung, die wir hier machen, ist dazu bestimmt, Gebrauch und Sitte einzuschränken, es unmöglich zu machen, daß die bisherige Unsitte, wie ich diese Sitte nennen möchte, ferner bestehen kann; und ich meine, Sie würden einen großen Dienst den sehr zahlreichen Klaffen, die hier in Betracht kommen, erweisen, wenn Sie eine Bestimmung, wie die von uns befürwortete, aufnehmen.
Indeß wir waren im voraus überzeugt, daß bei dem gegenwärtigen Stand der Stimmung im Hause dafür gar keine Aussicht vorhanden war.
Nun möchte ich noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Gehlert gegenüber bemerken.
Derselbe hat meinen Parteigenoffen Schmidt (Sachsen) angegriffen wegen Aeußerungen, die derselbe in Bezug auf eine Papierfabrik in Einsiedel, wenn ich recht verstanden habe, in zweiter Lesung gemacht hat.
Ich will hervorheben, daß der Abgeordnete Schmidt augenblicklich leider nicht im Hause anReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2757 () wesend ist und also seine Sache persönlich nicht vertreten kann.
Ich bin, da ich die Verhältnisse in jener Fabrik nicht kenne, im Augenblick nicht in der Lage, genügend zu antworten; ich will aber bemerken, daß aus den Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Gehlert gemacht hat, denn doch so viel hervorgeht, daß in jener Fabrik Hungerlöhne bezahlt werden, daß die Fabrik gar keine Ursache hat, sich auf das hohe Roß zu setzen und mit ihren Löhnen zu prahlen.
Wenn die Herren ferner hervorheben, daß die Arbeiter sehr wenig wechseln, so dürfte vielleicht die wesentlichste Ursache darin zu suchen sein, daß in jener Gegend ein großer Theil der Arbeiter, die in jener Fabrik beschäftigt sind, noch ansässig sind, daß sie ein kleines Häuschen und ein Grundstück haben, und daß dies sehr wesentlich mit zur Seßhaftigkeit beiträgt.
Im übrigen steht das Eine fest, daß gerade in der Papierfabrikationsbranche die Sonntagsarbeit in der mißbräuchlichsten Weise angewendet wird, weit mehr, als es durch die Technik gerechtfertigt ist.
Mir sind zwischen der zweiten und dritten Lesung ebenfalls von Arbeitern in Papierfabriken Zuschriften zugegangen, die darzulegen versuchten, daß die Technik die Sonntagsarbeit gar nicht nothwendig mache, sondern daß es einfach der Konkurrenzkampf und die Gier nach Profit sei, der die Unternehmer veranlasse, auch in den allermeisten Fabriken Sonntags wie Werktags arbeiten zu lassen.
Also wenn für die Papierfabrikation das Gesetz eine einschränkende Bestimmung haben soll und ich hoffe, es wird sie haben —, dann wird das den Arbeitern, die Sonntags beschäftigt und in übermäßiger Weise mit Arbeit angespannt sind, sehr wohl thun.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Samhammer.
Abgeordneter Samhammer: Meine Herren, ich würde mir nicht gestatten, das Wort noch zu ergreifen, wenn ich (R) nicht von verschiedenen kaufmännischen Vereinen aufgefordert wäre, im Interesse einer möglichst großen Ausdehnung der Sonntagsruhe für die Handlungsgehilfen zu wirken.
Ich habe deshalb auch mit ganz besonderer Befriedigung die Erklärung des Herrn Handelsministers entgegengenommen, welcher sich nicht bloß in einseitiger Weise, wie der Herr Abgeordnete Singer zitirte, für die Sonntagsruhe des Handlungsgehilfen in großen Städten ausgesprochen hat, sondern insbesondere auch für die derjenigen der Handlungsgehilfen, welche in kleineren Städten beschäftigt sind.
Für dieselben ist die neue Bestimmung von besonderer Wichtigkeit.
Ich kann wohl sagen ich gehöre ja selbst dem Handelsstande an —, daß in Deutschland die Sonntagsarbeit, namentlich im Handelsgewerbe, zum großen Theil auf eine reine Gewohnheit zurückzuführen ist.
Es wird namentlich an kleinen industriellen Plätzen oft unnöthig mit einer wahren Verzweiflung am Sonntag gearbeitet, nur um dem Konkurrenten zu zeigen, daß man besonders gut beschäftigt ist, es wird dem Konkurrenten zu Gefallen an Sonntagen viel Gas verbrannt, und einer meiner Berufsgenossen hat mir vor kurzem, als ich ihm gegenüber meinen Standpunkt in der Frage der Sonntagsruhe kennzeichnete, mit großer Emphase hervorgehoben: ich bin so stark beschäftigt und meine jungen Leute haben so viel zu thun, daß sie sich Sonntags kaum waschen können.
Meine Herren, das sind denn doch Mißbräuche, die sich im Laufe der Zeit eingenistet haben, und wir haben alle Ursache, dieselben auszurotten.
Insbesondere existiren sie, wie schon gesagt, in den kleineren industriellen Plätzen Deutschlands; in den großen Plätzen, wo eine Vereinigung der Kaufleute in kaufmännischen Vereinen u. s. w. vorhanden ist, ist Selbsthilfe auf diesem Gebiete leichter möglich.
Heute können wir, wie die Sachen liegen, einen bestimmten Antrag wie auch von meinem Kollegen Dr. Hirsch angeführt worden ist nicht mit Aussicht auf Erfolg einbringen.
Es bleibt eben nur der eine Weg, daß Verhandlungen des Reichstags.
wir die kaufmännischen Verbände und die jungen Kaufleute (6) darauf verweisen, daß sie durch statutarische Bestimmung der Kommunalverbände Hebelgriffe bei der Sonntagsarbeit beseitigen können; und hierauf wollte ich öffentlich im Interesse der jungen Kaufleute aufmerksam machen.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich habe wirklich keine Neigung, dem Beispiel der Herren zu folgen, die, ohne daß ein Antrag gestellt ist, einfach aus dem Fenster hinaus sprechen.
Die Stellung derjenigen Parteien und Mitglieder im Hause, die seit Jahrzehnten für den Sonntagsschutz plädiren, ist aber von jener Seite derartig verschoben worden, daß ich das doch kurz klar stellen muß.
Sie thun gerade so, als ob hier in der Regierungsvorlage, in den Kommissionsbeschlüfsen, in den Beschlüßen der zweiten Berathung den Handlungsgehilfen ein geringerer Sonntagsschutz gewährt würde, als sie ihn schon haben, als ob wir gegen einen Sonntagsschutz dieser Leute vorgegangen wären.
Die Regierungsvorlage hat für diese Leute überhaupt erst einen Sonntagsschutz von fünf Stunden eingeführt, und wir haben in der Kommission hinzugefügt, daß durch Ortsstatut dieser Sonntagsschutz noch weiter ausgedehnt werden kann.
Wir schlagen also eine ganz erhebliche Verbesserung auch in Ihrem Sinne vor.
Es ist nicht richtig, uns vor dem Lande so hinzustellen, als ob wir den Handlungsgehilfen keinen Sonntagsschutz gewähren wollten.
Wir wollen das nur in vernünftiger Weise thun, während Sie das Kind mit dem Bade ausschütten.
Wenn Herr Bebel ausgeführt hat, daß in der Fabrik, welche mein Freund Gehlert genannt hat, Hungerlöhne beständen, so frage ich: ist ein Lohn von 2 bis 4 Mark täglich ein Hungerlohn
Wo sind dann überhaupt noch Arbeiter, die keine Hungerlöhne haben
Wenn Sie (v) von dem Gesichtspunkt ausgehen, daß ein Arbeiter, der weniger als 10 Mark verdient, einen Hungerlohn hat, dann läßt sich mit Ihnen nicht mehr diskutiren.
Jedenfalls darf ich konstatiren, daß in der genannten Fabrik die Löhne höher sind, als der Durchschnittslohn eines Arbeiters in Deutschland beträgt.
Herr Bebel hat sich dann zu der Behauptung verstiegen, daß die Landorte, von denen er eine Liste vorlas, daß so und so viel Landorte petitionirt hätten für ein Verbot der Arbeit in offenen Geschäften am Sonntag.
Das ist absolut unrichtig.
Die Landorte haben gar nicht petitionirt, sondern einzelne Sozialdemokraten in einzelnen Landorten haben das gethan.
Das ist ein großer Unterschied.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie können doch nicht bestreiten, daß die Orte selbst nicht petitionirt haben, daß die Gesammtheit der Gewerbetreibenden nicht petitionirt hat; sondern eine beliebige Anzahl Leute hat uns die Petitionen geschickt.
Und selbst, wenn dies keine Sozialdemokraten wären, so wäre doch damit, daß einige Dutzende von Menschen uns Petitionen schicken, noch nicht bewiesen, daß eine communis opinio hierüber vorläge.
Wenn Sie behaupten, es sind keine Petitionen für das Recht der Gewerbetreibenden in kleinen Orten, ihre Läden am Sonntag Nachmittag offen zu halten, eingegangen, und daraus das Argument ziehen für Ihre Meinung, so haben diese Leute ja gar keine Veranlassung gehabt, zu petitioniren; denn die Regierung hatte das Offenhalten der Läden am Sonntag während fünf Stunden vorgeschlagen, die Kommission war dem beigetreten, und diejenigen, die damit einverstanden waren, hatten also keine Veranlassung, uns mit Petitionen zu kommen.
Trotzdem frage ich viele Herren im Hause, ob es ihnen nicht ebenso gegangen ist wie mir, ob sie nicht massenhaft Wünsche erhalten haben von Gewerbetreibenden, die sagten: „um 3 S 2758 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
() Gotteswillen, tretet nicht auf den Boden dieses Verbots, wir werden sonst ruinirt durch das Hausirgewerbe, durch die Wanderlager und die Geschäfte in den großen Städten.
(Sehr richtig.)
Also, meine Herren, ich behaupte, daß aus diesen Kreisen sich sehr viel wichtigere und zahlreichere Elemente im entgegengesetzten Sinne, wenn auch nicht an das Haus, so doch an ihre Abgeordneten gewandt haben, als die paar Leute aus den paar Orten, die Herr Bebel verlesen hat.
Die Sache ist für mich ganz klar: es handelt sich hier um den Gegensatz zwischen den großen Städten und dem platten Lande und den kleinen Städten, und die Herren sind ja stets gewohnt, das Interesse der großen Städte, in denen ihr Schwerpunkt liegt, in den Vordergrund zu stellen.
Wenn Sie bei dieser Gelegenheit wiederum gegen die Interessen der kleinen Orte vorgehen, so möchte ich das mit Freude begrüßen.
Es wird Ihrem Bestreben, dort festen Fuß zu fassen, wahrlich keinen Vorschub leisten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Nur noch ein paar Worte in Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel in einer so bösen Sache, wie ich sie vorgetragen, und zu welcher niemand eine rechtfertigende Antwort finden kann, noch immer Worte zur Verfügung hat, hat mich von ihm nicht gewundert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nux nicht auf das geantwortet, um was es sich handelt.
Ich habe referirt, daß der Herr Abgeordnete Schmidt behauptet hätte, in der betreffenden Fabrik seien 12 bis 15 Pfennig Lohn pro Stunde gezahlt, und zugleich nachgewiesen, daß nicht 12 bis 15 Pfennig, (2) sondern 18 bis 35 Pfennig gezahlt sind.
Es ist also von dem Herrn Abgeordneten Schmidt bis zum Beweise des Gegentheils eine unwahre Thatsache behauptet worden.
Darum handelt es sich.
Dieses Verfahren zu kennzeichnen, daran hat mich bloß der Herr Präsident gehindert und ich muß auch jetzt unterlassen, dieses Verfahren zu kennzeichnen, bloß mit Rücksicht auf die Meinung des Herrn Präsidenten.
Was dann die „Hungerlöhne ''betrifft, so würde es recht zweckmäßig sein, wenn Sie den Begriff „Hungerlohn ''endgiltig definiren wollten.
Es ist sehr leicht, von Hungerlohn zu sprechen, davon, daß jemand, wenn er 35 Pfennig die Stunde verdient, einen Hungerlohn verdiene; aber es ist sehr schwer- nachzuweisen, daß das in der That ein Hungerlohn sei.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Abgeordneten Lr.
Gutfleisch und Genossen haben erklärt, daß sie den auf Nr.
456 der Drucksachen gestellten Antrag zurückgezogen haben.
Es scheidet also dieser Antrag aus.
Es bleibt nur übrig das Amendement auf Nr.
455 der Drucksachen, welches redaktioneller Art ist, indem das Wort „mindestens ''eingestellt werden soll, nämlich vor die Worte: für jeden Sonn- und Festtag.
Ich glaube, Ihre Zustimmung annehmen zu können, daß vorbehaltlich der Gesammtabstimmung diese redaktionelle Aenderung bewirkt werden soll.
Das ist der Fall.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 1055.
Ich ersuche die Herren, welche den Z 1055 mit dem Antrag Gutfleisch und Genossen Nr.
455, 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1055 ist hiermit angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 105o.
Hierzu (6) liegt vor das Amendement vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
465 der Drucksachen, wonach statt der Worte „zur Beseitigung eines Nothstandes oder zur Abwendung einer Gefahr ''gesetzt werden soll „in Nothfällen ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich habe vorhin schon angedeutet, daß die Worte, die wir hier an Stelle der zu streichen beantragten Worte „zur Beseitigung eines Nothstandes oder zur Abwendung einer Gefahr ''einschieben wollen, nämlich „in Nothfällen '', decken sollen ein Bedürfniß, welches sich bei der Betrachtung der Vorlage bei längerer Besprechung herausgestellt hat.
Es kann in der That eine ganze Zahl von Fällen gedacht werden, wo nicht ein eigentlicher Nothstand im Sinne der gegenwärtigen Vorlage, wo aber ein so dringendes Bedürfniß vorliegt, am Sonntag Arbeiten zu gestatten, daß man unbillig und gegen die Interessen des Landes handeln würde, wollte man die Arbeit auch in diesen Fällen ausschließen.
Todesfälle, Fälle plötzlicher Erkrankung, plötzlicher Reise können es nothwendig machen, daß gewisse Arbeiten oft nur ganz vorübergehender Art an Sonnund Feiertagen stattfinden, welche durch die Voraussetzung des „Nothstandes ''nicht gedeckt sind.
Es würde beispielsweise in einem Todesfälle, wenn die Aufbahrung der Leiche am Sonntag stattfinden soll, kein Nothstand angenommen werden können, aber doch niemand bezweifeln, daß ein Nothfall vorliegt, in welchem gewisse Arbeiten, die Beschäftigung gewisser Kaufleute, Handwerker u. s. w. zugelassen werden müssen.
Wir haben daher beantragt, daß das Wort „Nothfall ''an Stelle der Worte „Nothstand ''und „Abwendung einer Gefahr ''trete, und fürchten auch nicht, daß etwa eine laxe Anwendung dadurch provozirt werden könnte; denn es genügt ja nach unserem Vorschlage nicht etwa die bloße Eiligkeit der Arbeit.
Es war allerdings von anderer Seite uns nahegelegt (v) worden, zu sagen: „in Eilfällen ''oder „eiligen Fällen ''; aber diese bloße Eiligkeit halten wir nicht für ausreichend zur Gestattung der Ausnahme.
Das Moment der Eiligkeit ist nach dem § 105 o unter Nummer 1 noch neben der Voraussetzung der Noth kumulativ in Betracht gezogen.
Es heißt: „Arbeiten, welche wie wir also beantragen „im Nothfalle ''oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden müssen ''.
Es muß also vorhanden sein erstens ein wirklicher Nothfall und zweitens das Bedürfniß unverzüglicher Erledigung Nur wenn beides zutrifft, soll die Arbeit gestattet sein.
Wenn aber ein solcher Fall vorliegt, dann liegt eine besondere Kontrole in den Vorschriften des Abs.
2 des § 105 o, wonach die Arbeit in ein Verzeichniß eingetragen werden muß und demnächst die Nachprüfung der Aufsichtsbehörde möglich ist, ob die Arbeit wirklich eine nothwendige war oder nicht.
Insofern unterscheidet sich dieser jetzige Antrag zu § 105 o vortheilhaft von unserem früheren Antrage zu § 1055.
Die Ausnahmen, die wir bei § 1055 bewilligt sehen wollten, hätten nicht gestanden unter der Garantie einer besonderen Kontrole, während hier die Kontrole durch die gesetzliche Einrichtung des ArbeitsVerzeichnisses gegeben ist.
Ich weiß wohl, daß gegen diesen unseren Antrag eingewendet werden wird, was Herr Singer vorhin schon andeutete, daß wir abermals das Gesetz durchlöchern wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es liegt weder in der Absicht unseres Antrags, das Gesetz zu durchlöchern, noch wird der Antrag diesen Erfolg haben.
Wir sind alle in der Tendenz einig, dem Gesetz zum Leben und zum gedeihlichen Leben zu verhelfen; aber wir haben auch den ganz berechtigten Wunsch, zu verhindern, daß die Autorität des Gesetzes geschwächt werde durch Umgehung des Gesetzes.
Eine solche Umgehung provoziren Sie geradezu Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2759 M in zahlreichen Fällen, wenn Sie hier die von uns geforderte Ausnahme nicht etabliren.
Es ist mithin nicht irgend eine dem Gesetz feindliche, sondern gerade die Absicht, das Gesetz richtig in das Leben einzuführen, welche unseren Antrag veranlaßt hat, den wir Ihnen bestens empfehlen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe kein Recht, zu bestreiten, daß die Herren Antragsteller die Absicht gehabt haben, dem Gesetz zum Leben zu verhelfen mit der Tendenz, welche der Herr Kollege Gutfleisch soeben zum Ausdruck gebracht hat.
Die Wirkung aber, welche der Antrag haben wird, den er eben vertheidigt hat, muß ich als eine außerordentliche Verschlechterung der Fassung desjenigen Paragraphen bezeichnen, zu dessen Abänderung der Antrag gestellt ist.
Meine Herren, während in der zweiten Berathung der Reichstag die Bestimmungen des § 105 o ganz präzis gefaßt und für die Geltung desselben die Bedingung gestellt hat, daß ein Nothstand oder eine Gefahr vorhanden sein muß, verallgemeinern Sie jetzt die Gestattung sder Sonntagsarbeit auf „Nothfälle.
Meine Herren, was ist nicht alles „Nothfall ''

Wie gezwungen die Beweisführung für die Richtigkeit dieses Antrags ist, das hat übrigens Herr Kollege Gutfleisch mit seinen Beispielen am allerbesten bewiesen.
Denn wenn er für seinen Antrag keine anderen Argumente anführen konnte, als daß er auf das Vorkommen von Todesfällen hinwies, dann hat er den besten Beweis dafür geliefert, daß den Lebendigen durch die Annahme seines Antrags ein Nachtheil zugefügt wird.
Ich meine, es sollte im Reichstag nicht das Bestreben Platz greifen, in jeder möglichen Art und vermittelst der (L) feinsten juristischen Tüfteleien zu versuchen, die einmal prinzipiell zugegebene Sonntagsruhe zu durchlöchern.
Wenn Sie das wollen, so sollten Sie derartige Gesetze überhaupt nicht machen.
Wenn Sie aber Sonntagsruhe einführen und sich auf den Standpunkt stellen und sagen: wir wollen, daß Sonntagsruhe ist, wir gestatten Sonntagsarbeit nur dann, wenn wirkliche Nothstände oder Gefahren vorliegen, dann können Sie doch nicht solche Ausnahmen auf die allerkleinsten Vorgänge des täglichen Lebens ausdehnen.
Meine Herren, wenn Herr Kollege Gutfleisch sagt, es kann, veranlaßt durch eine Erkrankung, die Nothwendigkeit der Beschäftigung am Sonntage gegeben sein, dann hört überhaupt die Möglichkeit auf, Gesetze auf diesem Gebiete zu machen.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß die Arbeiter so rauflustig und unverständig sind, daß sie nicht zu unterscheiden wissen, wo eine Arbeit am Sonntag nothwendig ist und gemacht werden muß.
Ich bin überzeugt, daß in allen Fällen, die der Herr Kollege Gutfleisch angeführt hat, soweit dieselben das Gemüth betreffen, und vernünftige Erwägungen veranlassen, bei den Arbeitern ein viel höheres Maß von Verständniß vorhanden sein wird, als umgekehrt der Fall sein würde.
Ich bin überzeugt, daß, wenn im Falle der Noth der Unternehmer seine Arbeiter um Hilfe anruft, er eine viel größere Bereitwilligkeit finden wird, als umgekehrt.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Möglichkeit der Zulassung der Sonntagsarbeit ausdehnen auf den vagen ganz allgemeinen Begriff „Nothfall '', dann schließen Sie überhaupt jede Möglichkeit einer festen Handhabung des Gesetzes von Anfang an aus.
Ich kann mir die Einbringung dieses Antrags nur erklären und nach der Rede, die wir von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bei dem vorigen Paragraphen gehört haben, wird diese Auffassung noch begreiflicher —, daß die Herren, um nicht allzu deutlich ihre Willfährigkeit, die Sonntagsruhe der Arbeiter zu durchlöchern und zu zerfetzen, zu zeigen, auf das Auskunftsmittel verfallen sind.
diese Absicht hinter einem schön klingenden Wort zu ver- (0) stecken, welches thatsächlich der Willkür Thür und Thor öffnet.
Wer soll denn bestimmen, was ein „Nothfall ''ist
Wer soll denn die Entscheidung darüber haben
Und wenn der Herr Kollege Gutfleisch sich damit tröstet, daß ja eine Nachprüfung stattfindet, so muß ich sagen, den Arbeitern, denen er dadurch einen freien Sonntag geraubt hat, wird es ziemlich gleichgiltig sein, ob irgend eine Behörde dem Unternehmer sagt: in diesem Spezialfall hat kein Nothfall vorgelegen.
Es wird aber auch das nicht einmal zutreffen, was der Herr Kollege Gutfleisch anzunehmen scheint, daß sich eine Art Judikatur herausbilden wird, daß sich feste Begriffe herausbilden werden, was man unter „Nothfall ''zu verstehen hat, und daß die Unternehmer, wenn ihnen einmal von der Behörde gesagt ist: hier in diesem Falle habt ihr Unrecht gehabt!
das andere Mal die Beschäftigung der Arbeiter am Sonntag unterlassen werden.
Nein, das ist bei Annahme des Antrags gar nicht nothwendig; der Unternehmer kann jeden Sonntag aus einem anderen Grund arbeiten lassen, den er als „Nothfall ''ansteht; und diejenigen Leute, die da arbeiten, erhalten höchstens die Genugthuung, daß die Behörde sagt: das ist ein rechter Chikaneur, das war kein Nothfall!
Wie Sie glauben können, daß mit einem derartigen Antrag das Bedürfniß nach Sonntagsruhe befriedigt wird, wie Sie glauben können, mit solchen Anträgen die Zufriedenheit der Arbeiter zu erwerben, das ist mir unerfindlich.
Ich halte, abgesehen von den Wünschen, die jedes Mitglied zu hegen das volle Recht hat, daß endlich die Session vertagt oder geschlossen wird, es im Interesse der Arbeiter für durchaus wünschenswerth, daß man endlich mit der Gewerbeordnungsnovelle fertig wird, damit das Bestreben, den Arbeitern von den kleinen, winzigen Vortheilen, welche die herrschenden Klassen sich widerwillig und mühsam genug haben abringen lassen, das meiste wieder fortzunehmen, endlich einmal aufhört.
Man kann im Interesse der Arbeiter nichts (v) sehnlicher wünschen, als daß die Subkommission Gutfleisch und Genossen endlich einmal zu der verdienten Ruhe eingeht (große Heiterkeit), die sie sich durch ihre Verschlechterungsthätigkeit reichlich erworben hat.
Ich stehe wahrscheinlich auch hier vor der absoluten Unmöglichkeit, durch meine Ausführungen irgend etwas an Ihren Entschlüssen zu ändern.
Die Herren im Hause sind ja so außerordentlich fest auf ihr Fünfmännerkollegium eingeschworen, daß es wohl einer ganz anderen Beredtsamkeit bedürfen würde als der, worüber ich verfüge, um Sie zu veranlassen, von der Annahme des Antrags abzustehen.
Aber das Eine kann ich Sie versichern: die Hoffnungen, die sich im Lande an die Gewährung einer vermehrten Sonntagsruhe knüpfen, vernichten Sie vollständig, wenn Sie zu allen anderen Durchlöcherungen und Durchbrechungen der Sonntagsruhe, welche die folgenden Paragraphen gestatten, nun auch noch die Möglichkeit hinzufügen, daß es in das Belieben und in die Willkür jedes einzelnen Unternehmers gestellt ist, sich einen „Nothfall ''zu konstruiren, und daß der Unternehmer auf Grund eines von ihm erfundenen „Nothfalls ''seine Leute zur Sonntagsarbeit zwingen kann.
Meine Herren, es ist wirklich unmöglich, derartige Bestimmungen mit dem Namen „Arbeiterschutz ''zu bezeichnen, und ich kann nur auf das allerlebhafteste bedauern, daß die Herren, die sich herbeigelassen haben, diesen Antrag einzubringen, so außerordentlich wenig Verständniß dafür haben, was das Volk unter „Sonntagsruhe ''versteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
390 2760 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
V Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, die Einwendungen des Herrn Kollegen Singer sind in einem Ton gehalten, der meines Erachtens nicht veranlaßt ist durch den Inhalt unseres Antrags.
(Sehr richtig!)
Sie gehen immer wieder in derselben Tonart, die wir so häufig von dieser Seite hören, als ob unser Bestreben, die wir doch eifrig an dem Zustandebringen des Gesetzes arbeiten, nur dahin gerichtet sei, das Gesetz zu Falle zu bringen oder ihm einen unbrauchbaren Inhalt zu geben.
Meine Herren Sozialdemokraten, Sie übertreiben in hohem Maße die Bedeutung der Bestimmung, die wir beantragen, indem Sie meinen, daß sie der Tendenz des Gesetzes irgend einen Schaden zufüge.
Sie beachten nicht, daß derjenige dem Gesetz den größten Dienst erweist, der es so ausgestaltet, daß seine Anwendung im praktischen Leben möglich ist, und nicht derjenige, der das Gesetz lediglich als eine Reihe von in Paragraphenform gebrachten Prinzipien hinstellt, deren Durchführung unmöglich ist.
Ich darf daran erinnern, daß wir in den deutschen Einzelstaaten eine ganze Anzahl von Sonntagsgesetzen haben, zum Theil viel strenger als die gegenwärtige Vorlage, die aber im praktischen Leben vielfach daran gescheitert sind, daß sie Bestimmungen enthielten, die nicht durchführbar waren; in kurzer Zeit sind die Gesetze unnützes Papier geworden; ihre gute Absicht hat nicht Eingang ins Leben gefunden.
Letzteres aber bezwecken wir mit unseren Anträgen; wir wollen dem Gesetz die Möglichkeit geben, daß es ins Leben eingeführt werde.
Die Einwendungen im übrigen, die Herr Singer gemacht hat, sind theils nicht verständlich, theils nicht begründet.
Er wies darauf hin, meine Darlegung der Gründe für den Antrag sei ein Beweis dafür, daß man künstlich die kleinsten Vorkommnisse des täglichen Lebens als Ausnahmefälle konstruire, weil ich auf den Todesfall hingewiesen habe, als (S) möglicherweise eine Ausnahme rechtfertigend.
Es ist das erste Mal, daß ich den Tod als eines der kleinsten Vorkommnisse des täglichen Lebens bezeichnen höre.
(Heiterkeit.)
Dann hat er erwähnt, ein richtiger Arbeitgeber werde ja auch Arbeiter finden, die freiwillig für ihn thätig sind.
Ja, meine Herren, das ist nicht gestattet; es handelt sich nicht um die Frage, ob der Arbeitgeber die Arbeiter zwingen kann, sondern um die Frage, ob er sie überhaupt darf arbeiten lassen, auch wenn sie freiwillig bereit dazu sind.
Endlich sagte Herr Singer: wer will denn entscheiden, ob etwas ein Nothfall ist oder nicht
Ich sage ihm darauf: der Richter hat zu entscheiden; es steht die Frage der Sonntagsruhe unter dem Schutz des Richters in Folge der Strafvorschriften.
Wenn also jemand, ohne daß ein Nothfall vorliegt, die Arbeiter beschäftigt, und wenn ihm dies demnächst nachgewiesen werden kann, wird der Richter mit der Strafe eintreten.
Es sind also alle erforderten Garantien dafür gegeben, daß die Sonntagsruhe nicht ohne Noth verletzt werde; und ich wiederhole die Bitte um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch, die im wesentlichen für durchaus zutreffend zu erachten sind, kann ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken und der Geschäftslage des Hauses Rechnung tragen.
Die verbündeten Regierungen haben gegen die Bestimmungen des H 105 Abs.
2 des Entwurfs, in der Fassung der zweiten Lesung, soweit dieselben die Beschäftigung von Personen im Handelsgewerbe an den drei hohen Festtagen unbedingt verbieten, nicht nur bei den Kommissions- (6) Verhandlungen, sondern auch bei den Verhandlungen in der zweiten Lesung erhebliche Bedenken geltend gemacht.
Wenn wir nichtsdestoweniger darauf verzichtet haben, diese Bedenken in dem gegenwärtigen Stadium der Berathung zu wiederholen, so ist dies in Rücksicht auf die Erwartung und in der Hoffnung geschehen, daß es gelingen werde, im Laufe der weiteren Verhandlungen einen Weg zu finden, welcher jenen Bedenken Rechnung trägt und es gestattet, daß im Handelsgewerbe auch an diesen Tagen solche Arbeiten ohne Gefahr der Bestrafung vorgenommen werden können, deren Unterlassung man von dem Gewerbetreibenden nicht wohl würde verlangen können.
Meine Herren, es kann von denjenigen, die mit den Verhältnissen des praktischen Lebens vertraut sind, nicht in Abrede gestellt werden, daß ebenso wie im Fabrikbetriebe auch im Handelsgewerbe Arbeiten vorkommen, welche selbst an den hohen Festtagen vorgenommen werden müssen, deren Vornahme aber nach der gegenwärtigen Fassung des Entwurfs nicht würde gestattet sein.
Daß die Arbeiter in solchen Verhältnissen gutwillig die Arbeit leisten würden, würde, wie der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch bereits ausgeführt hat, hier eine Abhilfe um deswillen nicht gewähren, weil ein Arbeitgeber sich zweifellos auch in dem Falle würde strafbar machen, wenn er verbotene Arbeiten vornimmt unter dem Beifall und mit der ausdrücklichen Zustimmung seiner Arbeiter.
Die Arbeiten, um die es sich hier handelt, und denen nach der Ansicht der verbündeten Regierungen in dem Entwurf in irgend einer Weise wird Rechnung getragen werden müssen, wenn man ein marschirfähiges Gesetz zu Stande bringen will, sind im wesentlichen in einer Aeußerung zum Ausdruck gebracht worden, welche von den Aeltesten der Kaufmannschaft zu Berlin ausgeht.
In dieser Zuschrift heißt es unter anderem: Unaufschiebbare Komptoirarbeiten giebt es fast in allen Zweigen der Handelsthätigkeit und wird es geben, so lange die an eine Firma an dem ersten (v) Feiertage eingehenden Briefe und Telegramme seitens der Post und Telegraphie zur Bestellung gelangen.
Geht beispielsweise bei einem Bankhause am ersten Feiertage die briefliche oder telegraphische Meldung ein, daß eine an einem anderen Ort zu leistende Zahlung ausgeblieben sei oder daß ein Geschäftsfreund des Hauses seine Zahlungen eingestellt habe, so macht diese Meldung alsbald zu treffende Dispositionen und damit Korrespondenzen nöthig, zu deren Ausführung der Chef der Arbeit von Gehilfen nicht entrathen kann.
Dasselbe tritt ein, wenn einem Waarenhandlungshause der Untergang oder die Havarie eines Schiffes oder eine Feuersbrunst gemeldet wird, wegen deren der Assekuranzgesellschaft nach den Bedingungen der Versicherungspolice unverzüglich Anzeige zu erstatten ist.
Dispositionen über das veränderte oder bislang unbestimmt gebliebene Reiseziel eines auf der Fahrt begriffenen Schiffes, sowie Dispositionen wegen Verladung von Gütern auf ein Schiff, dessen Abgang unmittelbar bevorsteht, werden in vielen Fällen nicht vom ersten auf den zweiten Feiertag aufgeschoben werden können.
Diese Ausführungen der Aeltesten der Kaufmannschaft, die ich in der Hauptsache für zutreffend erachte, ließen sich sehr leicht durch eine Reihe von anderen Beispielen ergänzen und erweitern.
Es kommt aber noch ein Moment hinzu, welches bei dem Antrage der Herren Dr. Gutfleisch und Genossen nicht wird außer Acht gelassen werden dürfen.
Dieses Moment besteht darin, daß nach der gegenwärtigen Fassung der Vorlage das Verkehrsgewerbe von den Bestimmungen über die Sonntagsruhe vorläufig ausgenommen ist.
Dieses Gewerbe steht aber in so enger Beziehung zum Handelsgewerbe, daß, so lange eine Regelung der Sonntagsarbeit für das VerReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2761 () kehrsgewerbe nicht erfolgt ist, es unbedingt erforderlich sein wird, eine Reihe von Arbeiten auch im Handelsgewerbe vorzunehmen.
Diesen Verhältnissen, wie ich sie mir vorzutragen gestattete, trägt die Vorlage in der Fassung der zweiten Lesung in einer so unvollkommenen Weise Rechnung, daß das Gesetz, wenn Sie den hier gestellten Antrag nicht annehmen, sich kaum als durchführbar erweisen würde.
Der Ausdruck „Arbeiten, welche zur Beseitigung eines Nothstandes oder zur Abwehr einer Gefahr vorgenommen werden müssen '', wie er unter Ziffer 1 des Z 105 e vorgesehen ist, reicht, wie gesagt, bei der gegenwärtigen Fassung des Z 105 Abs.
2 für das praktische Leben nicht aus; es wird unbedingt erforderlich sein, eine Fassung zu finden, die diesen Rücksichten gebührende Rechnung trägt, und diese Fassung liegt auch nach der Meinung der verbündeten Regierungen in dem vorliegenden Antrage.
Nun könnte ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer allerdings insofern zustimmen, als auch meiner Meinung nach der Begriff „Nothfälle ''ein Begriff ist, der, sofern nicht anderweile Kautelen getroffen werden, eine immerhin weitgehende Auslegung zuläßt.
Allein, ich möchte nach dieser Richtung hin zweierlei bemerken: einmal haben auch die bisherigen Gesetzgebungen über die Sonntagsarbeit eingesehen, daß sie ohne einen ähnlichen Begriff überhaupt nicht auskommen können.
Ich erinnere daran, daß die englische, die österreichische, die schweizerische Gesetzgebung eine ähnliche Bestimmung haben, und daß diejenigen Länder, in denen in allerjüngster Zeit die Sonnlagsarbeit geregelt ist, den Ausdruck „Nothfälle ''in die betreffenden gesetzlichen Vorschriften aufgenommen haben.
Zweitens aber hat die gegenwärtige Vorlage, abweichend von den vorhin genannten Gesetzgebungen, eine Bestimmung vorgesehen, welche ein Korrektiv gegen eine zu weitgehende Auslegung des Begriffs „Nothfälle ''in hinreichendem Maße bietet.
Diese Bestimmung liegt in der Vorschrift des § 105e, Ab (L) satz 2, wonach Gewerbetreibende, welche Arbeiter an Sonnund Festtagen mit Arbeiten der unter Ziffer 1 bis 3 erwähnten Art beschäftigen, verpflichtet sind, ein Verzeichniß anzulegen, in welches für jeden einzelnen Sonn- und Festtag die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die Dauer ihrer Beschäftigung sowie die Art der vorgenommenen Arbeiten einzutragen sind.
Mit Hilfe dieses Verzeichnisses haben es die Aufsichtsbehörden in der Hand, dafür zu sorgen, daß der Begriff „Nothfälle ''nicht in einer Weise ausgedehnt wird, wie es den Absichten des Gesetzes widersprechen würde.
Ich kann daher den Antrag Dr. Gutfleisch, Dr. Hartmann, Letocha, Möller und Freiherr von Stumm nur zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich fürchte, daß der Herr Regierungsrath durch seine Ausführungen dem Antrag der Herren Dr. Gutfleisch und Genossen keinen besonderen Dienst erwiesen hat.
Ich bin allerdings überzeugt, daß auch das bei der Majorität keinen Einfluß machen wird.
Nach meiner Ueberzeugung stehen sich die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars und des Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch ziemlich gegenüber.
Herr vr.
Gutfleisch hat ausdrücklich Verwahrung dagegen eingelegt, daß der Begriff der Nothfälle so weit ausgedehnt werde, daß darunter nothwendige Arbeiten könnten verstanden werden; die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars gingen dagegen genau vahin, daß unter dem Begriff „Nothfälle ''auch nothwendige Arbeiten verstanden werden müssen, also genau das Gegentheil dessen, was Herr Dr. Gutfleisch gesagt hat.
Meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch nur, wie überhaupt die Fünfmännerkommission dazu gekommen ist, den Antrag zu stellen.
Es handelte sich darum, daß für die drei Feste Ostern, Pfingsten und Weihnachten, und zwar für die ersten Feiertage, einige Stunden für Arbeiten ge- (6) stattet würden, die nach der Meinung der Herren vom Regierungstische unabänderlich nothwendig seien.
Es wurde ganz speziell darauf exemplifizirt, solche Arbeiten seien im kaufmännischen Gewerbe, daß plötzlich Briefe, Depeschen an solchen Tagen einträfen, die dringend Antwort erheischten, weil große Verluste in Frage ständen u. s. w. Nun, meine Herren, das war der Grund, weshalb man zu dem jetzt vorliegenden Antrag gekommen ist.
Ich muß nun offen sagen, wenn ich vor die Wahl gestellt würde, welchen von beiden Anträgen ich akzeptiren würde, ob den erstgestellten Antrag zu § 1055 oder den Antrag zu 105 o, daß ich mich keinen Augenblick besinnen würde und erklären, ich nehme den Antrag zu 1055 an, weil der doch wenigstens die Ausnahmen auf das geringste Maß beschränkt; denn der erklärt ausdrücklich, es dürfen nur an den drei Tagen zwei Stunden bestimmte Arbeiten gemacht werden.
Es kann allerdings nach der Fassung, wie sie für einen solchen Fall überhaupt möglich ist, unzweifelhaft Mißbrauch eintreten, aber dafür ist der Mißbrauch, der nach der ersten Fassung möglich ist, weit geringer als der, der jetzt möglich ist.
Indem der Antrag zu § 105o gestellt wurde, kommt nicht bloß die Arbeitszeit von zwei Stunden für die drei ersten Feiertage in Betracht für Weihnachten, Ostern und Pfingsten, sondern für das ganze Jahr und nicht bloß für das Handelsgewerbe, sondern für alle Gewerbe und Industrien ohne Ausnahme.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gesammte Industrie und die Gewerbe sind hiernach in die Lage versetzt, in Nothfällen, wie der Antrag will, die Sonntagsarbeit einzuführen, und was alles als Nothfälle betrachtet werden kann, kann nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nicht mehr zweifelhaft sein.
Es steht fest, daß dieser Begriff sehr ausgedehnt wird und dehnbar ist.
Es hat darnach der Kaufmann, der eine Depesche be- kommt, die zu beantworten er gezwungen ist, weil sonst ein großer Schaden für ihn auf dem Spiele steht, die Möglichkeit, seine Kontoristen heranzuziehen, um sie einige Zeit zu beschäftigen; ich möchte wissen, was den Gewerbetreibenden oder den Industriellen verhindert, seine Arbeiter zu nöthigen, zu arbeiten, weil für ihn ebenfalls ein großer Schaden dadurch auf dem Spiele steht, daß die Arbeit, die er übernommen hat, sonst nicht rechtzeitig geliefert werden kann
Es ist genau dasselbe wie bei einem Kaufmann, der mit einem großen Verlust im Auslande zu rechnen hat.
Ich behaupte, daß mit der Auslegung, die jetzt durch den Herrn Regierungskommissar dem Antrag zu Theil geworden ist, es gar keinem Zweifel unterliegt, daß der ärgste Mißbrauch damit getrieben wird.
Meine Herren, es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß Sie bei der Berathung dieses Gesetzes fortgesetzt jedem Einwand, der von irgend einer Seite Ihnen privatim gemacht wurde, Sie möchten doch überlegen, ob die und die Arbeit auch möglich sei, nur allzuleicht Gehör geschenkt haben und daß Sie auf Grund dieser kleinen unbedeutenden Einwände immer wieder von neuem dazu gekommen sind, zu überlegen, ob Sie nicht auch diese Art von Arbeiten als zulässig unter das Gesetz fassen können.
Damit sind Sie schließlich dahin gekommen, daß Sie eine Fassung vorlegen, daß, wenn dieselbe angenommen wird, das Gesetz durch keine andere Bestimmung in solchem Maße durchbrochen wird als durch diejenige, die Sie zu § 105 o beantragt haben.
Meine Herren, ich erkläre geradezu, daß mit diesem Antrag das ganze Verbot der Sonntagsarbeit in Frage gestellt ist.
Der Trost, daß eine Nachprüfung möglich ist, daß solche Arbeiten in ein Register eingetragen werden müssen, welches auf Verlangen der Gemeindebehörden oder der inspizirenden Beamten vorgelegt werden muß, hat gar keine Bedeutung.
(Zuruf.)
2762 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M Nein, Herr Regierungsrath, wenigstens nur eine sehr geringe Bedeutung.
Da müssen Sie ganz andere Einrichtungen in Bezug auf die industriellen und kaufmännischen Betriebe treffen, als sie jetzt vorhanden sind.
Soweit ich mich entsinne, ist das kaufmännische Gewerbe nicht einmal der Kontrole der Fabrikinspektoren unterworfen, also die Arbeiten, die im kaufmännischen Gewerbe mißbräuchlich gemacht werden, sind nicht einmal durch den § 105 o Absatz 2 gedeckt.
Da giebt es keine Kontrole, da kann nur dann ein Mißbrauch des Gesetzes konstatirt werden, wenn ein Kommis oder Lehrling es wagt, eine Beschwerde gegen seinen Unternehmer bei der Behörde einzureichen.
Daß er dies aber nicht wagen wird, brauche ich nicht zu sagen; es würde gleichbedeutend sein mit seiner Entlassung und mit seiner Entfernung aus Stellung und Brot.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es ist gar keine Gewähr vorhanden, daß nicht Mißbrauch im umfänglichsten Maße getrieben wird.
Was im übrigen die Kontrole des Verzeichnisses durch den Fabrikinspektor oder die Gemeindebehörde auf sich hat, darüber haben wir uns bei der zweiten Lesung sehr ausführlich unterhalten.
Die Gemeindebehörden, namentlich in kleineren Orten stehen mit den Großunternehmern auf solchem Fuß, daß sie sich in der Regel hüten werden, irgend welche Eingriffe zu machen.
Außerdem sind alle Gemeindebehörden ohne Ausnahme mit Arbeiten anderer Art überlastet, sodaß sie gar keine Zeit haben, sich um derartige Dinge zu kümmern; sie werden das Verzeichniß entgegen nehmen nnd ruhig hinlegen und sind außerdem auch nicht im Stande, zu beurtheilen, ob die Arbeiten wirklich solche sind, daß sie durch das Gesetz nicht getroffen werden.
Was die Fabrikinspektoren betrifft, so wissen wir ja, daß bei der ungeheuren Zahl der Betriebe, die hier in Frage kommen, die Fabrikinspektion mit der Zahl ihrer Beamten, auch wenn sie verdrei- oder vervierfacht wird, (8) nicht ausreicht, um eine so umfängliche Kontrole zu treffen, daß man sagen kann, Mißbräuche in erheblichem Umfange seien ausgeschloffen.
Also, meine Herren, ich bleibe dabei, es ist ein sehr bedenklicher Antrag, den Sie annehmen, und der Grund, den der Herr Regierungskommiffar angegeben hat, daß das Gesetz ohne eine solche Bestimmung nicht marschirfähig sei, trifft nicht zu; denn wie kommen die Herren von der Regierung dazu, jetzt noch eine Aenderung zu verlangen, nachdem sie selbst in ihrer Vorlage den Wortlaut, wie er noch jetzt in § 105 e 1 vorliegt, aufgenommen haben.
Sie haben alle diese Dinge genau so vorher wie nachher gekannt, wir haben in der Kommission lang und breit darüber berathen, von keiner Seite sind Einwendungen gemacht worden, wir haben in der zweiten Lesung im Hause ebenfalls lang und breit darüber verhandelt, kein Mensch ist auf den Gedanken gekommen, daß eine Fassung wie die jetzt vorgeschlagene nothwendig wäre; aber es sind einige Herren im Hause gekommen und haben gesagt: hört, wenn ein Todesfall eintritt und ich soll z.
B. die Todesanzeige drucken, ist das erlaubt oder nicht
oder ich soll für die Leiche, die Montag oder Dienstag begraben wird, noch einen Kranz Herstellen, ist das erlaubt
Für alle solche und viele andere Fälle soll der § 105s einen Ausweg bieten.
Wenn Sie aber einem Unternehmer auf die Bahn leiten, daß solche Arbeiten möglich und zulässig sind, dann werden Sie ihn dazu bringen, daß er weiter geht, und Sie öffnen damit dem Mißbrauch Thür und Thor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsraih Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, ich habe noch kurz zwei Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel richtig zu (6) stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete es auffallend findet, daß wir bei der Ausarbeitung der Vorlage uns damit begnügt haben, die Ziffer 1 des § 105 o so zu fassen, daß die Bestimmung des § 1055 keine Anwendung findet auf Arbeiten, welche „zur Beseitigung eines Nothstandes oder zur Abwendung einer Gefahr oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden müssen '', so hat dies seinen Grund darin, daß in H 1055 Absatz 2 der Vorlage eine besondere Bestimmung bezüglich des ersten Weihnachts-, Oster- und Pfingsttages nicht enthalten war.
Es war also damals die für das Handelsgewerbe vorgesehene Rechtslage an diesen Festtagen ganz anders, als wie sie nunmehr geworden ist, nachdem das Haus sich dazu entschlossen hat, den § 1055 Absatz 2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe beziehungsweise der zweiten Lesung anzunehmen.
Wenn Herr Bebel des weiteren der Meinung ist, daß es für die Durchführung der Bestimmung im 8 105 o Ziffer 1 an einer Kontrole fehlt, so kann ich ihm darin nicht beistimmen.
Es ist allerdings richtig, daß die Kontrole bezüglich der Durchführung dieser Bestimmung im Handelsgewerbe nicht den Fabrikaufsichtsbeamten zusteht.
Dagegen lautet die Fassung des Absatz 2 so, daß das Verzeichniß auf Erfordern „der Ortspolizeibehörde sowie den im 8 1395 bezeichneten Beamten jederzeit zur Einsicht vorgelegt werden muß ''.
Sie haben da also zwar nicht die Zuständigkeit1des1Fabrikaufsichtsbeamten, wohl aber die Aufsichtsführung von Seiten der Ortspolizeibehörde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, 1 da niemand weiter das Wort verlangt hat.
Wir haben abzustimmen und zwar darüber, ob für den Fall der Annahme des 8 105 o nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
4651der1Drucksachen1in1Absatz 1 Ziffer 1 statt der Worte: 1 „zur1Beseitigung1eines Noth- M standes oder zur Abwendung einer Gefahr ''zu setzen ist: „in Nothfällen ''.
Ich bittte, daß die Herren, welche den angegebenen Ersatz der vorhin bezeichneten Worte für den Fall der Annahme des 8 105 o vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 105o ist also entsprechend abgeändert.
Wir haben jetzt über diesen Paragraphen mit der Abänderung abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben in einem Punkte abgeänderten 8 105 o dessen Verlesung mir erlaffen wird annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu 8 105 ä.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Zustimmung des Hauses zu 8 105 ä voraussetzen.
Abstimmung wird nicht verlangt, die Zustimmung ist erfolgt.
Wir kommen zu § 105s.
In 8 105 s sind auf Grund eines handschriftlichen Antrages des Herrn Abgeordneten I) r. Gutfleisch in der 68.
Plenarsitzung die Worte „oder vorwiegend ''eingeschaltet worden in den letzten Absatz Zeile 3.
Ueber diesen Antrag, der, wie schon gesagt, nur handschriftlich, nicht gedruckt vorlag, ist noch einmal geschäftsordnungsmäßig abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichnete Einschaltung in 8 105 s durch nochmalige Abstimmung anderweitig genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2763 () Ich eröffne die Diskussion über diesen § 105s und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Holtzmann.
Abgeordneter Holhmaim: In diesem Paragraphen wird der höheren Verwaltungsbehörde vorbehalten, für Werke, die vorwiegend durch Wind oder unregelmäßige Wasserkraft getrieben werden, Dispensationen von den Bestimmungen über die Sonntagsruhe zu ertheilen.
Es ist nun eine Streitfrage, die sehr schwer zu lösen sein wird: was ist eine unregelmäßige Wasserkraft
Und wenn wir auch heute nicht in der Lage sind, diese Frage zu entscheiden, so wird doch ganz zweifellos die Ansicht, daß jede Wasserkraft unregelmäßig ist, von den Unternehmern, welche Wasserkräfte besitzen, getheilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird also die Frage, ob man am Sonntag arbeiten darf oder nicht, in unzähligen Fällen durch die höhere Verwaltungsbehörde zu entscheiden sein, und da liegt die Gefahr sehr nahe, daß die Entscheidung eine sehr verschiedenartige sein wird.
Je nachdem die Gesinnung des Verwaltungskörpers eine dem Gesetz freundlichere oder unfreundlichere ist, je nachdem die früheren Gewohnheiten, welche die Sonntagsarbeit bei Wasserwerken gestatteten oder nicht, zur Richtschnur dienen, wird man geneigt sein, eine Dispensation eintreten zu lassen oder nicht, und diese Verschiedenartigkeit der Entscheidung ist von schwerwiegendem Nachtheil für die betheiligten Industrien.
Ich habe gar nicht die Absicht, hier noch einmal die alte Debatte heraufzubeschwören, ob es überhaupt gerechtfertigt ist, Wasserwerke am Sonntag vollständig ruhen zu lassen.
Ich möchte mir nur erlauben, den Herren vom Bundesrath, ich will einmal sagen, den guten Rath zu ertheilen, um ungeheure Schwierigkeiten, die den Verwaltungsbehörden entstehen, zu beseitigen, sich auf § 105 ä zurückzuziehen und diese Angelegenheit für das ganze Reich gleich (2) artig zu ordnen, so oder so; verbieten Sie oder gestatten Sie, zu arbeiten, darüber will ich heute nicht sprechen; nur muß dies gleichmäßig für alle Wafserwerkbesitzer sein, damit nicht in einem Landestheil der Müller Sonntags arbeiten darf und in einem anderen nicht; entweder alle oder keiner.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gehlert die Autorität eines Arbeiters aus einer Papierfabrik angezogen, welcher ihm mitgetheilt hat, daß es bei Papierfabriken technisch durchaus unnöthig sei, Sonntags den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Die betreffende Autorität ist jedenfalls nicht ganz genau darüber orientirt, was technisch nöthig ist; denn ich kann Ihnen die Versicherung geben, wenn der Betrieb einer Papierfabrik zeitweise unterbrochen wird, so ist der Schaden deswegen ein sehr bedeutender, weil die Trockenzylinder und alle die Maschinentheile, die warm sind, erkalten, und, ehe sie wieder warm werden, vergehen Stunden, und es wird dann zeitweise mit großem direktem Schaden nur Ausschuß gearbeitet.
Also die Nachtheile sind nicht gering.
Gleichwohl sage ich, die ununterbrochene Sonntagsarbeit, wie sie zur Zeit in Papierfabriken in einem Theile Deutschlands noch üblich ist, halte ich für ein Unrecht, um nicht zu sagen: für einen Unfug.
Sie können dort ganz ruhig eine mäßige Beschneidung eintreten lasten.
Ich bitte nur für diese wie für die anderen Industrien um einheitliche Regelung.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Anträge zu § 105s sind nicht gestellt; das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir haben über den Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 105 s nach den Beschlüsten der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu § 105 k. Auch hier liegen (6) Anträge und Wortmeldungen nicht vor; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Sie § 105 k genehmigen wollen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wiederspruch erfolgt nicht; ich konstatire, daß § 105 k genehmigt ist.
Wir gehen über zu Z 105 A. Auch hier liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor.
Ich werde von der gleichen Voraussetzung ausgehen, daß Sie auch ohne Abstimmung den Z 105§ genehmigen wollen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Es wird kein Widerspruch erhoben; der Paragraph ist genehmigt.
Wir kommen zu H 105 b.
Auch hier liegen Anträge nicht vor.
Die eröffnete Diskussion wird beim Mangel einer Wortmeldung geschloffen, und werde ich mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Paragraphen konstatiren, wenn nicht Wiederspruch erhoben wird.
Dies ist nicht der Fall; der Paragraph ist in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zum § 1051 mit den Anträgen Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
455 der Drucksachen, a) 1 in dem ersten Absatz hinter die Worte „Absatz 1 ''einzuschalten „105b '', b) 1 Absatz 2, wie folgt, zu fassen: Die Gewerbetreibenden können die Arbeiter in diesen Gewerben nur zu solchen Arbeiten an Sonn- und Festtagen verpflichten, welche nach der Natur des Gewerbebetriebes einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht gestatten.
Zum Wort hat sich niemand gemeldet; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Wir haben die eventuelle Abstimmung vorzunehmen über die beiden Anträge Gutfleisch.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Gutfleisch aä a in Absatz 1 hinter den Worten „Absatz 1 ''einschalten wollen die Worte „105b '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Paragraphen nach dem Antrage Gutfleisch unter b den letzten Absatz in der vorhin von mir verlesenen Weise die nochmalige Verlesung wird nicht verlangt fassen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge sind angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die eben angenommenen Anträge veränderten § 105 i genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 106.
Anträge liegen nicht vor.
Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich nehme, wenn niemand widerspricht, an, daß Sie den H 106 ohne Abstimmung genehmigen.
Dies konstatire ich.
Wir kommen zu § 107.
Auch hier liegen Anträge und Wortmeldungen nicht vor, und auch hier werde ich die Genehmigung des Paragraphen voraussetzen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und niemand widerspricht.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Wir kommen zu § 108.
Auch hier fehlt es an Wortmeldungen und Anträgen.
Ich setze mit Ihrer Zustimmung voraus, daß Sie den § 108 genehmigen, wenn niemand widerspricht.
Es wird nicht widersprochen; der Paragraph ist genehmigt.
§ 109, § 110.
Für die beiden Paragraphen liegen Wortmeldungen und Anträge nicht vor.
Abstimmung wird nicht verlangt, was ich hiermit konstatire.
Ich darf mit 2764 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
(-) Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme dieser beiden Paragraphen feststellen.
Z 111 mit dem Antrage Gutfleisch auf 455 der Drucksachen unter 3: Den zweiten Satz des Absatz 2 als besonderen Absatz 3 zu setzen und denselben an Stelle des Wortes „Sie ''mit den Worten „Die Eintragungen ''zu beginnen.
Es ist also ein Antrag redaktioneller Natur.
Ich bitte, daß die Herren, welche die beiden Aenderungen, die der Herr Abgeordnete Gutfleisch vorgeschlagen hat, und die ich soeben verlas, für den Fall der Annahme des Paragraphen akzeptiren wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Genehmigung des § 111 hiernach ohne Abstimmung konstatiren.
Es widerspricht niemand; § 111 mit den Anträgen Gutfleisch und Genossen ist genehmigt.
Wir kommen zu Z 112, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Da das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß Sie dem § 112 zustimmen.
Wir kommen zu §113 mit dem Antrage Or.
Gutfleisch auf Nr.
455 der Drucksachen unter 4.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des § 113 wurden die Verhältniße von Hamburg diskutirt.
Ich habe nun heute nicht die Absicht, auf diese Hamburger Streikverhältnisse zurückzukommen, aber bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Grillenberger mich persönlich in einer leidenschaftlichen und unmotivirten Weise angegriffen.
Ich habe damals sofort in Aussicht gestellt, daß ich gezwungen bin, bei der dritten Lesung auf das (L) zurückzukommen, weil ich damals nicht wußte, um welchen Fall es sich handelte.
In der Zwischenzeit ist mir dieser Artikel, auf den sich Herr Grillenberger berufen hat, daß ich die Arbeiter ausbeute und den Lohn Herabdrücke, zu Gesicht gekommen, und da kann man sagen, meine Herren, so viele Worte, so viel Lügen.
So ungefähr muß ich diesen Artikel charakterisiren.
Nun bin ich heute in der Lage, auf die Sache näher eingehen zu können.
Es hat sich um einen Fall gehandelt, bei welchem ich vor das Gewerbegericht in München geladen war.
Ich habe eine beglaubigte Abschrift dieses Urtheils vor mir liegen und ich werde dasselbe auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit die verehrten Herren Gelegenheit nehmen können, davon Einsicht zu nehmen.
Ich will für den Augenblick nur den Schlußpassus dieses Urtheils verlesen.
In demselben heißt es: Nachdem nun der Kläger nach eigener Angabe 840 Mark bezahlt erhalten hat, so besteht für ihn keine Rückstandsforderung mehr, er hat vielmehr sogar bei Annahme eines Wochenlohnes von 50 Mark mehr erhalten, als er beanspruchen konnte.
Es war daher die Klage als unbegründet abzuweisen.
Meine Herren, ich habe damals dem Gewerbegericht in München zwei Abrechnungen vorgelegt, eine Abrechnung auf der Basis der Vereinbarung, die zwischen mir und dem Arbeiter getroffen wurde, und eine zweite Abrechnung nach der Forderung des Klägers.
Nach meiner Abrechnung habe ich dem Arbeiter 100 Mark a conto zu viel auszahlen lassen; nach seiner Abrechnung hat er unter allen Umständen auch noch zu viel bekommen, und ich habe nicht etwa diesen Mann verklagt, um die betreffende Summe zurückzuerhalten, sondern ich habe diesen netten Herrn ganz einfach laufen laßen.
Meine Herren, derselbe Mann, der mich verklagt hat daß er Sozialdemokrat ist, unterliegt keinem Zweifel —, ist jetzt in Hamburg; dort paßt er recht schön hin.
Aber ein Kollege von ihm, ein anständiger, pflichtbewußter Arbeiter, (6) hat ihn unter anderem einmal folgendermaßen angeredet: „Schämen Sie sich.
Sie stehlen dem Meister das Geld aus der Tasche heraus ''.
Nun, meine Herren, nachdem ich die Sache hier so aufzuklären in der Lage war, dürfte ich wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger, wenn er hier wäre, sein Unrecht eingestehen würde und sagen: ich habe dem Abgeordneten Biehl Unrecht gethan.
Aus den Mienen der Herren Sozialdemokraten aber möchte ich fast entnehmen, daß sie so viel Gerechtigkeitsgefühl nicht haben.
(Heiterkeit.)
Darum, meine Herren, will ich den Stiel umkehren, und will eine Bemerkung, die gegen den Herrn Abgeordneten Grillenberger auch in einer bayerischen Zeitung gestanden hat, und zwar im „Fränkischen Kourier '', hier vorbringen.
Dort wird ihm vorgeworfen, er habe für sechswöchentliche Arbeit einem anderen Sozialdemokraten nur eine Entlohnung von 40 Mark gegeben.
Wenn die Herren hier von Hungerlöhnen reden, dann müßen sie doch mit gutem Beispiel vorangehen und müßen die Leute, die sie beschäftigen, nicht mit Hungerlöhnen entlohnen.
Und wenn unwidersprochen ein Genosse von ihnen, ein Herr Karl Schneit, behauptet, Herr Grillenberger habe ihm für 6 Wochen 40 Mark Lohn gegeben und aufgefordert, Grillenberger möge ihn verklagen, um dieses und noch vieles andere zu beweisen, und Herr Grrllinberger klagt nicht, dann darf ich wenigstens eine Parallele ziehen, und kann sagen, meine Handlungsweise, die ich hier klargelegt habe, ist unter allen Umständen so, daß sie unanfechtbar ist; die Handlungsweise des Herrn Grillenberger muß erst als gerechtfertigt hinzustellen versucht werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Birk- (v) Abgeordneter Birk: Meine Herren, es ist nicht meine Sache, alle Angriffe, welche Herr Biehl gegen unsere leider abwesenden Kollegen Grillenberger und von Vollmar gerichtet hat, zu widerlegen.
Bei passender Gelegenheit wird Herrn Biehl von den Angegriffenen wohl die nothwendige Antwort werden.
Wenn Genoße Biehl (Heiterkeit.)
Kollege Biehl behauptet, daß von meinem soeben genannten Fraktionsgenoßen Behauptungen in Bezug auf seine Person und geschäftlichen Manipulationen aufgestellt worden sind, welche der Wirklichkeit nicht entsprechen, so gestatten Sie mir daran zu erinnern, daß an dem Tage, wo Herrn Biehl hier Unrecht geschehen sein soll, derselbe auch Verschiedenes behauptet hat, das der Richtigstellung bedarf.
Herr Biehl meinte, wir seien in Süddeutschland nicht so schlimme Leute wie in Norddeutschland.
Nun, was unseren Volkscharakter anbetrifft, meine Herren, so ist das Thatsache: hier hat Herr Biehl Recht.
Aber es ist nicht richtig, wie Herr Biehl weiter angeführt, daß bei uns in gewissen Gewerben und er hatte dabei speziell das Schankgewerbe im Auge böse Mißstände, wie sie für Norddeutschland allgemein zugegeben werden, nicht existirten.
Es mag sein, daß in Norddeutschland schon längere Zeit diese Mißstände vorherrschen, aber wenn es so fortgeht, so werden wir im Süden auch sehr bald da sein, wo Norddeutschland schon ist.
Meine Herren, es ist doch Thatsache, was Herr Biehl bei früherer Gelegenheit bestritten hat, daß es in München eine großeZahl von Kellnerinnen giebt, welche von ihren Arbeitgebern einen Lohn überhaupt nicht erhalten.
Dort aber, wo Lohn bezahlt wird, ist er in vielen Fällen von einer geradezu lächerlichen GeringReichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2765 () fügigkeit.
In den großen Gartenlokalitäten werden in der Regel, wenn es überhaupt Lohn giebt, nur 50 Pfennig pro Tag bezahlt.
Dazu kommt noch eine Beköstigung, die meist aus den Abfällen der Küche besteht.
Dabei haben diese Mädchen und Frauen eine Arbeitszeit von Morgens 7 oder 8 Uhr bis Abends 12 und 1 Uhr.
Herr Biehl hat meinem Fraktionsgenofsen von Volkmar vorgeworfen, derselbe hätte sehr weit über das Ziel hinausgeschossen als er angeführt habe, daß die Bediensteten der Münchener Trambahn erst in Folge des Streiks der Wiener Pferdebahnbediensteten eine Aufbesserung ihrer Lage erfahren hätten.
Kollege Biehl behauptet, daß diese Aufbesserung schon erfolgt sei, bevor der Streik in Wien stattgefunden habe.
Nun, meine Herren, der Streik der Trambahnkutscher in Wien fand am 21.
April statt, und am 1.
Juli, also zwei und ein halbes Monat später, haben die Trambahnbediensteten in München die erstrebten Begünstigungen gewährt erhalten.
(Hört!
hört!)
Also wenn Herr Biehl behauptet, es sei längst von der Polizei in München alles geordnet gewesen, und es hätte nicht erst der Vorgänger aus Anlaß des Streiks, der in Wien stattgefunden habe, bedurft, um den Tramwaypersonal zu der Erfüllung seiner berechtigten Wünsche zu verhelfen, so befindet er sich im Irrthum.
Erst am 1.
Juli 1889 sind diese Begünstigungen eingeführt worden.
Wenn aber Herr Biehl gar so empfindlich thut in Bezug auf die angeblichen Unwahrheiten, die von meinem Genossen über ihn verbreitet sein sollen, dann möchte ich ihm nur Eins entgegenrufen: Beweisen Sie, Herr Biehl, wohl, was Sie uns in die Schuhe geschoben haben betreffs des Zimmermannsstreiks in München!
Die Zimmerleute haben Versammlungen abgehalten, die Zimmerleute haben Sie schriftlich zu denselben eingeladen, damit Sie dort beweisen, was Sie uns hier im Hause vorgeworfen haben, daß wir den Zimmerer streik gemacht und gestützt haben.
Sie, Herr Biehl, haben aber den Beweis nicht erbracht, weil Sie ihn nicht haben erbringen können.
Und doch wäre es nach meiner Ansicht ganz bestimmt Ihre Schuldigkeit gewesen, nachdem Sie den Zimmerleuten Schlimmes nachgesagt hatten, daß Sie die gebotene Gelegenheit benutzt hätten, um entweder die Richtigkeit Ihrer Angaben zu konstatiren, oder eventuell den Vorwurf zurückzunehmen.
Das haben Sie, Herr Biehl, nicht gethan, und ich glaube gerade deswegen haben Sie auch kein besonderes Recht, hierin so empfindlich zu sein und so von oben herunter von sozialdemokratischen Unwahrheiten zu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Nun, meine Herren, die Empfindlichkeit ist eine ganz individuelle Sache.
Wenn der Herr Abgeordnete Birk nicht empfindlich ist, so ist das seine Sache.
Ich bin empfindlich, wenn man mich bei meiner Ehre angreift.
An meiner Ehre hat mich Herr Grillenberger angegriffen, und darauf habe ich geantwortet, und in einer Weise, wo der Abgeordnete Birk nicht in der Lage war, darauf nur mit einem Wort einzugehen.
Wenn Herr Birk von Münchener Tramwayverhältnissen spricht und meint, ich bin im Unrecht, so habe ich ein Schriftstück in der Hand, welches mir von der Tramwaydirektion selbst zur Verfügung gestellt ist und welches beweist, daß der Abgeordnete Birk nicht in seinem Recht ist.
Der Herr Abgeordnete Birk behauptet es zwar, aber ich bin in der Lage, es zu beweisen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, das Ding zu verlesen.
Präsident: Wenn es nur nicht zu sehr lang ist.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Viehl: Ich bedaure recht sehr, daß ich (0) gezwungen bin, auf die Sache einzugehen.
Ich hatte das Schreiben in der Schublade und wollte davon keinen Gebrauch machen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Birk, der Vertreter von München I, die Verhältnisse der Münchener Tramwaybahn hier in die Diskussion gezogen, so muß ich die Münchener Tramwaydirektion in Schutz nehmen gegen die Angriffe des Abgeordneten Birk: Vom Jahre 1876 bis 1879 hatten die Konduktcure und Kutscher 10 Minuten Mittagszeit und Nachmittags 10 Minuten Vesperzeit.
Vom Jahre 1879 bis 1880 hatten die Kondukteure und Kutscher 20 bis 25 Minuten Mittagszeit und keine Vesperzeit.
VomJahre 1880 bis 1889 wurden die Kondukteure und Kutscher Mittags abgelöst und hatten dieselben 30 bis 40 Minuten Mittagszeit.
Vom Jahre 1889 bis jetzt werden die Kondukteure und Kutscher Mittags abgelöst.
Die Mittagszeit beträgt auf den Linien mit Früh- und Spätwagen 40 bis 50 Minuten, auf den anderen Linien 1 Stunde 20 Minuten.
Verbesserungen der pekuniären Lage des Dienstpersonals sind eingetreten: Im Jahre 1886 durch Uniformentschädigungen: von 25 Mark nach 5 jähriger und 50 Mark nach 10 jähriger Dienstzeit.
Seit dem Jahre 1887 erhalten Kontroleure, Stationsmeister, Kondukteure und Kutscher Dienstmäntel, außerdem erhalten die Kutscher Pelzkoller.
Seit dem Jahre 1888 wurden die Löhne der Kutscher aufgebessert, und zwar erhalten die Kutscher nach 3 jähriger Dienstzeit 3, 65 Mark, nach 5 jähriger 3, 75 Mark und nach 10 jähriger Dienstzeit 4 Mark.
Seit Einführung des Nachtdienstes erhalten die Kondukteure und Kutscher der sogenannten Nacht- (O) wagen eine Zulage von 50 Pfennige per Tag ohne Unterschied der Lohnklaffe.
Vom Jahre 1889 ab wurden die Löhne der Pferdewärter, welche 1 Jahr Dienstzeit haben, von Mark 2, 50 auf Mark 2, 75, und die Löhne derer, die 3 Jahre Dienstzeit haben, auf 3 Mark erhöht.
Außerdem hat die Direktion seit 1.
Juli 1889 den Antheil der Beiträge des Personals zur Krankenkaffe und seit 1.
Januar 1891 denjenigen zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung übernommen.
Sie sehen, meine Herren, daß alle diese Aufbesserungen, wie sie von mir bezeichnet worden sind, vor dem Jahre 1889, mit Ausnahme der Beiträge zur Alters- und Invalidenversicherung, sukzessive vorgenommen sind.
Das letztere ist selbstverständlich, da die Alters- und Invalidenversicherung erst im Jahre 1891 ins Leben getreten ist.
Also ich behaupte nach wie vor, was ich in der damaligen Sitzung behauptet habe, daß alle Aufbesserungen bei den Bediensteten der Tramwaybahn vor dem Wiener Streik vorgenommen sind, und daß der Wiener Streik absolut nichts mit der Sache zu thun hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es liegt vor ein redaktioneller Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
455 der Drucksachen unter 4, welcher im Abs.
4 (im letzten Absätze) hinter dem Worte „Gemeindebehörde ''in der dritten Zeile von unten einschalten will die Worte „des im § 108 bezeichneten Ortes ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung für den Fall der Annahme des Paragraphen vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
391 2766 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
(.)
Ich glaube mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung voraussetzen zu dürfen, daß Sie den so amendirten 8 113 genehmigen wollen.
Ich konstatire das.
Zu § 114 liegen Anträge nicht vor.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung voraussetzen, daß Sie ohne Abstimmung den Paragraphen genehmigen.
Das stelle ich fest.
8 115.
Dazu liegen vor der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
461 der Drucksachen, der Antrag Dr. Gutfleisch und Hitze auf Nr.
457 der Drucksachen, der noch nicht vollständig unterstützt ist, und der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen 8 ub 5.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen, welche den Antrag Dr. Gulfleisch-Hitze auf Nr.
457 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, als wir bei der zweiten Lesung zu 8 119a die Streichung des ersten Absatzes beantragten, wurde von allen Seiten hervorgehoben, daß dieser 8 119a eigentlich eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes sei, daß es bisher den Arbeitgebern erlaubt gewesen sei, so viel wie sie wollen vom Lohne einzubehalten, während 8 1 t a in seinem Absatz 1 nunmehr eine Beschränkung dieses Rechtes enthalte.
An und für sich aber enthält 8 t a in seiner gegenwärtigen Fassung keineswegs eine Einschränkung der Lohneinbehaltung, sondern er schränkt lediglich nur da ein, wo Lohneinbehaltungen zur Sicherung des Ersatzes eines ihnen aus der widerrechtlichen Auflösung des Arbeitsverhältniffes erwachsenden Schadens oder einer für diesen Fall verabredeten Strafe ausbedungen werden.
(L) Also nur für diese bestimmten Fälle kann man den Lohn bis zur Höhe eines Wochenlohnes einbehalten, während man für andere Sachen, z.
B. für Sicherung gegen Verderben von Material allerlei Konventionalstrafen festsetzen, mit den Lohnabzügen also noch weiter gehen kann; man wird ebenso hohe Lohnabzüge machen können, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Nun ist von allen Seiten des Hauses anerkannt worden, daß es ein Mißstand ist, wenn derartige Lohnabzüge den Arbeitern gemacht werden, und ich glaube deshalb wohl auf Sympathie von allen Seiten rechnen zu können, wenn wir jetzt beantragen, daß in 8 115 ohne weiteres bestimmt wird, daß derartige Lohnabzüge überhaupt nicht gestaltet sein sollen.
Wir müssen bedenken, daß in den allermeisten Fällen die Arbeiter derartig gestellt sind, daß sie den Arbeitslohn jederzeit gebrauchen, um sich und ihre Familie zu erhalten; sobald also ein Unfall stattfindet, müssen sie in nicht wenigen Fällen Hunger leiden und nehmen dadurch Schaden an Leib und Gesundheit, oder, was ebenso schlimm ist, wenn sie ihren Arbeitslohn nicht ausbezahlt bekommen, fallen sie dem Wucher anheim, und wir haben ja vor wenigen Tagen erst gehört, wie die Wucherer sehr oft bemüht sind, den Betreffenden, der ihnen mal in die Hände gefallen ist, zu schädigen.
Deshalb, denke ich, sollte man den Arbeitslohn den Arbeitern erhalten.
Ich glaube auch, früher ist man bereits in der Gesetzgebung derselben Ansicht gewesen, wenigstens ist bei Erlaß des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeitslohnes damals wesentlich bestimmt worden, daß nur aus fiskalischen Rücksichten es gestattet sein sollte, den Arbeitslohn zu beschlagnahmen für die direkten Steuern; in anderen Fällen sollte eine Beschlagnahme nur dann stattfinden könne, wenn der Arbeiter den Lohn nicht eingefordert habe.
Jetzt führen wir aber in die Gewerbeordnung die Bestimmung ein, daß eine Lohnbeschlagnahme nicht nur stattfinden könne, wenn der Arbeiter bereits eine Forderung hat, sondern daß mit (6) seiner Beschlagnahme bereits vorgegangen werden kann, wenn er auch noch keine Forderung hat, schon deshalb, weil die Möglichkeit eintreten kann, daß dem Arbeitgeber in Zukunft eine Forderung an den Arbeiter erstehen könne.
1 Ich denke, eine derartige Einrichtung ist unter allen Umständen verwerflich, und, wenn einmal das Arbeiterschutzgesetz dazu beitragen soll, die Zufriedenheit der Arbeiter zu fördern, so wird diese Bestimmung gerade eine solche sein, die eine entgegengesetzte Stimmung bei den Arbeitern hervorrufen muß.
Man muß sich auf den Standpunkt stellen, daß dem Arbeiter der verdiente Lohn erhalten bleibe, und deshalb haben wir den Antrag zu dem 8 115 gestellt, der sich wesentlich damit beschäftigt, dem Arbeiter seinen Lohn in baar zukommen zu lassen, was jedoch nur in den allerwenigsten Fällen stattfinden wird, wenn der 8 115 in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, Gesetz wird.
Schieben wir einmal dem Lohnabzugswesen, der Lohneinbehaltung einen Riegel vor!
Diese Lohneinbehaltungen machen den Arbeiter so sehr abhängig von seinem Arbeitgeber nicht nur, sondern bringen ihn gleichzeitig in abhängige Stellung von denjenigen Personen, bei welchen der Arbeiter seine Lebensrnittel einkauft, indem sie gezwungen werden, Waaren auf Borg zu nehmen.
Wollen Sie also die Zufriedenheit der Arbeiter herbeiführen, so nehmen Sie unseren Antrag an, und beseitigen Sie das Uebel auf dem Wege des Gesetzes.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Or.
Gutfleisch: Meine Herren, ich kann Ihnen nicht empfehlen, den Antrag Auer und Genoffen, den soeben Herr Kollege Molkenbuhr zu rechtfertigen versuchte, anzunehmen.
Es widerspricht aller Billigkeit, so weit, wie dieser Antrag will, zu gehen, und das, was an Vorwürfen der Herr (0) Vorredner gegen unsere Beschlüsse zweiter Lesung vorgetragen hat, ist durchaus unbegründet.
Bei dieser Gelegenheit, wie schon so oft, muß betont werden, daß die Rechtsstellung des Arbeiters durch unsere Beschlüsse zweiter Lesung ungemein verbessert worden ist; und in dieser Hinsicht freue ich mich des Antrags Auer deshalb, weil in ihm das Anerkenntniß liegt, daß seither Lohneinbehaltungen zulässig waren ohne jede Einschränkung, ein Anerkenntniß, welches bis zur Stunde uns verweigert war.
Wir sind stets davon ausgegangen, daß das gegenwärtige Recht, so wie es bis zur Einführung der Novelle bestehen wird, die Möglichkeit von kautionsweisen Lohneinbehaltungen, sobald sie vertragsmäßig vereinbart sind, ganz uneingeschränkt gewährt und daß, wenn wir beschlossen haben, den 8 119a und 8 134 Absatz 2 einzuführen, welche diese Lohneinbehaltungen beschränken, dies ein großer Fortschritt im Sinne der Interessen des Arbeiters ist.
Ich habe täglich schon mich gefreut, aus einer sozialdemokratischen Zeitschrift zu vernehmen, daß man auch in weiten sozialdemokratischen Kreisen dies anerkennt.
In dem „Vorwärts ''vom 25.
April 1891 steht ein Bericht über eine hier abgehaltene Versammlung, in welcher ein sozialdemokratischer Genosse über Mißstände sich äußerte, die namentlich in den Textilgewerben hervorgetreten seien.
Da heißt es: Ausnahmslos fast sind alle Arbeitsverträge auf längere Dauer so gehalten, daß der Fabrikant jeden Augenblick den Arbeiter entlasten kann, während der Arbeiter durch Kaution und einbehaltene Löhne an die Fabrik gebunden ist.
Besonders machen sich die Härten geltend in den Industrien und landwirthschaftlichen Berufen, deren Arbeitskräfte sich aus den östlichen Provinzen rekrutiren.
Vom Kontraktbruch der Arbeiter kann nur in den ersten Wochen die Rede sein; da kann er sich noch ohne großen Schaden losreißen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2767 M nebenbei bemerkt, eine interessante Fassung der Beschwerde, als wenn man das als einen ungemeinen Nachtheil ansehe, wenn der Arbeiter den Kontrakt nicht möglichst leicht brechen kann da ist er wohl selbst noch im Vorschuß.
Später aber, nachdem er den Vorschuß und die Reisekosten abgearbeitet und eine beträchtliche Kaution sich hat abziehen lassen müssen, ist er durch die Gefahr, diese, sowie sonstigen rückständigen Lohn zu verlieren, an den Kontrakt gebunden.
Es war mir sehr interessant, hieraus ebenfalls das Anerkenntniß zu vernehmen der von mir gegen den Widerspruch der Herren Sozialdemokraten wiederholt betonten Thatsache, daß die Lohneinbehaltungen nicht nur seither zulässig waren, sondern daß sie auch in ausgedehntem Maße stattfanden.
Es war behauptet worden, erst durch unsere Antragstellung seien die Unternehmer darauf aufmerksam gemacht, daß sie Löhne einbehalten dürften, und es werde sich aus den Verhandlungen des Reichstags eine den Arbeitern ungünstige Praxis ergeben.
Daß aber die Arbeitgeber das Recht hatten zur vertragsmäßigen Lohneinbehaltung, das haben sie immer gewußt und sie haben sich des Rechts bedient, wo sie Anlaß dazu halten.
Ob sie im Einzelfalle in der Lage dazu sind, hängt allerdings von der Konjunktur des Arbeitsmarktes ab, also davon, ob der Arbeitgeber froh ist, einen Arbeiter zu bekommen, oder umgekehrt, der Arbeiter froh, Arbeit zu bekommen.
Darnach wird sich auch künftig die Frage des Gebrauchs des Kautionsrechtes regeln.
Die Lohneinbehaltungen sind aber künftig wesentlich eingeschränkt durch die von uns vorgeschlagenen Bestimmungen.
So weit indeß, wie die Herren Auer und Genossen gehen wollen, daß wir alle Lohneinbehaltungen verbieten, möchte ich nicht mitgehen.
Wir haben die Beschränkung der Kautionen so geschaffen, wie sie der Billigkeit entspricht; eine größere Einschränkung können wir nicht schaffen.
In der (L) That ist es doch eine viel zu weitgehende Beschränkung der Arbeitgeber, wenn man Lohneinbehaltungen in allen Fällen verbieten will, auch da wo die sachlichsten Gründe für die Einbehaltung vorliegen.
Es kann doch an Fälle gedacht werden, wo beispielsweise ein Materialschaden, den ein Arbeiter dem Arbeitgeber böswilliger oder fahrlässiger Weise zufügt oder zufügen kann, Veranlassung giebt zur Lohneinbehaltung, und wo der Arbeitgeber jegliche Deckung seines Schadens verlieren würde, wenn die Möglichkeit der Lohneinbehaltung nicht gegeben wäre.
Ich gebe ja zu, daß es regelmäßig nicht wünschenswerth ist, daß Lohneinbehaltungen vereinbart werden.
Aber sie ganz zu verbieten, würde den Arbeitsvertrag zu ungleich gestalten für beide Theile; so weit kann ich nicht gehen.
Ich beantrage also Ablehnung des Antrags Auer, empfehle Ihnen dagegen die Annahme des von mir mit dem Herrn Kollegen Hitze gemeinsam gestellten Antrags auf Nr.
457 der Drucksachen, mit dem zusammenhängt der von mir mit Angehörigen der übrigen Fraktionen gestellte Antrag auf 455 Pos.
5 der Drucksachen, wonach ein besonderer § 115a aus dem dritten Absatz des H 115 gebildet werden soll.
Der von mir mit dem Herrn Kollegen Hitze gestellte Antrag ist mit dem zuletzt erwähnten verträglich.
Er will bloß dem Abs.
3 des § 115, der nach unser aller Wunsch als besonderer § 115 a etablirt werden soll, eine Zufügung machen.
Diese Zufügung ist wesentlich erwachsen aus den Ausführungen, die nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch von anderer Seite, zum Theil bereits in der Kommission und noch deutlicher im Plenum in zweiter Lesung gemacht worden sind.
Es ist da wiederholt betont worden, ein wie ernster Mißstand darin liege, daß der Arbeiter entgegen dem Gesetze von 1869, welches die Beschlagnahme und auch die Zession und Assignation der Arbeits- und Dienstlöhne untersagt, sehr häufig solche Lohnübertragungen vornehme und sich dann trotz der Ungiltigkeit des Aktes als rechtlich und moralisch an die Zession gebunden ansehe, und (6) wie in Folge dessen ein guter Theil des Arbeitsverdienstes nicht in die Tasche des Arbeiters wandere, sondern am Verfalltage in die Tasche des Rechners des Konsumvereins oder des Händlers.
Es haben noch nach der zweiten Lesung eine Anzahl von Petenten aus Oberschlesien, übrigens auch aus anderen Gegenden sich an uns unter Darlegung ganz bedauerlicher Verhältnisse gewendet.
Ich besitze aus Arbeiterkreisen eine Mehrzahl von Briefen, denen Lohnzettel beigelegt waren, aus denen sich ergiebt, daß hier recht ernste Mißstände vorliegen, Mißstände, die dem Geiste des § 115 der Gewerbeordnung durchaus zuwider sind.
Allerdings darf nicht verkannt werden, und insofern bedarf die Gesetzgebung einer Aenderung nicht: schon das seitherige Recht, das Gesetz von 1869, verbietet die Zession der Arbeits- und Dienstlöhne.
Aber dies Verbot scheint erstens in den Arbeiterkreisen nicht überall genügend bekannt gewesen zu sein; zweitens suchte man es seitens der Arbeitgeber und Dritter dadurch zu umgehen, daß man die Arbeiter trotz des Verbots Zessionen und Anweisungen ausstellen ließ und sie dann wenigstens als moralisch gebunden erachtete.
Dies zu verhindern bezweckt unser Antrag.
Es heißt in demselben, daß Lohn- und Abschlagszahlungen an Dritte nicht erfolgen sollen auf Grund von Rechtsgeschäften oder Urkunden über Rechtsgeschäfte, welche nach Z 2 des Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeitsoder Dienstlohnes, vom 21.
Juni 1869 rechtlich unwirksam sind.
Wir wollen also die Möglichkeit ausschließen, daß Rechtsgeschäfte, welche nach diesem Gesetz obligatorisch unwirksam sind, dennoch als Zahlungstitel benutzt werden.
Es heißt in dem erwähnten Gesetz von 1869 in § 1, daß der Lohn, die Vergütung für Arbeiten und Dienste nicht gepfändet werden kann.
In § 2 die Bestimmungen des ß 1 können nicht mit recht- (v) sicher Wirkung ausgeschlossen und beschränkt werden, und es ist beigefügt, daß soweit nach diesen Bestimmungen die Beschlagnahme unzulässig sei, auch jede Verfügung durch Zession, Anweisung und Verpfändung oder ein anderes Rechtsgeschäft ohne rechtliche Wirkung ist.
Dieses an sich also seit 22 Jahren vorhandene Verbot war seither nicht unter eine Strafbestimmung gestellt und infolgedessen wurde es vielfach umgangen in der Weise, daß der Arbeiter zu der Zeit, wo sein Lohn noch nicht fällig war, eine ungiltige, aber von den Betheiligten thatsächlich respektirte Zession ausstellte.
Speziell im Verhältniß zu dem mit Betriebsunternehmungen verbundenen Konsumverein hat sich die Sache häufig so entwickelt, daß der Arbeiter dem Konsumverein eine Zession auf eine runde Summe seines noch nicht verdienten, fälligen Lohnes gab.
Diese Zession, beispielsweise für 20 Mark gegeben, veranlaßte den Konsumverein, ihm einen Bon für.
diese 20 Mark zu geben auf den Bezug von Waaren bis zu diesem Betrage.
Dieser Bon wurde demnächst nicht einmal immer verwendet zum Waarenankauf, sondern in sehr vielen Fällen wanderte er in die Tasche eines Dritten, der dafür einen häufig noch durch Wucher verkürzten Betrag dem Arbeiter, der baares Geld für gute oder schlechte Zwecke nöthig hatte, gab, sodaß der Ausgang der Sache der war, daß der Arbeiter auf diesem Umwege seinen künftigen Lohn einbüßte gegen eine weit kleinere Summe, bei Verfall des Lohnes also der Arbeiter statt des Lohnes lediglich Quittungen darüber bekam, daß die dafür eingetauschten Waaren bezahlt seien.
Ich habe eine recht große Anzahl von Lohnzetteln, die mir zur Einsicht vorgelegt worden sind, woraus zu ersehen ist, daß es meistens nur ganz minimale Baarbeträge waren, die der Arbeiter am Lohntage erhalten hat, sehr häufig für einen Lohn von 20, 30 und mehr Mark nur 20 oder 30 Pfennig.
Ich habe er391 2768 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
(.
4.)
kennen müssen, daß die in dieser Hinsicht vorgebrachten Beschwerden durchaus begründet sind.
Dem abzuhelfen soll unser Antrag dienen; es wird künftig unmöglich sein, daß auf Grund einer solchen Zession oder Anweisung der Arbeitgeber eine Zahlung leistet.
Der Arbeitgeber wird künftig nicht mehr berechtigt sein, dem Zessionär, dem Assignatar demjenigen, dem eine Anweisungsurkunde die Zahlung überweist, den Lohn zuzuwenden und dem Arbeiter selbst die Auszahlung vorzuenthalten.
Wenn er es dennoch thut, so wird zwar nicht der Zedent, noch auch der Zessionar, wohl aber der Arbeitgeber unter diejenige Strafe fallen, die in einem der folgenden Paragraphen ihm angedroht werden soll.
Wir werden in dieser Beziehung die entsprechende Ergänzung der Ziffer 13 des Z 148 beantragen.
Durch diese Bestrafung wird diese Form von Rechtsgeschäften künftighin wirksam vereitelt.
Nicht ausgeschloffen wird allerdings sein und damit will ich einem Einwurf zuvorkommen, der vielleicht könnte erhoben werden die Möglichkeit der Ausstellung von Vollmachten der Arbeiter.
Es ist mir gesprächsweise von Kollegen, namentlich aus der sozialdemokratischen Partei, angesonnen worden, daß ich unseren Antrag auch gegen alle Arten der Vollmachten richten möge.
Allein diese alle zu verbieten, das bin ich zu empfehlen nicht in der Lage, denn es könnten eine ganze Reihe von Möglichkeiten eintreten, die den Arbeiter zwingen, den Lohn nicht selbst zu erheben, sondern ihn durch seine Frau, seine Angehörigen oder einen Freund erheben zu lassen.
Die Zulässigkeit solcher Vollmachten kann man nicht beseitigen, es wird aber künftig die Zahlung des Lohnes nach unserer Ansicht beschränkt sein auf die beiden Formen der direkten Empfangnahme durch den Arbeiter und der indirekten durch gewöhnliche Jnkaffobevollmächtigte.
Beseitigt wird sein die Zahlung an Dritte auf Grund aller nach dem Gesetz vom Juni 1869 unzulässigen und nichtigen Geschäfte, wie sie seither zunr Nachtheil des Arbeiters so häufig stattgefunden (L) haben.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch gewisser Beschwerden gedenken, die erwachsen sind aus einer Verfügung des Ersten Staatsanwalts in Beuthen.
Diese uns in einer Petition mitgetheilte Verfügung vom 13.
April 1885 enthält die sonderbare Ausführung, daß Zessionen an gewisie Arten von Konsumvereinen giltig seien, und nicht der Nichtigkeit des § 2 des Gesetzes von 1869 unterliegen, und zwar auf Grund einer eigenthümlichen Argumentation.
Es heißt da: Nach amtlicher Auskunft ist der Konsumverein zu Antonienhütte seinem Zwecke nach einer der Verbesserung der Lage der Arbeiter dienende Einrichtung.
Nun bestimmt § 117 der Gewerbeordnung im Absatz 2 a. E. aber, daß Verabredungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter über Verwendung des Lohnes zu einer Einrichtung, welche die Verbesserung der Lage der Arbeiter und deren Familien bezweckt, nicht als dem H 115 der Gewerbeordnung zuwiderlaufend und demgemäß nach § 117 Absatz 1 ebenda nichtig, sondern rechtlich wirksam sein sollen.
Hiernach sind also die zwischen den beschuldigten Verwaltungen und ihren Arbeitern in der Form der Zessionen getroffenen Vereinbarungen, daß die zedirten Beträge für die entnommenen Waaren direkt an den Konsumverein gezahlt werden sollen, giltig, und es entstehen daraus alle Rechte und Pflichten für die Betheiligten, wie aus den Verträgen des bürgerlichen Rechts überhaupt.
Meine Herren, dieser Erlaß hätte uns vielleicht auch Anlaß bieten können zu einer Antragstellung.
Wir haben sie aber unterlassen, weil wir der Meinung sind, daß die Entscheidung falsch ist und daß nicht anzunehmen ist, daß, wenn ein ähnlicher Fall demnächst höheren Instanzen unterbreitet wird, der Irrthum sich wiederholen könnte.
Mag auch im Einzelfalle ein Konsumverein zu den Wohlfahrtseinrichtungen, wie sie der § 117 vorsieht, gehören, so ist doch die Be- (6) zahlung von Waarenschulden des Arbeiters an den Verein 'nicht eine Verwendung des Arbeitsverdienstes zur Betheiligung an dieser Wohlfahrtseinrichtung im Sinne des Schlußpaffus des § 117.
Es bedarf daher gegen eine solche unrichtige Auffassung nicht einer Remedur durch Gesetzesänderung, es darf gehofft werden, daß die Praxis sich über diesen Irrthum hinaushilft.
Ueberhaupt glauben wir, daß eine Anzahl von Beschwerden, die hinsichtlich der vermeintlichen Unzulänglichkeit der gegenwärtigen Truckverbote erhoben worden sind, dann beseitigt sind, wenn das Gesetz überall die richtige Auslegung und Anwendung in der Praxis erfährt.
Es darf in dieser Hinsicht namentlich verwiesen werden auf eine Entscheidung des Reichsgerichts, welche wohl sehr zur Nachachtung empfohlen werden kann.
Sie liegt mir hier vor in einem Urtheil des Reichsgerichts vom 4.
Oktober 1887, indem sogar die Baarzahlung unter Umständen für strafbar erklärt wird, wegen Verstoßes gegen den Z 115, sobald die Baarzahlung unter solchen Umständen erfolgt, daß dieselbe als eine Umgehung des Truckverbots erscheinen muß.
Es heißt insbesondere: Der erste Richter hebt als erwiesen hervor, daß die Lohnvorschüffe der Regel nach nur nach Bedarf und nur insoweit gezahlt worden sind, als die Arbeiter Waaren brauchten und diese bei den Angeklagten kaufen wollten, und er hat hieraus und aus dem ferneren Umstande, daß diejenigen Arbeiter, welche bei den Angeklagten kauften, jederzeit Vorschuß bekamen, und daß die Angeklagten nur solche Arbeiter beschäftigen zu wollen erklärt haben, welche bei ihnen kaufen würden, weiter für erwiesen erachtet, daß jene baaren Vorschußzahlungen nur zum Schein und um das Gesetz zu umgehen gemacht worden sind, und daß die Arbeiter in Wirklichkeit für und statt derselben nur Waaren in Anrechnung auf ihren Lohn erhalten haben.
1 (I ) Dies Ergebniß der Beweisaufnahme gab zu rechtlichen Be-, denken keinen Anlaß, und das Reichsgericht war daher der Ansicht, daß auch diese Handlungsweise als strafbar erscheine.
Bei dieser Auslegung des Gesetzes, glaube ich, ist das Bedürfniß einer Aenderung desselben nach anderer Richtung, als nach der, in der wir die Aenderung beantragen, nicht vorhanden.
Wenn Sie dagegen unserem Antrag entsprechen, schaffen Sie eine erhebliche Verbesserung der Rechtslage der Arbeiter und helfen ganz bedeutenden Mißständen endgiltig ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: 1 Meine Herren, in Bezug auf den Antrag Auer und Genoffen kann ich mich auf das zurückziehen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Dagegen bedauere ich sehr, daß ich dem von ihm und Herrn Kollegen Hitze gestellten Antrag namens meiner Fraktion nicht zustimmen kann.
Ich bin wohl einverstanden damit, daß der erste Theil des Antrags Gutfleisch-Hitze, der den letzten Satz des § 115 als § 115a neu konstruiren will, angenommen wird, beantrage aber gleichzeitig, daß über den letzten Theil des Antrages, der nach dem Semikolon mit „sie dürfen an Dritte ''beginnt, getrennt abgestimmt wird; denn diesem Zusatz bedauere ich widersprechen zu müssen.
Ich erkenne mit dem Herrn Vorredner vollständig an, daß der gegenwärtige Rechtszustand eine Reihe von Uebelständen hervorgerufen hat, die ich genau so, wie er, beklage.
Aber ich meine doch, daß durch die Form, die er dem Antrage gegeben hat, er doch in etwa das Kind mit dem Bade ausschüttet, allerdings nicht in der Weise, daß er eine Reihe von Geldgeschäften, von Abzügen, die dem Arbeiter gemacht werden, unmöglich macht; aber daß er die bisherig bereits zivilrechtlich unwirksamen Zessionen auch unter strafrechtliche Wirkung stellt, das Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2769 () möchte ich nicht.
Er hat uns ja den Weg gewiesen, wie man auch auf anderem Wege zu denselben Zielen kommen kann, aber ich möchte doch nicht, daß die an sich ebenso gerechtfertigte Form der Zession strafrechtlich verboten sein soll, während durch die Vollmacht, wie der Herr Vorredner bewiesen hat, nach wie vor die Bedürfnisse gedeckt werden können, die unbedingt befriedigt werden müssen.
Ich will Ihnen eine Reihe von Beispielen anführen, die doch absolut zulässig bleiben müßen.
Im Herbst, wie häufig geschieht, 1 läßt der Arbeitgeber mehrere Waggon Kartoffeln den Arbeitern kommen, um den gesammten Wintervorrath an Kartoffeln den Arbeitern abzutreten.
Es würde eine Grausamkeit sein, der Arbeiterfamilie, die immer etwas knapp in ihren Verhältnißen ist, die Verpflichtung aufzuerlegen, auf einmal die ganzen Kartoffeln bezahlen zu lassen, und ich bezeichne es geradezu als eine wohlthätige Einrichtung, wenn der Arbeitgeber dem Arbeiter sukzessive die Kartoffeln bezahlen läßt.
Dasselbe findet auch statt mit Kohlen und bei einer großen Reihe von Fällen in Konsumvereinen, die unbestritten wohlthätig wirken.
Ich will gar nicht bestreiten, namentlich den Herren auf jener Seite, die eine ganze Reihe von Mißbräuchen aus Konsumvereinen mit Recht angeführt haben, daß bei den letzteren Mißbräuche vorkommen; aber ebenso müßen Sie unbestritten laßen, daß eine ganze Reihe von Konsumvereinen in wohlthätiger Weise wirkt, und daß es eine ganz unnöthige Beschwerung sein würde, wenn man die Entnahme aus den Konsumvereinen nicht bei der Lohnzahlung abziehen laßen will.
Der Konsumverein läuft ja immer das zivilrechtliche Risiko, daß die Abzüge unwirksam werden, das will ich auch in keiner Weise antasten.
Dieser Gefahr muß sich derjenige, der die wohlthätige Wirkung auf die Arbeiter beziehen will, aussetzen, aber ich möchte nicht, daß nur diese eine Rechtsform der Zession unter Strafrecht gestellt werde.
Dagegen wehre ich mich, und ich bitte diejenigen, die der gleichen Ueberzeugung (L) mit mir sind, obgleich eine gewiße Zahl von Uebelständen da ist, die zu beseitigen wünschenswerth wäre, sich mit mir zu vereinigen, indem sie gegen den zweiten Absatz stimmen.
Meine Herren, ebensowenig, wie es hier möglich sein wird, ein wirksames Wuchergesetz zu machen, ebensowenig wird es möglich sein, ein thatsächlich wirksames Gesetz zu machen, das jeden Fall des Mißbrauchs aus diesem Paragraph unmöglich machen würde.
Ich wünsche aber, daß die in vielen Fällen durchaus bona üäs gemachte Anwendung von Zessionen nicht unter das Strafrecht gestellt wird, und ich bitte Sie, mich darin zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bei der Vertretung des Antrags Auer und Genossen auf Nr.
461 der Drucksachen in seinen einleitenden Bemerkungen die Ansicht aussprach, daß dieser Antrag allgemeine Zustimmung im Hause finden werde, so haben die Ausführungen der beiden letzten Herren Redner ihn eines anderen belehrt.
Auch die verbündeten Regierungen würden nicht in der Lage sein, die Konsequenzen einer Bestimmung auf sich zu nehmen, welche die Annahme dieses Antrags nach sich ziehen würde.
Eine solche Bestimmung würde unter anderem zur Folge haben, daß die Kompensation ausgeschlossen wäre, daß der Arbeiter in der Erlangung eines Vorschußes von dem Arbeitgeber sehr erschwert sein würde, daß dem Arbeitgeber die Einziehung von Geldstrafen durch Einhaltung von dem Lohne unmöglich sein würde, und würde schließlich auch zu der Konsequenz führen, daß die im § 115 Abs.
2 vorgesehene Bestimmung in ihrer praktischen Wirksamkeit lahm gelegt werden würde.
Wir können daher nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Wir sind auch nicht in der Lage, den Antrag der (L) Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Hitze auf Nr.
457 der Drucksachen zur Annahme zu empfehlen.
Dieser Antrag trägt im wesentlichen Wünschen Rechnung, welche in Bezug auf die bisherige Geschäftsgebahrung der Konsumvereine laut geworden sind, und zwar zu ihrem weitaus größeren Theile nicht etwa aus den Kreisen der Arbeiter, sondern vielmehr aus den Kreisen solcher Gewerbtreibender, welche an der Beschränkung der Geschäftsthätigkeit und des Geschäftsumfanges der Konsumvereine ein wesentliches Jntereße haben.
Schon dieser Umstand macht es erforderlich, an die Prüfung der aus diesen Kreisen laut gewordenen und, zu einem Theile wenigstens, in dem Antrage der Herren Gutfleisch und Hitze zum Ausdruck gelangten Wünsche mit einer gewißen Vorsicht heranzutreten.
Was bezweckt nun dieser Antrag
Es ist bei einer Reihe von Konsumvereinen üblich, daß den Arbeitern Waaren in der Form und mit der Bedingung verabfolgt werden, daß sie einen Theil des noch nicht fälligen Lohnes dem Konsumverein zediren.
Es kann darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch überein einem Zweifel nicht unterliegen, daß diese Zessionen soweit denselben nicht etwa der § 117 Abs.
2 der Gewerbeordnung zur Seite steht nach § 2 des Gesetzes über die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohns vom 21.
Juni 1869 nichtig sind, und es fragt sich nur, ob es rathsam ist, über diese Nichtigkeit hinauszugehen und den Arbeitgeber, der aus solchen Rechtsgeschäften Zahlungen an den Dritten leistet, unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, die großen Bedenken dieses Antrags können nun aber kaum treffender hervorgehoben werden, als dies seitens des Herrn Dr. Gutfleisch selbst geschehen ist.
Wir sind der Meinung, daß der Antrag so, wie er vorliegt, einen Schlag ins Waßer bedeutet, daß dasjenige, was man sich von dem Antrage verspricht, in keiner Weise eintreten wird, daß man mit demselben die Zessionen zwar formell beseitigen würde, aber nur, um sie (v) in der Form von anderen Rechtsgeschäften wieder einzuführen Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat zugegeben, daß die Konsumvereine und Gewerbetreibenden, welche sich solche Zessionen von den Arbeitern ausstellen laßen, das sehr einfache Mittel haben, an die Stelle der gegenwärtig üblichen Zessionen die Vollmacht zu setzen.
Es würde also auch nach der Annahme der vorgeschlagenen Bestimmung die Geschäftsgebahrung der hier in Rede stehenden Einrichtungen im Wesentlichen dieselben bleiben, mit dem einzigen Unterschiede, daß die Urkunde sich nicht mehr formell als Zession, sondern als Vollmacht darstellt.
Neben diesem Auswege haben aber soweit ich dies gegenwärtig zu übersehen vermag die Gewerbetreibenden und Arbeitgeber nach der jetzigen Fassung des Antrages noch ein anderes Mittel, um dasjenige, was mil demselben bezweckt wird, illusorisch zu machen.
Dieses Mittel besteht darin, daß der Gewerbetreibende oder Konsumverein diejenige Forderung, die ihnen aus einer Waarenlieferung an den Arbeiter zusteht, an den Arbeitgeber dieses Arbeiters zedirt, und alsdann der Arbeitgeber oovapsusaucko dem Arbeiter dasjenige am Lohn abzieht, was der Arbeiter dem Gewerbetreibenden oder dem Konsumverein schuldig geworden ist.
Hiernach liegt die Sache so, daß das, was mit diesem Antrage bezweckt wird, durch denselben nicht erreicht werden kann.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß der Antrag in anderer Beziehung positiv schädliche Wirkungen haben würde, und zwar insofern, als er die Durchführung des § 117 Abs.
2 sehr erschweren, und es einem gewissenhaften Arbeitgeber, der sich zu den angedeuteten Auswegen nicht würde entschließen können, in manchen Fällen sehr schwer machen würde, dem Arbeiter dasjenige zukommen zu laßen, was er jetzt allerdings unter Umständen auf das Risiko hin, ein zivilrechtlich unwirksames Rechtsgeschäft abzuschließen, dem 2770 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
(-4-) Arbeiter zukommen läßt.
Ich kann daher nur bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Dagegen würden wir damit einverstanden sein, daß die in Abs.
3 des § 115 vorgesehene Bestimmnng als besonderer § 115a in die Vorlage aufgenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbtthr: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch meint, daß wir durch unseren Antrag anerkannt haben, daß ein Recht besteht auf Beschlagnahme oder Einbehaltung des Arbeitslohnes, so muß ich dem doch widersprechen.
Wir sind bisher der Meinung gewesen, daß eigentlich ein Recht zur Lohneinbehaltung nicht besteht, daß aber in manchen Fällen das Gericht derart erkannt hat, daß dem Arbeitgeber ein Recht zu derartigen Lohneinbehaltungen zusteht.
Daß diese Lohneinbehaltungen an sich ein Uebel sind, ist im ganzen Hause anerkannt worden.
Diesem Uebelstande entgegen zu wirken, soll unser Antrag bezwecken.
Wenn nun von Seiten des Herrn Regierungsvertreters gesagt wird: ja, wenn ein derartiger Antrag angenommen wird, dann wird der Arbeiter sehr schwer Vorschuß von seinem Arbeitgeber erhalten, und das wäre also eine Schädigung des Arbeiters.
Ich denke nicht, daß aus unserem Antrag herauszudeuten ist, daß dem Arbeitgeber verboten sein soll, den Arbeitslohn xrasnunasraiiäo zu bezahlen.
Wenn ferner der Herr Vertreter der Regierung darauf hinweist, daß dann die Strafen u. s. w. nicht einzukassiren sind, so weise ich darauf hin, daß unser Antrag sagt: es sollen alle Lohnabzüge verboten sein, welche nicht ausdrücklich durch das Gesetz zugelassen sind.
Also die Strafen sind durch das Gesetz zugelassen und können also nach wie vor einbehalten werden.
Daß dann aber der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch D) keineswegs so weit gehen will wie wir, so begreife ich das sehr gut, weil der Abgeordnete Or.
Gutfleisch dann auch seinen Lieblingsparagraphen, den H 124a in Gefahr sieht, der ja dann vielleicht mit dem Paragraphen 119a zusammen fallen würde.
Nun ist aber jetzt doch ein wesentlicher Anreiz mehr gegeben zu Lohneinbehaltungen, als das früher der Fall war.
Während bisher Lohneinbehaltungen nur dann für den Arbeitgeber von Erfolg sein konnten, sobald er nachweisen konnte, daß er durch den Arbeiter geschädigt sei, so wird in Zukunft, wenn das Gesetz angenommen ist, ein solcher Schadensnachweis nicht mehr erforderlich sein, und es wird nur darauf ankommen, daß der Arbeiter den Kontrakt bricht.
Wie leicht es ist, einen Arbeiter zum Kontraktbruch zu verleiten, ich denke, davon haben wir Beispiele genug.
Jeder, der eine Zeit lang als Arbeiter in einer Fabrik thätig gewesen ist, weiß, wie oft es vorkommt, wenn ein Werkmeister oder ein Arbeitgeber einen Arbeiter los sein will, daß er ihn gar nicht direkt zu kündigen braucht, sondern ihm so viele Hindernisse in den Weg legen kann, daß er daran genug hat.
Diesen Kontraktbruch durch Mißhandlung der Arbeiter herbeizuführen, wird ein direkter Anreiz gegeben durch den ß 1245, wie er jetzt dasteht, und gleichzeitig durch den § 119a, der dem Arbeitgeber das Recht zugestehen will, daß er von vornherein für etwaige Schädigungen den Lohn zurückbehalten darf.
Daß der H 119a keineswegs in Bezug auf die Höhe der Beschlagnahme des Lohnes eine Grenze setzt, liegt klar auf der Hand; nur zu dem Zweck, um sich gegen rechtswidrige Lösung des Arbeitverhältnisses zu sichern, kann der Lohn bis zu dem Betrage eines Wochenlohnes einbehalten werden.
Aber über das hinaus kann man noch mehr einbehalten.
In jeder Fabrik hat der Arbeiter Material in Händen; da kann der Arbeitgeber sagen: zur Sicherung, daß du von diesem Material etwas verdirbst, behalte ich ferner noch so und so viel Lohn ein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hält das für völlig gerechtfertigt, weil eine Schädigung des (6) Arbeitgebers stattfinden könnte.
Ja, was kann nicht alles stattfinden!
Wie würde man es finden, wenn man zu irgend einem Menschen sagen könnte: gieb mir einen Thaler, es kann die Möglichkeit eintreten, daß Dein Sohn mir eine Fensterscheibe einwirft
Also der Arbeitgeber soll sich im voraus dem Arbeiter gegenüber sichern können für den Schaden, den er vielleicht anrichten kann, ohne ihn ersetzen zu können!
Deshalb soll der Arbeiter von vornherein geschädigt werden, denn eine Schädigung ist es doch, wenn der Lohn in die Tasche des Arbeitgebers fließt, selbst auf die Gefahr hin, daß der Arbeitgeber bankerott macht und der Arbeiter dieses einbehaltenen Lohnes für verlustig erklärt wird!
Das sind Zustände, die wir durch unseren Antrag beseitigen wollen.
Wenn es in der That Ihr Ernst ist, wie Sie immer sagen, wenn es thatsächlich als ein Uebelstand allseitig anerkannt wird, daß diese Lohneinbehaltungen gemacht werden, und Sie glauben, mit dem H 119a eine Einschränkung eintreten zu lassen, so wird man nicht nur eine Einschränkung des Uebelstandes, sondern eine Beseitigung desselben unbedingt als berechtigt anerkennen müßen.
Was sodann den Antrag Gutfleisch-Hitze anbetrifft, so muß ich erklären, daß wir für diesen Antrag stimmen werden.
Wenn wir auch die Ueberzeugung haben, daß in manchen Fällen die Arbeitgeber dennoch wieder in irgend einer Form das Trucksystem einführen werden es hat bisher bestanden und es wird auch in Zukunft ein Ausweg wieder gefunden werden —, so Müßen wir das doch erschweren und möglichst viel Hindernisse in den Weg legen.
Wenn seitens der Vertreter der Regierungen hervorgehoben wurde, es könne dann eintreten, daß die Wohlthaten ich glaube, er nannte es Wohlthaten —, die im Absatz 2 des § 115 genannt sind, den Arbeitern nicht mehr so leicht bewilligt würden, so haben wir schon zu wiederholten Malen nachgewiesen, daß in den meisten Fällen es ein Uebelstand ist, wenn die Arbeiter in Wohnungen von (1)) Fabrikanten wohnen, da dies als Mittel benutzt wird, um sie in größere Abhängigkeit zu bringen.
Es ist immer von Nutzen, wenn der Arbeiter einfach sein baares Geld erhält und wohnen kann, wo er will.
Sollte thatsächlich der Antrag Gutfleisch mit dazu beitragen, einmal die Arbeiterwohnungen, wie sie in manchen Fällen bestehen, etwas einzuschränken, dann wäre das für uns ein neuer Grund, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, für den Antrag, wie er von dem Herrn Kollegen Gutfleisch und mir gestellt ist, zu stimmen.
Es ist zwar von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß dieser Antrag veranlaßt sei durch Agitationen gegen die Konsumvereine, Agitationen, die nur wenig Vertrauen verdienen, weil sie nicht von Arbeitern ausgegangen seien, sondern von den kleinen konkurrirenden Gewerbetreibenden.
Nun die Rücksicht auf diese kleinen konkurrirenden Unternehmer ist nicht durchschlagend für uns, sondern die Rücksicht auf die Arbeiter.
Aber das möchte ich doch bemerken, daß auch dieser Umstand, daß die Konsumvereine manchmal in »»gemessener Weise den kleinen Unternehmern Konkurrenz machen, uns doppelt gebietet, alles das fernzuhalten, was jene in der öffentlichen Meinung gehässig macht.
Ein wesentlicher Theil der Berechtigung der Konsumvereine liegt aber darin, daß sie die Kunden zur Baarzahlung anhalten.
Das gerade kann auch unter gewißen Umständen einen Fabrikbesitzer berechtigen, einen Konsumverein einzurichten, um die Arbeiter von der Borgwirthschaft loszumachen, zur Baarzahlung zu erziehen.
Wenn aber die Konsumvereine selbst darauf ausgehen, ein System von Kreditirung einzuführen, dann erfüllen sie einen wesentlichen Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2771 () Theil ihrer Aufgabe nicht.
Daß Mißstände auf diesem Gebiete vorliegen, ist allseitig anerkannt, und auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat solches erörtert, hat aber gemeint, durch unseren Antrag würden dieselben nicht beseitigt.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Ausstellung von Vollmachten noch offen sei.
Ich bin zu wenig Jurist, um beurtheilen zu können, wie hier ein Riegel vorgeschoben werden kann, ich würde mich aber schon freuen, wenn eine Reihe von Wegen verlegt würde.
Andererseits aber möchte ich glauben, daß die Vollmacht denn doch weit mehr eine persönliche, individuelle Mitwirkung des Arbeiters verlangt.
Weiterhin kann die Vollmacht auch in jedem Augenblick wieder zurückgezogen werden, und namentlich in dem Augenblick, wo das Geld ausgezahlt werden soll, der Arbeiter sich auf dem Kontor einfindet.
Also ich möchte glauben, wir alle haben ein Interesse daran, auch im Interesse der Konsumvereine diese Mißstände, die vielfach bestehen, zu beseitigen.
Der Arbeiter wird es immer bitter empfinden, wenn der Arbeitgeber ihm einen großen Theil seines Lohnes einbehält.
Schon das Ehrgefühl des Arbeiters müßte dadurch gehoben werden, daß der Arbeitgeber es sich zum Ziel setzt, die Arbeiter zur Baarzahlung zu erziehen.
Wenn Herr Möller darauf hingewiesen hat, es würde in Zukunft unmöglich sein, wenn ein Fabrikant Kartoffeln eingekauft hat für seine Arbeiter, diese allmählich vom Lohne abzuhalten, so ist das nicht richtig.
Das ist auch in Zukunft zulässig auf Grund des § 115, er kann die Selbstkosten beim Lohn in Abzug bringen.
Aber diese Verquickung zwischen Konsumvereinen und Fabrik, wie sie vielfach üblich ist, ist vom Uebel.
Ich möchte das umsomehr hervorheben, nachdem auch in der früheren Lesung darauf hingewiesen ist, Konsumvereine müßten obligatorisch sein.
Ich halte das nicht für gerechtfertigt.
Wenn die Konsumvereine gut wirken, werden sie ohnehin benutzt werden, sie aber obligatorisch zu machen, halte ich nicht für richtig.
Dadurch (L) ladet der Arbeitgeber nur zu leicht Mißtrauen auf sich, und der Arbeiter betrachtet sie vielfach nicht als Wohlfahrtseinrichtung.
Es ist überall die Aufgabe, die Arbeiter zu erziehen zur Freiheit, zumal hier die Arbeiter recht wohl selbst beurtheilen können, wie ihren Interessen am besten gedient wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath I) r. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelmi: Meine Herren, es sind gegen den vorliegenden Antrag von dieser Stelle aus im wesentlichen zwei Gründe geltend gemacht worden.
Der eine Grund bestand darin, daß durch die Fassung des Antrags seine Absicht aus dem Grunde nicht erreicht wird, weil es den Betheiligten durch andere Rechtsgeschäfte möglich sein wird, dasjenige zu thun, was durch den Antrag verboten werden soll, weil ins besondere von den Antragstellern selbst anerkannt wird, daß in der Form der Vollmacht die Möglichkeit gegeben ist, das Verhältniß thatsächlich so zu lassen, wie es ist.
Will man nach den hier in Frage kommenden Richtungen hin eine Besserung erzielen, so dürfte dies kaum anders zu erreichen sein, als dadurch, daß dem Prinzip der Baarzahlung und zugleich der Einführung kürzerer Lohnzahlungsfristen, soweit dies im einzelnen Falle möglich ist, mehr Rechnung getragen wird, als es bisher in manchen Fällen geschehen ist.
Es ist sodann zweitens von dieser Stelle gegen den Antrag ausgeführt worden, daß derselbe das Bestehen, die gedeihliche Wirksamkeit und die Errichtung von Wohlfahrtseinrichtungen erheblich erschweren würde.
In dieser Beziehung möchte ich noch eins hinzufügen.
Es ist dies der Widerspruch, in dem sich eine dem Antrage entsprechende Bestimmung mit derjenigen Vorschrift bewegen würde, welche in dem § 117 Abs.
2 der Gewerbeordnung und des gegenwärtigen Gesetzes vorgesehen ist.
Es heißt in dieser Vor- (0) schrift, daß Verträge, welche dem § 115 zuwiderlaufen, nichtig sind.
Dann heißt es weiter: Dasselbe gilt von Verabredungen zwischen den Gewerbetreibenden und den von ihnen beschäftigten Arbeitern über die Entnahme der Bedürfnisse der letzteren aus gewissen Verkaufsstellen, sowie überhaupt über die Verwendung des Verdienstes derselben zu einem anderen Zweck als zur Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien.
Soweit also Verträge der hier in Rede stehenden Art auf die Verwendung des Verdienstes zum Zwecke der Betheiligung an Einrichtungen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter oder ihrer Familien abzielen, soweit sind solche Verträge nach §117 Abs.
2 giltig.
Es könnten daher unter Umständen Zessionen, Anweisungen u. s. w., also Rechtsgeschäfte der in dem Antrag der Herren Or.
Gutfleisch und Hitze gedachten Art, nach der Bestimmung des § 117 Abs.
2 zivilrechtlich giltig sein, die der § 115a in der Fassung dieses Antrags strafbar machen will.
Auch dies ist ein Bedenken, das man bei der Prüfung des Antrags nicht wird außer Acht lassen dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nur wenige Worte in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Hitze betreffs der Konsumvereine gesagt hat.
Ich muß ihm entschieden bestreiten, daß bei Konsumvereinen unter allen Umständen auf Baarzahlung gehalten werden müsse.
In sehr vielen Fällen können die Konsumvereine nur wirksam werden dadurch, daß sie in einer gewissen Einschränkung auch auf Kredit verkaufen, in den unendlich vielen Fällen, in denen ein schwacher Arbeiter, der sich nicht ganz in der Kontrole hat am Lohntage, seine Frau bevollmächtigt, beim Konsumverein, sei er von der (v) Fabrik eingerichtet, sei er genossenschaftlich von ihnen selbst verwaltet, auf Kredit gewisse Beträge zu entnehmen.
Dadurch wird den Familien die Entnahme von Lebensmitteln gesichert, und der Arbeiter kommt nicht in Versuchung, einen erheblichen Theil seines Lohnes nach der Lohnzahlung zu verschleudern.
Ich will damit gar keine Anklage erheben gegen den Arbeiterstand im allgemeinen, aber die Herren aus jener Seite werden mir Recht geben, daß ein großer Theil derartiger schwacher Existenzen da ist, bei denen es dringend wünschenswerth und durchaus human ist, daß man Formeln wählt, welche es ermöglichen, daß man den Familien solcher Arbeiter bis zur Lohnzahlung aus den Konsumvereinen Waaren verabfolgt.
Ich habe das nur richtig stellen wollen, daß das meine Auffassung ist, damit die Auffassung des Abgeordneten Hitze an dieser Stelle nicht unwidersprochen bliebe.
Im übrigen haben die Herren Regierungsvertreter gegen den Antrag Gulfleisch-Hitze gesprochen, und ich will mich deshalb einer weiteren Bekämpfung desselben enthalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ein Wort wegen der Frage, ob durch Vollmacht künftig der Zweck erreicht werden kann, den wir wollen vereitelt sehen.
Der Herr Regierungsvertreter meint, es würde schließlich der von uns bekämpfte Verkehr sich auf die Vollmachten werfen; man könnte dann mit diesen ganz dasselbe erzielen, was wir verbieten wollen.
Dazu bemerke ich, daß die einfache Vollmacht in jedem Moment widerrufen werden kann; dem Arbeiter, der zum Arbeitgeber kommt und seinen Lohn fordert, kann nicht entgegengehalten werden eine Vollmacht, wodurch er einem anderen zur Empfangnahme ermächtigt 27721Reichstag.
115.
Sitzung.
M hat, und keinenfalls ist es möglich, die Vollmacht mit einem schriftlichen oder mündlichen Akzept des Arbeitgebers zu versehen, wie das seither regelmäßig bei den Zessionen geschah.
Bei den Zessionen war seither das Verfahren dieses.
Der Arbeiter hat von seinem Lohn eine gewisse Summe abgetreten, er hat sie abgetreten an einen Komsumverein oder an einen Händler, und der ist zunächst zu dem Arbeitgeber gegangen und hat sich von diesem bescheinigen oder mündlich bestätigen lasten, daß derselbe an dem Verfalltage auf Grund dieser Zession nicht an den Arbeiter, sondern an den dritten bezahlen werde, und in Folge gerade dieser Art der Verständigung zwischen Zessionar und Drittschuldner hat demnächst der Arbeiter zur Verfallzeit seinen Lohn nicht bekommen, sondern letzterer ist in die Tasche des Zessionars gewandert.
Das hört für die Zukunft auf; denn in dem Augenblick, wo der Arbeitgeber eine Inkassovollmacht akzeptiren und das Versprechen geben würde, er wolle in Gemäßheit der Vollmacht dem Vollmachtträger den Lohn auszahlen, würde sich die Vollmacht zweifellos als eine Assignation erweisen im Sinne des §2 des Gesetzes vom 21.
Juni 1869 und würde ebenso unzulässig sein wie die förmliche Zession, und in Folge dessen dem Verbot, das wir beantragen, ebenso unterworfen sein, wie überhaupt jede erweisliche Umgehung des Verbots durch Scheinvollmachten.
Es wird also in der That der von uns beantragte § 115a auf dem Wege der Vollmachtsausstellung künftig nicht vereitelt werden können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da keine weiteren Meldungen vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst einige eventuelle Abstimmungen vorzunehmen: über den Antrag Auer und Genosten Nr.
461 aä 1, der zu dem Absatz 1 einen Zusatz machen will; dann, wie ich meine, zunächst über den Antrag Dr. Gutfleisch-Hitze, auf Nr.
457 M Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so wäre damit der Antrag Dr. Gutfleisch und Genosten auf Nr.
455 der Drucksachen erledigt; wird er abgelehnt, so würden wir eventuell über diesen auf Nr.
455 der Drucksachen befindlichen Antrag abstimmen.
Dann würde abzustimmen sein über den nach den vorangegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Damit sind Sie einverstanden.
Ich bitte danach, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des § 115 nach dem Antrage Auer und Genosten aus Nr.
461 der Drucksachen dem ersten Absatz des Paragraphen folgenden Zusatz geben wollen: Lohneinbehaltungen und Lohnabzüge sind verboten, soweit solche nicht durch Gesetz ausdrücklich zugelassen sind, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dr. GutfleischHitze auf Nr.
457 der Drucksachen, welcher den Abs.
3 streichen will und dafür einen neuen § 115 a einfügen will.
Die Verlesung dieses Antrags wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des §115 nach dem Antrage Dr. Gutfleisch-Hitze Nr.
457 der Drucksachen verfahren wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen, und damit der Antrag Dr. Gutfleisch und Genosten auf Nr.
455 aä 5 der Drucksachen erledigt.
Wir werden nunmehr abzustimmen haben über den § 115 und dann über den neu gebildeten § 115a und zwar getrennt.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 115, bestehend aus Dienstag den 5.
Mai 189t.
den beiden ersten Absätzen des alten 8115, annehmen wollen (0) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche § 115a, der entstanden ist aus dem Antrage Gutfleisch-Hitze Nr.
457 der Drucksachen, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; beide Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zu § 116, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Ebensowenig liegen zu § 117 Anträge vor, ebenso wenig zu § 118.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich, falls Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung annehmen, daß Sie diese drei Paragraphen nach den Beschlüsten zweiter Berathung genehmigen.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zu § 119.
Zu § 119 liegt ebensowenig ein Antrag vor.
Eine Wortmeldung erfolgt nicht.
Ich konstatire, wenn Sie nicht widersprechen, daß Sie den § 119 annehmen.
Dies stelle ich fest.
Zu § 119a liegt der Antrag Auer auf Nr.
461 auf Streichung dieses Paragraphen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich hatte eigentlich gehofft, daß der Antrag Auer zu § 119 a zurückgezogen werden würde, nachdem durch die Ablehnung des Antrages Auer zu § 115, für welchen Antrag ich gestimmt habe, die Zulässigkeit der Lohneinbehaltung auch für den Fall des Kontraktbruchs anerkannt worden ist.
Meine Herren, so sehr ich mit Rücksicht auf den § 1245, dessen Annahme ja in zweiter Lesung erfolgt und in dritter (v) Lesung mit Sicherheit vorauszusehen ist, es bedaure, daß durch irgend welche Lohneinbehaltung die Grundlage für die Kontraktbruchsentschädigung ohne Schadensnachweis bleibt, so kann ich nicht umhin, auch in dieser Lesung für den § 119a zu stimmen, weil dieser Paragraph unbestreitbar eine Einschränkung besten enthält, was sonst nach § 115 in unbeschränktem Maße zulässig sein würde.
Es ist also in der That zum Schutz der Arbeiter gegen übermäßige Lohneinbehaltung, wenn § 119a Abs.
1 angenommen wird.
Ich kann aber nicht Unterlasten, an dieser Stelle nachdrücklich auszusprechen, daß in der gewohnheitsmäßigen Lohneinbehaltung, seitens der Arbeitgeber, insbesondere zum Schutz gegen möglichen Kontraktbruch etwas ungemein Gehässiges und Hartes gegen die Arbeiter liegt.
Die Fälle des Kontraktbruchs sind glücklicherweise äußerst selten im Verhältniß zur Gesammtzahl der Arbeiter.
Weil ausnahmsweise mal ein Arbeiter kontraktbrüchig werden könnte, würde es also dahin kommen, daß ganzen Schaaren, ja der großen Mehrzahl der Arbeiter die Löhne, die sie so schwer verdienen müssen, und die oft so kärglich ausfallen, noch über die Zahlungsfrist hinaus vorenthalten werden.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich den Eindruck, den das auf die Arbeiter ohne Unterschied der Richtungen machen muß!
Sie haben Wochen lang gearbeitet; sie haben dann endlich den Anspruch auf Postnumerandozahlung erhalten, und dann noch wird ihnen ein Theil dieses sauer verdienten Lohnes abgezogen, nur, um für den Fall, daß einmal ein Kontraktbruch eintritt, die Entschädigung in der Hand zu haben.
Es ist das ein Verfahren, das sicherlich zu dem von allen Seiten so dringend gewünschten Frieden, zu einem gedeihlichen Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nicht beitragen kann, das vielmehr, wie ganz richtig von jener Seite gesagt worden ist, eine überreiche Quelle der Differenzen und Streiks bilden wird.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2773 M In dem Gesetz ist nun einmal durch die Annahme des § 115 leider das Recht der Lohneinbehaltung zugelassen; aber in der Praxis mögen die Arbeitgeber wohl überlegen, daß sie nicht übler handeln können, nicht schwerer ihr eigenes wahres und dauerndes Interesse schädigen können, als wenn Lohneinbehaltungen zu dem angegebenen Zwecke Gewohnheit würden.
Bis jetzt bildeten dieselben die Ausnahme, und ich hoffe, daß sie trotz unserer Verhandlungen in Zukunft Ausnahme bleiben werden, denn sonst würden allerdings verhängnißvolle Folgen für die sozialen Verhältnisse eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, für den Verstand eines gewöhnlichen Sterblichen würde nach meiner Auffassung aus den Ausführungen des Herrn Vorredners zu folgen haben, daß er gegen den § 119a stimmt.
Herr Dr. Hirsch hat trotzdem erklärt, dafür stimmen zu wollen, weil er ihn als eine Art Arbeiterschutz ansieht.
Meine Freunde und ich können diese Art Arbeiterschutz nicht mitmachen; wir werden also gegen den Paragraphen stimmen, haben auch gar keine Veranlassung, unseren Antrag zurückzuziehen, weil wir aus dem Umstand, daß im § 119a ein neues Ausnahmerecht für die Arbeiter geschaffen wird, auch trotz unseres vorher abgelehnten Antrages in der Lage sind, auf eine formelle Abstimmung über den § 119a zu bestehen.
Daß die Schäden, von denen der Herr Vorredner in einem Theile seiner Ausführungen eine so lebhafte und berechtigte Schilderung gegeben hat, eintreten werden, dies ist eben die Folge der unglücklichen Erfindung der § 119a, die wir dem Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch zu verdanken haben.
Den thatsächlichen Zustand hat Herr Kollege Dr. Hirsch ganz richtig geschildert, indem er sagte: bisher waren es Ausnahmen, wenn Lohneinbehaltungen zur Bildung von Kautionen u. s. w. gemacht wurden; das, was bis jetzt Aus (U) nähme in einem allerdings uneingeschränkten Betrage gewesen ist, wird jetzt, eingeschränkt auf den Betrag, den § 119a bestimmt, Regel werden.
Da wir keine Neigung haben, für eine Bestimmung einzutreten, welche die Unternehmer geradezu auffordert und anreizt, von den Löhnen ihrer Arbeiter einen bestimmten Betrag für etwaige Schadloshaltung einzubehalten, deshalb stimmen wir gegen diesen Paragraphen.
Wir können auch nicht aus dem Umstand, daß jetzt in vereinzelten Fällen noch höhere Lohneinbehaltungen stattfinden, uns veranlaßt finden, für diesen Paragraphen zu stimmen, weil wir der Ueberzeugung sind, daß der Zustand, den der Herr Kollege Dr. Gutfleisch mit uns verurtheilt nämlich der Zustand, daß die Unternehmer zur Bildung von Kautionen und zu anderen Zwecken Löhne einbehalten —, für die Dauer unhaltbar ist.
Wir halten es, wenn man überhaupt nach dieser Richtung hin eine Abwägung vornimmt, für ein kleineres Uebel, den bestehenden Zustand zunächst noch zu belasten, als einen Zustand herbeizuführen, in welchem es Regel ist, daß jedem Arbeiter der Betrag eines Wochenlohns einbehalten wird.
Meine Herren, solche Art von Arbeiterschutzgesetzgebung machen wir nicht mit, und wir find sicher, daß sich die Arbeiter für diesen „Arbeiterschutz ''recht sehr bedanken werden (sehr richtig!
links); deshalb stimmen wir gegen den § 119a und ich bitte Sie, denselben mit uns abzulehnen und damit das Gesetz von einer durchaus arbeiterfeindlichen Bestimmung zu befreien.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Zoest: Meine Herren, ich will nicht Unterlasten, bei diesem Paragraphen das Wort noch einmal zu ergreifen.
Als praktischer Handwerker und als langjähriger Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter kann ich Ihnen ungefähr sagen, welchen Zustand Sie (0) dabei in der Praxis heraufbeschwören werden.
Zunächst wird es einen Theil der Arbeitgeber geben, die diese Lohneinbehaltungen machen, und einen anderen, die keine Lohneinbehaltungen machen.
Nun, dasjenige, was Sie erreichen wollen, daß Sie den Arbeiter vielleicht mehr als bisher an die Scholle fesseln, wird sich genau in das Gegentheil verkehren.
Sie werden zunächst einen Zustand hervorrufen, daß jeder Arbeiter, sobald er bei irgend einem Arbeitgeber beschäftigt ist, der ihm den Wochenlohn nach dem Krankenkastengesetz einbehält bei der nächsten besten Gelegenheit, wenn er auch sonst gegen den Arbeitgeber und gegen den Arbeitsplatz nichts einzuwenden hätte, sich entschließt, seinen Arbeitsplatz zu wechseln, wenn es ihm sonst gar nicht einfallen würde, in dem Augenblick, wo er Gelegenheit hat, bei einem anderen Arbeitgeber einzutreten, wo eine solche Lohneinbehaltung nicht Usus ist.
Außerdem werden Sie aber viele jungen Leute, die nun in Anbetracht besten, daß sie einen kleinen Betrag sich gespart hätten, der beim Arbeitgeber steht, in vielen Fällen veranlassen, daß sie sich sagen: ach, du hast ja 10, 12, 15 Mark bei deinem Arbeitgeber gut, und wenn etwas dazwischen kommt, das etwa gar nicht von Wichtigkeit ist, entschließen sie sich dazu, einfach zu kündigen.
Meine Herren, alles, was Sie erreichen wollen, durch den H 119a wird in der Praxis genau in das Gegentheil sich verkehren; es wird wahrscheinlich in das Gegentheil sich verkehren, wenn Sie eine Zeit einer wirthschaftlichen Prosperität haben.
Mag vielleicht in Zeiten eines wirthschaftlichen Niedergangs dieser Paragraph diese Zustände nicht in so hohem Grade hervorrufen; aber in einem Augenblick, wo die Arbeitsgelegenheit reicher wird, wie gegenwärtig, wird genau das Gegentheil von dem hervorgerufen, was Sie zu erreichen suchen, und ich kann nur wünschen, daß Sie, ebenso wie wir im Interesse des Arbeiters wünschen, daß der Paragraph abgelehnt wird, auch im Interesse der Arbeitgeber diesen (v) Paragraph ebenfalls ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Entfleisch: Meine Herren, ich gestatte mir nur das Eine zu sagen, daß man wohl im ganzen Lande es nicht begreifen wird, wie es möglich ist, daß ein Paragraph, der eine so ansehnliche Verbesserung der Rechtsstellung der Arbeiter enthält, wie der vorliegende Paragraph, von einer Fraktion, die sich zur Aufgabe gesetzt hat und ein gewisses Monopol dafür beansprucht, die Rechte und Interessen der Arbeiter zu vertreten, abgelehnt wird.
Es genügt mir, dies zu konstatiren und meine Ueberzeugung auszusprechen, daß im ganzen Lande demnächst eine berechtigte Verwunderung über dieses Verhalten der sozialdemokratischen Fraktion sich geltend machen wird, (Lachen und Zuruf links), und daß wir beruhigt dem allgemeinen Urtheil darüber entgegensehen können, welche Verbesserung, welche ansehnliche Verbesserung wir gegen den Wunsch der Sozialdemokraten für die Arbeiter in diesem Paragraphen, dessen Annahme wir Ihnen empfehlen, geschaffen haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Dem Antrag Auer und Genossen werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den § 119a abstimmen lasse.
Diejenigen, welche dem Antrag Auer zustimmen, würden also bei der Abstimmung sich gegen den Paragraphen zu erklären haben.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 119a, den der 392 2774 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
(4.)
Antrag Auer gestrichen haben will, unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, der Antrag Auer abgelehnt.
Wir gehen über zu Z 119b, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich darf mit Ihrer Bewilligung konstatiren, daß Sie ohne Abstimmung diesen Paragraphen annehmen.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zu § 120.
Dazu liegen vor die Anträge von Puttkamer und Freiherr von Stumm auf Nr.
454 der Drucksachen und Or.
Rüge auf Nr.
462 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, zur Motivirung des Antrags, den ich mir in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer zu stellen erlaubt habe, möchte ich auf die Vorgänge der zweiten Lesung zurückkommen.
Damals ist von dem Abgeordneten vr.
Schaedler der Antrag gestellt worden, daß von dem Verbot, den Fortbildungsschulunterricht während des Hauptgottesdienstes abzuhalten, ausgenommen werden sollten die Verhältnisse, in denen ein besonderer Gottesdienst zu einer anderen Zeit für die Fortbildungsschüler eingerichtet wird; ich glaube, er hat dabei speziell auf München exemplifizirt.
Ich habe mich damals mit diesem Antrag einverstanden erklärt und bin noch heute der Ansicht, daß wir wohlgethan haben, ihn anzunehmen; indeß habe ich mir gleichzeitig vorbehalten und das Einverständniß des Herrn Antragstellers wenigstens privatim dafür erhalten, daß durch eine Fassung in dritter Lesung verhindert werden müsse, daß man etwa pro torma, eine Art Andacht, die nicht als vollgiltiger Ersatz für den (L) wirklichen Gottesdienst betrachtet werden kann, an dessen Stelle setze.
Für die katholische Konfession liegt eine derartige Gefahr allerdings nicht vor, weil für die katholische Konfession der Begriff des Gottesdienstes so fest steht, daß die Zustimmung der kirchlichen Behörden an sich schon erforderlich ist.
Bei der evangelischen Konfession liegt die Sache aber anders.
Dort könnte es sehr wohl möglich sein, daß an einzelnen Stellen die Fortbildungsschule in der Turnhalle oder in einem sonstigen Lokal nicht kirchlicher Art eine kurze Andacht einführte, wie wir sie ja bei öffentlichen Schulen, bei Gymnasien u. s. w. jeden Morgen haben, und daß dadurch das Verbot umgangen würde.
Ich glaube nicht, daß das die Absicht des Hauses sein kann, sondern was wir erreichen wollen, ist, daß die Schüler nicht verhindert werden dürfen, am Sonntage einen vollgiltigen Gottesdienst zu besuchen.
Das ist die einfache Motivirung unseres Antrags.
Was nun den Antrag des Herrn Rüge anbelangt, so kann ich von meinem Standpunkte aus nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Meine Herren, der Antrag geht von der Voraussetzung aus, daß lediglich obligatorische Fortbildungsschulen unter das Sonntagsverbot fallen sollen, daß also der Schüler nur nicht zwangsweise verhindert werden darf, während des Sonntags den Gottesdienst zu besuchen.
Das aber, meine Herren, genügt mir absolut nicht in einem Gesetz, welches den Sonntagsschutz für den erwachsenen Arbeiter auch gegen seinen Willen einführt; ich will nicht bloß, daß der Schüler nicht zwangsweise abgehalten werde, am Sonntag in die Kirche zu gehen, sondern ich will auch, daß er nicht verführt werden soll, den Gottesdienst zu versäumen.
Die Versuchung zu verhindern, ist für mich ebenso wichtig, als den Zwang abzustellen.
Meine Herren, ich meine, nachdem wir ausdrücklich erklärt haben, der Arbeiter darf am Sonntag nicht arbeiten, auch selbst dann nicht, wenn er damit einverstanden ist, so haben wir noch viel mehr Veranlassung, für diese jugendlichen Gemüther den Grundsatz aufzustellen: der jugendliche Arbeiter (0) darf auch nicht die Fortbildungsschule besuchen während der Zeit, wo er seinen kirchlichen Pflichten gerecht werden soll.
Wenn mir wiederholt, auch in der Presse, die Behauptung entgegengehalten wird, daß durch die Aufrechterhaltung eines derartigen Verbots auch für die fakultativen Schulen das Fortbildungswesen in Berlin erheblich leiden würde, so erwidere ich darauf: so sehr ich auch den Segen der Fortbildungsschule anerkenne, so sehr ich persönlich Opfer für die Fortbildungsschule bringe und in meinen Kreisen dafür wirke, so behaupte ich doch, wenn der Berliner Jugend etwas fehlt, ist es vielmehr das christliche Bewußtsein als die Gelehrsamkeit (sehr richtig!
rechts), und von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, bitte ich, den Antrag Rüge abzulehnen und den Antrag von PuttkamerStumm anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rüge.
Abgeordneter Dr. Rüge: Bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes haben sich die Redner aller Parteien wohlwollend über die Fortbildungsschulen ausgesprochen und den hohen Werth derselben in vollem Maße anerkannt.
Es ist trotzdem ein Beschluß zu Stande gekommen, der wohl dazu angethan ist, das Fortbildungsschulwesen nicht nur zu schädigen, sondern an vielen Stellen zu vernichten.
Wir haben deshalb einen Antrag gestellt, und ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Dieser Antrag ist wesentlich redaktioneller Art, denn es sind sehr viele von denjenigen, welche den § 120 in der vorliegenden Fassung angenommen haben, von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß die Schüler, welche gezwungen werden, den Unterricht zu besuchen, nicht gezwungen (v) werden dürfen, den Gottesdienst zu versäumen.
Das war der Gesichtspunkt, von dem, glaube ich, ein großer Theil, vielleicht der größte Theil derjenigen sich hat bewegen lassen, für den § 120 in der Fassung zu stimmen, in der er in der zweiten Lesung angenommen ist.
Meine Herren, ich kann diesen Gesichtspunkt durchaus billigen.
Ich will vollkommen zugeben, daß ich es für gerechtfertigt halte, diesen obligatorischen Fortbildungsunterricht, welchen zu besuchen jeder einzelne gezwungen ist, so zu legen, daß die Schüler nicht gezwungen werden, den Gottesdienst zu versäumen; aber daß man die strebsamen jungen Leute, welche die Absicht haben, sich weiter zu bilden und welche Gelegenheit haben, den Gottesdienst, wenn auch nicht am Vormittag, so doch in den Nachmittagsstunden zu besuchen, zwingen will, sich nicht fortzubilden, das ist etwas, was über die Macht des Staates hinausgeht.
Dazu hat kein Staat das Recht, zu bestimmen, daß jemandem die Zeit und Gelegenheit genommen werden soll, sich selbst fortzubilden.
Was würde denn geschehen, wenn Sie den Antrag, wie wir ihn vorgelegt haben, annehmen
Der fakultative Fortbildungsunterricht wird in der Regel nur in größeren Städten stattfinden können, die kleinen Städte werden dazu nicht im Stande sein, und ich glaube, daß auch die Regierung darauf dringen wird, daß in den kleineren Städten, wo Fortbildungsschulunterricht eingerichtet wird, derselbe obligatorisch gemacht wird.
Der obligatorische Unterricht muß so liegen, daß die Schüler den Gottesdienst besuchen können.
In größeren Städten, wo fakultativer Fortbildungsunterricht möglich ist, hat der Schüler vollkommen die Möglichkeit, den Gottesdienst zu besuchen.
Denn es wird leicht möglich1sein1nach dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr.
Schaedler in der zweiten Lesung gestellt hat, einen besonderen Gottesdienst einzurichten, den die Fortbildungsschüler besuchen können.
Was bezweckt der von uns gestellte Antrag
Erstlich, wie Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2775 (-4) ich schon gesagt habe, ist es durch denselben möglich, daß alle die größeren Städte, welche einen fakultativen Fortbildungsunterricht eingerichtet haben, trotzdem ihren Schülern die Möglichkeit geben, den Gottesdienst zu besuchen.
Sie dürfen nicht vergessen, daß der Fortbildungsunterricht in den einzelnen größeren Städten, namentlich in Berlin, derartig sich gestaltet, daß er durchaus nicht das ganze Jahr hindurch dauert, sondern daß mindestens zwölf Wochen Ferien sind, daß also an den zwölf Sonntagen sowie an sämmtlichen hohen Feiertagen stets die Schüler Gelegenheit haben, auch den Hauptgottesdienst zu besuchen.
Außerdem können ja auch die Schüler, wenn die Kirche den Wunsch hat, die Jugend an sich heranzuziehen und einen eigenen Gottesdienst einrichtet, diesen besonderen Gottesdienst besuchen.
Aber noch weiter, meine Herren, sie haben auch die Erlaubniß ich werde das Beweismaterial auf den Tisch des Hauses niederlegen, Sie können es aus den Bestimmungen der Fortbildungsschule ersehen —, an Sonntagvormittagen in der Zeit des Hauptgottesdienstes die Schule zu verlaßen und den Gottesdienst zu besuchen.
Das Fehlen aus diesem Grunde steht jedem Schüler frei.
Nun ist in der zweiten Lesung eingewendet worden, daß das Verlassen des Unterrichts um izIO oder um 10 Uhr in der Mitte des Unterrichts eine Störung des Unterrichts herbeiführen würde.
Meine Herren, wer den Fortbildungsunterricht kennt, der weiß, daß das eine durchaus falsche Annahme ist.
Die Fortbildungsschule hat wie ganz richtig in der zweiten Lesung hervorgehoben ist die Aufgabe, die Kenntnisse, die der junge Mann sich auf der Volksschule erworben hat, zu erweitern und zu ergänzen, in zweiter Linie den jungen Mann in dem Gewerbe, das er sich gewählt hat, zu fördern; deshalb muß der Unterricht und das muß geschehen, wenn der Unterricht ein segensreicher sein soll so gestaltet werden, daß er möglichst ein individueller und nicht ein Gesammtunterricht ist, und wenn Sie sich den Unterricht hier (L) in Berlin ansehen, wozu Ihnen die Gelegenheit geboten ist, so werden Sie sehen, daß der Unterrricht fast in allen Gegenständen, in allen Schulen ein individueller ist, sodaß durchaus keine Störung eintritt, wenn der eine oder andere Schüler die Absicht hat, den Hauptgottesdienst zu besuchen, und den Unterricht verläßt.
Also, meine Herren, durch den Antrag, wie wir ihn gestellt haben, ist jedem einzelnen Schüler die Möglichkeit gegeben, seinem religiösen Gefühl durchaus Genüge zu thun.
Es ist ihm an allen Hauptfesttagen die Möglichkeit gegeben, den Hauptgottesdienst zu besuchen; es ist in den größeren Städten, wo fakultativer Unterricht stattfindet, ausdrücklich die Erlaubniß und Möglichkeit gegeben, den Gottesdienst zu besuchen, sodaß niemand behaupten darf, daß bei Annahme unseres Antrags es der Jugend nicht möglich wäre, dem religiösen Gefühl Genüge zu thun.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie daran erinnern, in welchen Zustand wir durch den ß 1201in seiner jetzigen Gestalt gerathen.
Auf der einen1Seite1hat man versucht, 1 den Sonntagsvormittagsunterricht möglichst einzuschränken, sogar, wenn es möglich wäre, ihn ganz bei Seite zu schaffen.
In welche Zeit soll denn nun der Fortbildungsunterricht gelegt werden
Daß der Fortbildungsunterricht nothwendig und segensreich ist, wird von keiner1Seite1bestritten.
Wenn der Unterricht in die Abendstunden1gelegt1wird, dann wird gesagt: der Abendunterricht ist schädlich und verwerflich, man muß den Abendunterricht möglichst beschränken!
Wenn es heißt, man soll ihn in die Zeit der Arbeit legen, wird von der anderen Seite behauptet, daß dies nicht möglich sei, und es ist auch von der Regierung ausdrücklich ausgesprochen worden, daß man die Absicht und das Bestreben gehabt hätte, diesen Unterricht in die Zeit der Arbeit zu legen, daß dies aber bisher nicht möglich gewesen sei.
Man ist in dieser Beziehung ja schon etwas weiter gekommen; ich erinnere z.
B. an Hanau, wo der Fortbildungsunterricht in den Wochentagen sogar zweimal Vormittags stattfindet.
Also an (6) den Wochentagen am Abend ist der Unterricht schädlich, an dem übrigen Theil der Wochentage ist er nicht möglich, am Sonntag soll er gehindert werden; das heißt doch mit anderen Worten, daß man den Fortbildungsunterricht überhaupt unmöglich machen will.
Meine Herren, was ist denn die Folge des jetzigen § 120
Es ist eine einfache Berechnung, die jeder, der es ernst meint, vornehmen sollte.
Der Hauptgottesdienst liegt in der Regel von 10 bis 11 Uhr, und wenn Sie hier für eine größere Stadt, wie Berlin, während des Hauptgottesdienstes den Unterricht verbieten, so heißt das mit anderen Worten, daß der Unterricht am Sonntag nicht nach des Morgens um 10 Uhr stattfinden darf; denn um slO Uhr müssen die Schüler entlassen werden, wenn sie um 10 Uhr in den Hauptgottesdienst kommen sollen.
Nun, ein Unterricht von lz Stunden am Sonntag Vormittag, das ist ein Unterricht, der so gut wie gar keinen Zweck und gar keinen Werth hat; denn der Unterricht, welcher auf den Sonntag Vormittag gelegt ist, ist vor allen Dingen der Zeichenunterricht.
Zum Zeichenunterricht brauchen wir längere zusammenhängende Zeit und das Tageslicht, und das Tageslicht ist in vielen Monaten im Winter um 8 Uhr noch nicht vorhanden, sodaß in den Wintermonaten die Zeit von 1 2 Stunden noch vielfach gekürzt würde auf 1 oder Stunde, und somit der Unterricht am Sonntag Vormittag, wenn Sie diese Bestimmung allgemein aufrecht erhalten, und wenn nicht ein besonderer Unterricht nach dem Antrag Schaedler eintritt, durchaus werthlos ist.
Meine Herren, es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer ganz mit Recht hervorgehoben: „daß der Sonntag Vormittag für den Fortbildungsunterricht nicht entbehrlich ist, das ist so klar, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche ''.
Meine Herren, es wird von vielen Seiten der Werth des Zeichenunterrichts, der am Sonntag Vormittag gegeben wird, durchaus verkannt.
Dieser Unterricht ist ein (v) eminent wichtiger, und es hat sich ja gezeigt, daß auch bei der Reform der höheren Schulen auf diesen Zeichenunterricht ein größeres Gewicht gelegt wird; es wird hier nicht allein die Hand und das Auge des jungen Menschen geübt, sondern es wird vor allen Dingen auch der Schönheitssinn, der Kunstsinn geübt, und das ist ein Punkt, der außerordentlich wichtig und wesentlich für die ganze Entwickelung unseres Gewerbes ist.
Meine Herren, es kommt noch ein anderer Punkt hinzu, der ebenfalls in der zweiten Lesung schon1hervorgehoben1ist.
Wenn Sie den Sonntagvormittagnnterricht und überhaupt den Unterricht zu sehr beschränken, so gerathen Sie in die große Gefahr, daß ein Lehrermangel eintritt.
Es ist viel schwerer, von 8 bis 9 20 Kurse abhalten zu lassen von 20 verschiedenen Lehrern, als in den Stunden von 8 bis 12 dieselbe Anzahl Kurse von 4 oder 5 Lehrern.
Gerade für diesen Fortbildungsunterricht ist die Heranbildung von tüchtigen Lehrern eine sehr große Schwierigkeit, mit der die Regierung und die einzelnen Kommunen stets zu kämpfen haben.
Deshalb dürfen Sie nicht diese Schwierigkeit vermehren und den Unterricht erschweren und damit den Lehrermangel befördern.
Meine Herren, ich möchte eine Bemerkung hier einfließen lassen.
Es ist von der Regierung gefordert worden ein obligatorischer Unterricht oder wenigstens die Möglichkeit, den obligatorischen Unterricht einzuführen.
Ich muß Ihnen ganz offen gestehen, daß ich im Prinzipe für diesen obligatorischen Unterricht durchaus nicht bin, namentlich wenn er ausgedehnt werden soll bis zum achtzehnten Jahre.
Ich halte eine Bestimmung, wie sie in Bayern besteht, durchaus für gut und richtig, daß man den obligatorischen Unterricht nur bis zum sechzehnten Jahre ausdehnt; aber die Ausdehnung bis zum achtzehnten Jahre ist nach meiner Ansicht nicht richtig.
Der junge Mann kommt in dieser Zeit in ein Alter, wo er selbstständig werden soll, und da wäre es vortheilhafter, wenn 392 2776 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M man ihm die Möglichkeit gäbe, daß er vom sechszehnten Jahre an mindestens selbst über sich bestimmt.
1 Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zum ß 120.
(Sehr wahr!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Rüge: Herr Präsident, es steht in dem § 120: „So weit obligatorischer Fortbildungsschulunterricht besteht ''; indem Abs.
3: „Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde kann die Verpflichtung zum Besuche einer Fortbildungsschule ausgesprochen werden ''.
Ich meine, daß mir dadurch doch das Recht zusteht, über den obligatorischen Unterricht zu sprechen.
1 -Präsident: Ich glaube nicht, daß wir uns mit Rücksicht auf die vorliegenden Anträge darüber zu unterhalten haben, ob obligatorischer oder fakultativer Fortbildungsunterricht zweckmäßiger sei, sondern wir haben uns an das zu halten, was in diesem Paragraphen steht, und hier ist davon, ob dies oder jenes bester sei, nicht die Rede.
(Zwischenruf links.
Glocke.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin) hat das Wort nicht.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Rüge: Herr Präsident, ich muß doch bemerken, daß im dritten Absatz steht, wie ich schon vorgelesen habe: Durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes (8 142) kann für männliche Arbeiter unter 18 Jahren die Verpflichtung zum Besuche einer Fortbildungsschule, soweit diese Verpflichtung nicht landesgesetzlich besteht, begründet werden.
Wir haben darüber zu beschließen, ob dieser Paragraph, d. h. die Bestimmung angenommen werden soll, daß obligatorischer Fortbildungsschulunterricht eingeführt werden darf, und in Folge dessen glaube ich wohl, daß es mir gestattet ist, über den Werth eines solchen obligatorischen Fortbildungsschulunterrichts zu sprechen.
Präsident: Ich habe angenommen, Sie vertheidigten Ihren Antrag, Herr Abgeordneter.
Wenn Sie dafür sprechen wollen, daß der Paragraph abgelehnt werde, so kann ich das natürlich nicht hindern.
Abgeordneter vr.
Rüge: Ich hatte auch nicht die Absicht, über den obligatorischen FortbildungSunterricht mich des weiteren zu verbreiten.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja meine Ansichten hier ausgesprochen und das genügt mir.
Meine Herren, ich habe schon im Anfang meiner Betrachtungen ausgesprochen, daß ein größerer Theil derjenigen, welche für den 8 120 in der vorliegenden Fassung gestimmt haben, ausgegangen ist von der Voraussetzung, daß unsere Jugend nicht gehindert werden darf, den Hauptgottesdienst zu besuchen.
Ich meine aber, daß ein nicht geringer Theil derjenigen, welche für diese Fassung gestimmt haben und welche vielleicht noch in der dritten Lesung gegen meinen Antrag stimmen werden daß ein nicht geringer Theil dieser Herren, ich will nicht sagen, aus Feindschaft, doch aus Unkenntniß des Fortbildungsschulwesens ein derartiges Votum abgegeben hat oder abgeben wird.
Meine Herren, ich schließe das aus folgendem.
In dem Bericht der Kommission steht folgende Bemerkung, die ich mir erlaube, obgleich sie schon einmal vorgelesen ist, doch noch einmal ins Gedächtniß zurückzurufen: Es sei nicht immer die Garantie gegeben, daß solche (6) Gemeindeschulen auch den berechtigten Anforderungen in religiöser, sittlicher und praktischer Beziehung genügten.
Man könne die Eltern doch nicht zwingen, ihre Kinder in Schulen zu schicken, in denen Glaube und Sittlichkeit gefährdet seien, sei es, daß die Lehrer geflissentlich durch Wort und Beispiel den Unglauben förderten oder die religiösen Gefühle verletzten, sei es, daß der Verkehr der Mitschüler resp.
Schülerinnen der religiösen und sittlichen Verführung Vorschub leistete.
Nun, meine Herren, ich füge hinzu einen Ausspruch, der in der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Stöcker gemacht worden ist.
Er hat sich in der Weise geäußert: Wir müssen dahin kommen, daß während des Gottesdienstes Fortbildungsunterricht nicht gegeben wird.
Denn wir stehen vor schweren inneren Gefahrenund meines Erachtens ist die größte Gefahr nicht die, daß wir es hier mit Unwissenheit zu thun haben, sondern daß wir es vielfach mit einem Wissen zu thun haben, das von jeder sittlich-religiösen Grundlage losgelöst worden ist.
Meine Herren, ich habe nur die Empfindung, daß diejenigen Herren, die solche Ansichten haben, doch in Unkenntniß sind in Bezug auf das, was in den Fortbildungsschulen getrieben wird.
Jeder, der einen Einblick in diesen Unterricht gethan hat und Sie haben Gelegenheit, sich jederzeit in Berlin das Fortbildungsschulwesen anzusehen wird zugeben müssen, daß hier mit großem Ernst seitens der Lehrer und Schüler gearbeitet wird, und daß hier eine heilige Sache betrieben wird.
Es ist bedauernswerth, daß bei verschiedenen Gelegenheiten über einen so achtbaren Stand wie den Stand der Lehrer in so absprechender Weise geurtheilt wird.
(Widerspruch.)
M Ja, meine Herren, das geschieht doch, wenn gesagt wird, die Lehrer wären im Stande, einen Unterricht zu ertheilen, der von jeder sittlichen, religiösen Grundlage losgelöst ist.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dagegen, die neuerdings erschienene Denkschrift über die Entwicklung des Forbildungsschulwesens zu lesen.
Da finden Sie eine etwas andere Anschauung von Männern, die diesen Gegenstand genau kennen; da heißt es auf Seite 223: die Fortbildungsschule ist nicht allein für Hunderttausende der einzige Ort, an dem sie außerhalb der Werkstatt technische Kenntnisse und Fertigkeiten sich erwerben, sondern heute für ebenso viele und ganz besonders für alle, die nicht in das Heer eintreten, fast die einzige Stelle, wo sie nach dem Verkästen der Volksschule neben der Kirche zu allem Guten, zu christlichen und bürgerlichen Tugenden ermahnt, zur Ordnung und zur Zucht angeleitet werden.
Deswegen möchte ich Sie bitten, dieses Institut, dem ein so glänzendes Urtheil hier ausgesprochen ist, nicht durch einen Antrag, wie er in der zweiten Berathung angenommen ist, zu schädigen, sondern dadurch, daß Sie unseren Antrag annehmen, den Fortbildungsschulen die Möglichkeit zu geben, sich in gesunder Weise weiter zu entwickeln.
Ich kann mir nicht denken, daß der deutsche Reichstag, welcher ein Arbeiterschutzgesetz machen will, eine Bestimmung in dieses Gesetz aufnimmt, durch welche es den heranwachsenden strebsamen Jünglingen unseres Vaterlandes unmöglich gemacht wird, sich geistig fortzubilden.
Wenn wir ein Arbeiterschutzgesetz geben, so sollten wir die Arbeiter nicht nur schützen durch Polizeimaßregeln, sondern wir sollen ihnen gerade durch die Fortbildungsschulen die Möglichkeit geben, Kräfte zu sammeln, um sich selbst zu schützen.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2777 (L.) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich glaube, die Stimmung des Hauses, wo die Uhr beinahe 5 zeigt, vollständig zu kennen und werde Sie nicht lange aufhalten.
Ich habe denselben Wunsch wie Sie, bald zu Ende zu kommen, deshalb darf man aber eine Angelegenheit, die ihrer Wichtigkeit nicht entbehrt, doch nicht kurzweg entscheiden, und, ich darf hinzufügen, bei der sehr großen Wichtigkeit, welche sie hat, nicht übers Knie brechen.
Ich gestatte mir eine Bemerkung.
Wir haben dasselbe Interesse wie Sie, das Bildungsbedürfniß und die Bildungsbestrebungen mit dem religiösen Bedürfniß nicht in Kollision kommen zu lassen, sondern in Harmonie miteinander zu bringen, Unvereinbarkeiten beider, wo irgend möglich, zu vermeiden.
Der Antrag, welchen meine politischen Freunde und ich gestellt haben, hat keinen anderen Zweck, als diese Reibungen zu vermeiden.
Aus der Erfahrung des praktischen Lebens gegriffen, sage ich nur dies: die fakultative Fortbildungsschule besteht in sehr verdienstlicher Weise nicht bloß in Berlin, sondern in noch vielen anderen deutschen Städten.
Sie ist ein nothwendiger Bestandtheil unserer heutigen Kultur.
Es handelt sich hier sonach um ein viel weiter gehendes Interesse als das der Stadt Berlin.
Ich kann sagen: wenn mich nicht die Rücksicht auf mein ganzes großes Vaterland leitete, so würde ich auch bei diesem Punkte überhaupt nicht das Wort ergreifen.
Also es handelt sich darum, zu verhindern, daß die jungen Leute nicht etwa in die Lage kommen, weder religiöse Erbauung, zu welcher sie ja nicht gezwungen werden können, zu haben, noch auch ihrem Bildungsbedürfniß und ihren Bildungsbestrebungen genügen zu können.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, so werden Konflikte vermieden, und es werden Unvereinbarkeiten nicht ge (L) schaffen werden.
Es werden die Einrichtungen, welche bestehen, in ihrem jetzigen Stande fortgeführt werden können und nicht in Schwierigkeiten kommen.
Es soll durch unseren Antrag der Ausweg gebahnt werden, daß da, wo junge Leute freiwillig ohne Zwang ihren Bildungsbestrebungen nachgehen, hier eine Ausnahme stattfinden soll von denjenigen obligatorischen Fortbildungsanstalten und Schulen, welche als feste, für die Betheiligten verbindliche Einrichtung von Gemeinden und Korporationen möglicherweise mit den Gottesdiensten in Konflikt kommen.
Das ist ein so billiger und meines Erachtens so gerechter Ausgleich, daß das gar keine Parteifrage ist, daß wir im Interesse der dauernden Hebung der Bildung der Nation diesen Antrag annehmen könnten und dadurch den Konflikt vermeiden.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen ohne weitere Ausführungen, welche ich unter anderen Verhältnissen gern gemacht hätte, den Antrag, wie er gestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Ich fühle gleich den Herren Vorrednern die Pflicht, mich der möglichsten Kürze zu befleißigen.
Es thut mir doppelt leid, daß ich den Herren widersprechen muß, denn ich verdanke ihrer Güte die Möglichkeit, einen wenn auch nur flüchtigen Einblick in die hiesigen Fortbildungsschulen zu thun.
Ich stimme mit den verehrten Herren darin vollkommen überein, daß wir die Bedeutung der Fortbildungsschulen hochhalten und für ihre Entwicklung das möglichste thun müssen.
In welcher Richtung dies aber liegen muß, das ist in der zweiten Lesung so ausführlich von dieser Seite dargelegt worden und auch heute von Herrn Abgeordneten von Stumm kurz angedeutet worden, das ich dem kaum noch etwas hinzuzufügen habe.
Wir sind der Meinung, daß es die Unterrichtung allein (0) nicht thut, sondern auch die Erziehung, und gerade die Erziehung in diesen Jahren, in denen die fortbildungsschulpflichtige Jugend steht, kann des Einflusses der Kirche und der Pflege der Religion nicht entbehren.
Und gerade in den größeren Städten und solche haben die Herren Vorredner vor allem im Auge gehabt, wenn sie nicht ganz ausschließlich vom Standpunkt Berlins aus gesprochen haben ist aus naheliegenden Gründen die Bethätigung des erzieherischen Moments der Kirche und der Religion in außerordentlich hohem Maße angezeigt und nicht genug zu betonen.
Wenn auch, was nicht bewiesen ist, in Berlin sich eine große Schwierigkeit ergeben sollte, die Pflicht des Schulbesuchs mit dem Besuche der Kirche zu vereinigen, so würde daraus noch in gar keiner Weise die Folgerung zu ziehen sein, daß bei einer Gesetzgebung, die für das Reich gemacht wird, diese Rücksicht auf eine einzelne Stadt allein ausschlaggebend sein soll.
Es hat der Herr Abgeordnete Rüge die Frage gestellt, wann denn der Fortbildungsunterricht stattfinden soll, wenn man nicht die Vormittagszeit des Sonntags dafür nähme.
Die Antwort kann sich der verehrte Herr Abgeordnete aus den Berichten der Münchener Fortbildungsschule entnehmen; München ist doch wahrlich ein Gemeinwesen, welches an Umfang und Bedeutung wenn auch nicht mit Berlin gleichsteht, aber doch immerhin unmittelbar daran sich an Größe anschließt.
(Zurufe links.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Dr. Rüge kann daraus ersehen, wie bei gutem Willen diese Frage sich praktisch wohl regeln läßt; genau so, wie sie in anderen großen Städten des Reiches geregelt ist, so muß sie auch in Berlin zu regeln versucht werden.
Ich weiß nicht, ob ein solcher Versuch bereits gemacht ist.
Allerdings muß man dann die thatsächlichen Verhältnisse etwas genauer ins Auge fassen, als Herr Kollege (v) Rüge es gethan hat, wenn er meinte, es hätten ja die jungen Leute etwa an 12 Sonnntagen Gelegenheit, die Kirche zu besuchen, und dazu noch an den Hauptfesttagen, oder aber sie könnten in irgend einer späteren Nachmittagsstunde den Gottesdienst besuchen.
Weiß Herr Abgeordneter Rüge in der That nicht, daß das Jahr hindurch mehr als 12 Sonntage sind und das Gebot der Kirche an Sonn- und Festtagen den Gottesdienst zu besuchen, für uns Katholiken wenigstens sich nicht auf 12 Sonntage einschränkt, sondern für alle Sonntage und Festtage gilt
Weiß Herr Dr. Rüge ferner nicht, daß für eine große Zahl unserer deutschen Mitbürger, zunächst für die Angehörigen meiner Konfession, die Katholiken, ein Gottesdienst nur an Sonntag- und Festtagen Vormittags stattfinden kann und nicht etwa beliebig in den Abend- und Nachmittagstunden eingerichtet werden kann
Das sind feste Punkte; an die muß sich eben das Fortbildungsschulwesen anzulehnen versuchen, und ich bin überzeugt, wenn man den ernsten Willen hat, so kann man die prakischen Bedürfnisse der Schule vereinigen mit der Verpflichtung und der Nothwendigkeit, daß unsere Jugend auch den Gottesdienst besuche.
Aus diesen und aus anderen naheliegenden Gründen werden meine Freunde und ich für die Fassung des Gesetzes stimmen, wie sie in der zweiten Lesung angenommen ist.
Meine Herren, dabei sind wir uns wohl bewußt, daß uns weder die „Leidenschaft ''noch etwa „der Mangel an Kenntniß ''bei der Sache irre leitet, wie der Herr Abgeordnete Rüge uns zu unterstellen scheint.
Ich glaube, die Dinge kann man sehr ruhig beurtheilen und braucht sich deswegen nicht dem Vorwurf auszusetzen, der vor wenigen Tagen auch in einem fortschrittlichen Blatt gegen uns erhoben wurde, wo gesagt wird: Das Zentrum und die Rechte werden zu diesen geringen Zugeständnissen sich bequemen müssen, wenn 2778 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M sie auch nur einen Funken von Interesse für die Fortbildungsschule haben, welche die berufsmäßige und sittliche Tüchtigkeit unseres heranwachsenden Handwerkerstandes als ihr Ziel verfolgt.
Ja, meine Herren, weil wir auch die sittliche Tüchtigkeit unserer schulpflichtigen Jugend im Auge haben, darum werden wir fortfahren, zu verlangen und in der Gesetzgebung zu betonen, daß neben dem Unterricht auch die religiöse Seite der Erziehung, neben der Schule auch die Kirche stetig einherzugehen hat.
Aus diesen Gründen stimmen meine politischen Freunde und ich für die Fassung der zweiten Lesung und auch für das Amendement der Herren von Stumm und von Puttkamer, das für uns Katholiken zwar unnöthig ist, das jene Herren aber für ihre Konfession für nothwendig erachten, und wir sind gerne bereit, ihnen diese Ergänzung der Gesetzesbestimmung zu gewähren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Antrag Dr. Rüge bewegt sich in der Richtung, die die verbündeten Regierungen in der Vorlage eingenommen haben; wir würden deshalb ganz damit einverstanden sein, wenn sein Antrag zur Annahme gelangte.
Wenn wir aus eigener Initiative nicht versucht haben, den zweiten Satz des § 120 in der Fassung zweiter Lesung wieder zu beseitigen, so beruht das darauf, daß sowohl die Formulirung dieses Satzes wie auch die des letzten Satzes des § 120 das Resultat eines Kompromisses sind, an dem wir in langen und eingehenden Erörterungen (8) gearbeitet haben und das schließlich zu dem vorliegenden Resultat geführt hat.
Wenn der Inhalt dieser Sätze derartig wäre, daß wir mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Rüge annehmen müßten, daß damit die fakultativen Fortbildungsschulen, auch die Berlins, völlig vernichtet werden, dann würden die verbündeten Regierungen diesem Kompromiß voraussichtlich nicht zugestimmt haben.
Meine Herren, diese Folgerung möchte ich aber doch nicht ziehen.
Wenn es, wie das zutreffend von dem Herrn Abgeordneten Orterer erwähnt wurde, an anderen Orten gelungen ist, eine Regelung zu finden, die sowohl den Besuch des Gottesdienstes wie auch eine befriedigende Ausbildung der jungen Leute in der Fortbildungsschule ermöglicht, so wird das auch in Berlin gelingen.
Es ist in dem Gesetz eine Uebergangsfrist bis zum 1.
Oktober 1894 gewährt; in dieser geräumigen Frist muß es meines Erachtens den Berliner städtischen Behörden gelingen, einen immerhin befriedigenden Zustand für die Fortbildungsschulen zu gewinnen; sie werden zu erwägen haben, ob es nicht zu ermöglichen ist, daß an einzelnen Tagen der Woche einzelne Stunden des Unterrichts gegeben werden.
Sie werden zweitens zu erwägen haben, ob nicht vor und nach dem Gottesdienst am Sonntag die Stunden, die Tageslicht erfordern, gegeben werden können, und endlich ist das Mittel zu Rathe zu ziehen, ob nicht ein besonderer Gottesdienst für die Schüler der Fortbildungsschule eingerichtet werden kann.
Also, meine Herren, der Wege sind nicht ganz wenige, und ich bin überzeugt, wenn man mit gutem Willen an den Versuch geht, so wird sich das Mittel finden, den Bestand und die Erfolge der Fortbildungsschulen zu erhalten.
Ich erkenne an, daß das namentlich in Berlin nicht leicht ist, daß das zu manchen Schwierigkeiten und im Anfang auch zu Unzuträglichkeiten führen wird.
Ich hege aber die bestimmte Hoffnung, daß auch die vorzüglichen Fortbildungsschulen Berlins über die Schwierigkeiten dieser Bestimmung fort- (6), kommen werden; sonst, wie gesagt, würden die verbündeten Regierungen dem Kompromiß voraussichtlich nicht zugestimmt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Or.
Meyer (Berlin): Meine Herren, wenn ich als der Dritte aus dem Kreise meiner Freunde das Wort in dieser Sache ergreife, so geschieht es, weil der Paragraph, um den es sich hier handelt, der einzige ist, der es mir und wahrscheinlich sehr vielen meiner Freunde bedenklich macht, für das ganze Gesetz zu stimmen.
(Bewegung rechts.)
Wir schätzen den Werth des Gesetzes sehr hoch; wir erkennen an, daß dadurch bedeutende Fortschritte gemacht sind; und wenn in vielen Einzelbestimmungen wir unterlegen sind, so halten wir diese Bedenken nicht für so bedeutend, um deswegen unser Votum für das ganze Gesetz zurückzuhalten.
Bei diesem Paragraphen, um den es sich hier handelt, wird nach meinem Dafürhalten, wenn er unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen wird, ein so großer Schaden gestiftet, daß wir alle Veranlassung haben, uns die Sache zu überlegen, und ich hoffe auf eine Würdigung unserer Bedenken von Ihrer Seite um so mehr, als es sich hier doch um einen Mißstand handelt, der mit dem Hauptinhalte des Gesetzes, mit dem Schutze des Arbeiters, in keiner unmittelbaren Berührung steht.
Die Bedenken, welche der Herr Kollege Orterer geltend gemacht hat, sind nach meinem Dafürhalten doch hinfällig, da wir nur von den fakultativen Fortbildungsschulen sprechen.
Für die obligatorischen Fortbildungsschulen geben wir Ihnen die beschlossenen Bestimmungen zu.
Es wird also kein einziger Schüler, welcher Konfession er angehöre, gezwungen, seinen (I)) religiösen Pflichten gegenüber sich nachlässig zu verhalten.
Wir haben auch bei unserem Auftreten in der Sache in keiner Weise die Absicht das ist ja wohl selbstverständlich —, dem Besuche des Gottesdienstes gegenüber uns feindlich oder auch nur gleichgiltig zu verhalten; wir stellen in die Freiheit des einzelnen Schülers, welcher Pflicht er zunächst nachkommen will.
Nun liegt aber die Gefahr, welche hervorgerufen wird, in Folgendem.
Es handelt sich hier in allererster Linie um den Zeichenunterricht; das ist mir in dem ganzen Fortbildungsschulwesen die allerwichtigste Disziplin.
Der Gegensatz, den der Herr Kollege von Stumm zwischen der Gelehrsamkeit und Frömmigkeit gemacht hat, trifft von vorneherein nicht zu.
Denn das Zeichnen soll nicht die Gelehrsamkeit befördern, sondern diejenige Fertigkeit, deren jemand bedarf, um in seinem Beruf tüchtig zu sein.
Der Zeichenunterricht läßt sich nicht in die Abendstunden verlegen, weil dort das nothwendige Licht fehlt; er läßt sich nicht auf den Sonntag Nachmittag verlegen, weil man dafür keinen Lehrer gewinnen würde.
Wir suchen für denselben die einzige Stunde zu retten, die in dieser Beziehung möglich ist.
Ich möchte den Werth, den wir auf den Zeichenunterricht legen, noch stärker betonen, als es mein Freund Rüge gethan hat.
Für eine große Anzahl von Schülern ist das Zeichnen das eigentliche Mittel, den Ausdruck selbstständiger Gedanken, selbstständiger schöpferischer Fähigkeit zu bethätigen; das Zeichnen ist ein Mittel des Gedankenausdrucks genau in demselben Maße, wie es irgend eine Sprache ist.
Für den größten Theil der technischen Berufe ist das Zeichnen schlechthin etwas unentbehrliches, und alle die Gründe, die man früher gehört hat über den Rückgang unseres Handwerks, über den Verfall künstlerischer Fähigkeiten, führen sich darauf zurück, daß man dem Zeichenunterricht nicht die nothwendige Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
2779 () Diesen Zeichenunterricht zu schützen, ist unsere einzige Absicht bei unserem Auftreten.
Wir lassen uns gerne gefallen, daß man bei Schulen, zu derem Besuch der Schüler gezwungen wird, ihm die Möglichkeit nicht verschränken darf, den Gottesdienst zu besuchen; aber in solchen Fällen, wo jemand freiwillig diesen Unterricht sucht, da glaube ich, darf man mit der Möglichkeit rechnen, daß, wenn er das Bedürfniß hat, religiös am Sonntag erbaut zu werden und ich für meine Person bekenne offen, ich wünsche, daß dies Bedürfniß in den weitesten Kreisen getheilt wird —, dann wird es immer noch möglich bleiben, daß er zu einer anderen Sonntagsstunde die Gelegenheit dazu findet und hier nicht eines Mittels beraubt werden muß, um sich für seinen Beruf in wirksamer Weise vorzubilden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht in seinen poetischen Ergüssen in Bezug auf den Zeichenunterricht folgen.
Mit jemandem, der die Bedeutung des Zeichenunterrichts mit der Bedeutung des Besuchs des Gottesdienstes auch nur in Vergleich stellt, kann ich überhaupt von meinem Standpunkte aus kaum diskutiren.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Darüber bin ich mir vollkommen klar und hege nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn der Zeichenunterricht noch viel größere Vortheile böte, als der Herr Vorredner sie schilderte, der Vortheil der Einwirkung des Gottesdienstes auf das jugendliche Gemüth doch außerordentlich viel wichtiger ist nach jeder Richtung hin, auch vom Standpunkte des Brod erwerbs aus.
Denn der wirklich fromme Christ wird auch in seinem materiellen Fortkommen weiter kommen als der Ungläubige, der viel leichter in sittliche Gefahren und auf schlechte Wege geräth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe vorhin auch nicht bloß von Gelehrsamkeit gesprochen, sondern ich habe die materiellen und ideellen Vorzüge der Fortbildungsschule gegenübergestellt den religiösen Vorzügen, die der Gottesdienst für den Schüler hat.
Ich glaube, wir können hier diskutiren, so lange wir wollen das ist eine Frage des Gewissens, es ist eine Frage der religiösen Ueberzeugunng.
Wer der Ansicht ist, daß der Zeichenuntericht für die sittliche Entwicklung des Menschen wichtiger ist als der Gottesdienst, ja, meine Herren, mit dem, glaube ich, werden wir uns auf dieser Seite des Hauses niemals verständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren mit so großer Emphase behaupten: der Unterschied liegt darin, daß wir Ihnen den obligatorischen Fortbildungsunterricht preisgeben, wir wollen nur nicht verhindern, daß ein strebsames Gemüth während des Gottesdienstes freiwillig den Fortbildungsschuluntericht besucht, wir dürfen dieses strebsame Gemüth von seiner Entwicklung nicht abhalten —, so frage ich: ist es nicht viel schlimmer von diesem Gesichtspunkte aus, wenn Sie einem Arbeiter, der Frau und Kinder zu ernähren hat, der bisher den Sonntagslohn nothwendig hatte, um sie zu ernähren, nun verbieten, Sonntags zu arbeiten, und so in eine viel drückendere Lage versetzen als jene strebsamen Fortbildungsschüler durch unsere Beschlüsse, und zwar für die Gegenwart, während Sie für die letzteren nur Nachtheile für die Zukunft befürchten
Ebenso hat ja Herr vr.
Orterer an dem Beispiel von München schon nachgewiesen, daß die Behauptung: 1 die (6) Berliner Fortbildungsschulen sind, wenn Sie die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrechterhalten, nicht weiter zu führen vollkommen unrichtig ist.
Wenn der Zeichenunterricht wirklich so wichtig ist, wie die Herren es behaupten, so ist die Zeit von Morgens 8 bis halb 10 und von halb 12 bis 1 vollständig genügend.
Ich behaupte, daß die jungen Leute, um die es sich handelt, die ihr Hauptgewerbe, ihre Hauptbeschäftigung im Handwerk finden und das Zeichnen bloß nebenbei betreiben, durch einen sonntäglichen Zeichenunterricht von zwei bis drei Stunden alles haben, was man ihnen am Sonntag zumuthen kann.
Nun sagen die Herren: die Leute kämen ja Sonntags früh zeichnen und Nachmittags in die Kirche gehen.
Ebenso gut kann man aber umgekehrt sagen: Morgens können sie zum Gottesdienst gehen und Nachmittags zeichnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das kommt auf dasselbe hinaus.
Aber ich will beides nicht; ich will weder, daß die jungen Leute morgens in den Zeichenunterricht gehen und nachmittags zur Kirche, noch umgekehrt, sondern ich will, daß, wenn die jungen Leute den Sonntag Vormittag mit dem Besuch des Gottesdienstes und mit Zeichnen zugebracht haben, im Sommer namentlich, endlich einmal einen freien Nachmittag haben und sich in Gottes freier Natur herumtummeln können.
Ich wünsche also gar nicht einmal, daß am Nachmittag dieser fakultative Gottesdienst eingerichtet wird, sondern ich setze voraus, daß er stets am Vormittag abgehalten wird, wie es bei den Katholiken ja vorgeschrieben ist und, wie ich hoffe, bei uns von der kirchlichen Behörde eingerichtet werden wird, wenn die Nothwendigkeit dazu vorliegt.
Wenn Herr Dr. Rüge gesagt hat, wir finden keine Lehrer mehr, wenn wir auch den fakultativen Fortbildungs- unterricht während des Hauptgottesdienstes verbieten, so sage ich, gerade der Umstand, daß der Lehrer durch den fakultativen Unterricht genau so wie durch den obligatorischen absolut abgehalten wird, den Gottesdienst zu besuchen, ist für mich mit ein Hauptgrund, den Beschluß zweiter Lesung aufrecht zu erhalten, denn ich will, daß auch der Lehrer in den Gottesdienst geht, und ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Lehrer regelmäßig in die Kirche geht, er in der Fortbildungsschule in jeder Hinsicht seine Schuldigkeit bester erfüllen wird, als wenn er es nicht thut.
Wenn Herr Dr. Rüge uns schließlich auf dieser Seite ich weiß nicht, ob mir gegenüber, aber meinen Freunden gegenüber unzweifelhaft Unkenntniß vorgeworfen hat, so könnte ich den Spieß umdrehen und ihm mit weit größerem Recht sagen, daß er in Unkenntniß ist darüber, welch großen und günstigen Einfluß der Besuch des Gottesdienstes auf die sittliche Entwicklung der Schüler hat.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I r.
Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Meine Herren, gegenüber der wiederholt vorgetragenen Unterstellung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß ich die Wichtigkeit des sonntäglichen Gottesdienstes irgendwie herabgesetzt habe, berufe ich mich einfach auf den Wortlaut dessen, was ich gesagt habe.
Präsident: Wir haben abzustimmen, und ich meine, zunächst darüber, ob nach dem Antrag von Puttkamer und 2780 Reichstag.
115.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Mai 1891.
M Freiherr von Stumm im Absatz 1 im zweiten Satz hinter dem Wort „einen ''einzuschalten ist „mit Genehmigung der kirchlichen Behörden ''; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Dr. Rüge auf Nr.
462 der Drucksachen die Worte, die im zweiten Satze des ersten Alineas in Ihrer Vorlage mit lateinischen Buchstaben gedruckt sind, gestrichen werden sollen, und dafür als vierter Absatz, also am Ende des Paragraphen die Worte eingefügt werden sollen: Soweit eine Verpflichtung zum Besuch der Fortbildungsschule besteht, darf am Sonntage der Unterricht nur stattfinden, wenn die Unterrichtsstunden so gelegt werden, daß die Schüler nicht gehindert sind, den Hauptgottesdienst oder einen für sie eingerichteten besonderen Gottesdienst ihrer Konfession zu besuchen.
Dann endlich würden wir abzustimmen haben über den nach vorhergegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrag von Puttkamer und Freiherr von Stumm auf Nr.
454 der Druck 'fachen in Absatz 1 im zweiten Satz hinter dem Wort „einen ''einschalten wollen „mit Genehmigung der kirchlichen Behörden '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; so ist beschlossen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Dr. Rüge auf Nr.
462 der Drucksachen die Worte, welche im ersten Absatz lateinisch gedruckt sind und beginnen mit den Worten „Am Sonntage darf ''und reichen bis zu den Worten „bis zum 1.
Oktober 1894 gestatten '', gestrichen haben wollen und dafür als vierten Absatz dem Paragraphen das hinzufügen wollen, was ich vorhin verlesen habe, von ihren Plätzen aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist also nur durch den Antrag von Puttkamer und Freiherr von Stumm abgeändert.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den Paragraphen (0), in dieser Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum Z 120a.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich glaube, wir könnten noch einige Paragraphen erledigen.
Wir haben drei Paragraphen vor uns, zu welchen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind; ich möchte, daß diese noch verhandelt werden.
Das ist zunächst der § 120a, den ich zur Diskussion stelle.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion wiro geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Bewilligung konstatiren, daß Sie den Paragraphen annehmen wollen.
ß 1205, von dem ich dasselbe sagen kann.
Ich darf auch hier feststellen, daß Sie diesen Paragraphen annehmen wollen.
§ 120 e. Auch hier liegt weder eine Wortmeldung noch ein Antrag vor; ich konstatire also auch die Annahme des § 120 o und schlage, um Ihren Wünschen entgegenzukommen, nunmehr die Vertagung vor.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe in Betreff der nächsten Tagesordnung zu proponiren, morgen, Mittwoch den 6.
Mai, Vormittag 11 Uhr, Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage auf Nr.
421 der Drucksachen, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich kabe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, Hilpert und Haerle aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen.
Das Haus wendet nichts ein.
Darnach habe ich die 4., 2. und 5 Abtheilung zu ersuchen, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.