Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht auf.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel, gewählt für den 5. hannoverschen Wahlkreis, für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin), Dr. Böttcher und Dr. von Bennigsen sind gewählt worden: die Herren Abgeordneten Broemel und Oechelhäuser in die Budgetkommission, und der Herr Abgeordnete von Benda in die XIII.
Kommission.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten von Feustel und Hilpert.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in unsere Tagesordnung.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommisston für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 6.
Dezember 1890, die strafrechtliche Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Zoest wegen Veamtenbeleidigung betreffend (Nr.
186 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Meine Herren, die Staatsanwaltschaft des Großherzoglich hessischen Landgerichts zu Mainz beabsichtigt, gegen den Herrn Abgeordneten Joest wegen Beamtenbeleidigung die strafrechtliche Verfolgung einzuleiten, und hat durch Vermittelung des Herrn Reichskanzlers beim Reichstag beantragt, zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode gegen den Herrn Joest die Genehmigung zu ertheilen.
Die Geschäftsordnungskommission, welche durch Beschluß vom 10.
Dezember vorigen Jahres mit der Vorberathung über diesen Gegenstand beauftragt worden ist, hat beschlossen, beim hohen Hause, unter Bezugnahme auf die bisher in ähnlichen Fällen stets geübte Praxis, zu beantragen, diese Genehmigung zu versagen.
Ich bin beauftragt, diesen Beschluß dem hohen Hause zu unterbreiten.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht nochmals.
1 (Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Nein!)
Die Kommission schlägt Ihnen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen das Reichstagsmitglied Joest während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode nicht zu ertheilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der Berathung des von dem Abgeordneten Richter eingebrachten Antrages, betreffend Ermäßigung der Kornzölle resp.
Revision des Zolltarifs, Aufhebung der Zuckermaterialstener re.
« nd Aufhebung der Privilegien der bisherigen Brenner bei der Verbranchsabgabe für Branntwein (Nr.
21 der Drucksachen), d) dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
188 der Drucksachen) Ermäßigung der Vieh-, Holz- und Kornzölle betreffend.
142 -D 966 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
(-4) Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Antrag Richter (Nr.
21 der Drucksachen) für erledigt zu erklären.
Referent für die Petitionskommission ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Ich gebe demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Seipio: Meine Herren, es liegen vor 62 Petitionen mit 2243 Unterschriften, alle gleichlautend, aus dem 21. sächsischen Wahlbezirk Annaberg, Johann-Georgenstadt, Eibenstock.
Die Petenten führen aus, daß sie hauptsächlich in der Hausindustrie beschäftigt seien, daß die Geschäfte bisher leidlich gegangen wären, und sie deshalb wohl in der Lage gewesen wären, erhöhte Preise für die Lebensmittel zu zahlen, daß aber jetzt, da die Industrie schlechter ginge, sie wohl merken, wie sehr die Verteuerung der Lebensmittel drücke; namentlich komme ihnen das besonders zum Bewußtsein, weil sie an der böhmischen Grenze wohnten, wo sie sehen müßten, wie die in Böhmen wohnenden Arbeiter sehr viel billigere Löhne anbieten könnten, und deshalb den Export die dortige Industrie mehr und mehr an sich reißen würde, weil eben die Lebensmittel jenseits der Grenze, in Oesterreich, billiger seien, wie diesseits der Grenze in Deutschland.
Es wanderten täglich massenhaft Leute über die Grenze, um dort ihren Mehl-, ihren Fleischbedarf billiger zu decken.
Auch die Landwirthe des Erzgebirges hätten kein Interesse an der Erhaltung der Zölle auf Brod, Fleisch und Mehl; denn größtenteils würden diese Landwirthe nicht genug produziren, um ihren Lebensunterhalt an diesen nothwendigen Lebensmitteln aus eigenen Produkten zu decken, sie seien aber genöthigt, vielfach Jungvieh anzukaufen, um ihr Futter zu verwerthen, und dieses würde ihnen ebenfalls vertheuert durch die Zölle, sodass eigentlich alle Schichten der Bevölkerung ein Interesse daran hätten, daß die Zölle auf Lebensmittel verringert und (8) aufgehoben würden; ein etwaiger Ausfall könne ja gedeckt werden durch eine Abschaffung der Materialsteuer auf Zucker und die Aufhebung der Vergünstigungen bei der Branntweinsteuer.
Sie kommen dann schließlich zu einem Petitum, welches wörtlich übereinstimmt mit dem Antrag auf Nr.
21 der Drucksachen, mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter und bitten um Annahme desselben.
Ich empfehle Annahme des Antrags Ihrer Kommission.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; ich schließe die Diskussion über die Petitionen und nehme an, daß das Schlußwort von dem Herrn Referenten nicht beansprucht wird.
(Wird bestätigt.)
Danach treten wir in den Hauptgegenstand ein.
Dazu gebe sich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wisser.
Abgeordneter Wisser: Meine Herren, aus der Debatte, die uns nun seit 2 Tagen über die Anträge Auer und Richter beschäftigt, hat sich für mich als der wichtigste und springendste Punkt die Erklärung der Königlichen Staatsregierung ergeben.
Die Königliche Staatsregierung hat die Erklärung abgegeben, daß sie die Verhältnisse des Volkes nach der Richtung, in welcher sich die Anträge Richter und Auer bewegen, vollständig übersieht, daß sie in Aussicht stellt, den berechtigten Anforderungen gerecht zu werden durch Abschließung von Handelsverträgen, und daß dabei zugleich auch der Landwirthschaft der nöthige Schutz fortgewährt bleiben wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist zunächst der Antrag Auer und Genossen für mich und eine kleine Zahl meiner Freunde unannehmbar.
Der Antrag Auer und Genossenbehandelt die Situation, wie sie eben vorliegt, einseitig; die Herren Antragsteller verschweigen vollständig die Kehrseite der Medaille.
Thatsächlich steht fest, daß den Arbeitern eine Ausgleichung für die gesteigerten Lebensmittelpreise, deren (6) einseitige Ermäßigung gefordert wird, bereits gewährt worden ist durch die fortdauernde Erhöhung der Arbeitslöhne, die veranlaßt worden sind durch eine übermäßige Begünstigung der Interessen des Großhandels nnd der Großindustrie.
Trotzdem verkennen wir nicht, daß auf diesem Gebiet thatsächlich Abänderungen nothwendig sind.
Vielerlei Anzeichen beweisen, daß der Zeitpunkt herangekommen ist, in welchem wir in Vertretung der bäuerlichen Interessen für die Aufrechterhaltung der bestehenden Zollsätze in keiner Weise mehr eintreten können.
Ich betrachte daher die Wortgefechte, die über diesen Gegenstand geführt werden, nur als ein anständigesBegräbnißschießenfürdie augenblicklichenSondermeinungen vieler Einzelner.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn wir anerkennen, daß gegenüber den Bedürfnissen der städtischen und industriellen Vertreterschichten eine Herabsetzung der Lebensmittelpreise nothwendig ist, wir im Gegensatz hierzu auch eine Herabminderung derjenigen Belastungen fordern müssen, durch welche die Landwirthschaft hauptsächlich belastet wird.
Es kann gar nicht verkannt werden, daß die Steigerung der Handels- und Jndustrieund Finanzzölle, welche durch die jetzt bestehende Zollgesetzgebung eingetreten, nur dazu geführt hat, das platte Land immer mehr zu entvölkern.
Wir sehen, wie in den Zentren der Großindustrie und des Großhandels sich immer mehr Menschen zusammenhäufen, 1 wodurch gleichmäßig die Unzufriedenheit in jeneu Bezirken gesteigert wird.
Die Forderungen der Sozialdemokraten, höhere Arbeitslöhne auf dem platten Lande zu schaffen, 1 und die Versuche derselben, 1 die Bauern, wie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle hervorgeht, zur Herstellung besserer Einrichtungen für die Wohnungszwecke ihrer Gesinde zu veranlassen, können niemals zur Erfüllung gelangen, wenn dabei zugleich Versuche gemacht werden, die Kaufkraft der bäuerlichen Bevölkerung dadurch zurückzudrängen, daß man die geringe Entschädigung, die man (v) derselben gegenüber den drückenden Belastungen durch die Finanz-, Handels- und Jndustriezölle durch die Kornzölle gewahrt, in einseitiger Weise hinwegnehmen will, ohne dabei an Entlastung nach anderer Richtung zu denken.
Ich will nicht mißverstanden sein.
Ich stehe ganz entschieden auf dem Standpunkt, daß die jetzige Höhe der Getreidezölle nicht wird aufrecht zu erhalten sein, ja, ich glaube, daß eine dementsprechende Vorlage seitens der Reichsregierung in nicht zu langer Zeit bevorsteht.
Aber, meine Herren, es würde unmöglich zu einer gesunden Entwickelung unserer Verhältnisse hinführen, wenn dabei nicht zugleich die Finanz-, Handels- und Jndustriezölle ermäßigt würden.
Fortgesetzt würden dadurch die Menschenmaffen von dem platten Lande Hingetrieben werden nach den Zentren der Großindustrie und nach denen des Großhandels, um dort sozialistisch bearbeitet zu werden im Sinne der Antragsteller Auer und Genossen.
Ich muß mich ganz entschieden gegen solche unwirthschaftliche und ungesunde Zustände erklären.
Freilich ich spreche das ganz offen aus und wende mich damit hauptsächlich an die rechte Seite des Hauses die Entvölkerung des platten Landes wurde nicht allein herbeigeführt durch die übermäßige Belastung, durch hohe Jndustriezölle und Handelszölle, sondern auch hauptsächlich durch die übermäßige Ausdehnung und die immer mehr fortschreitende Befestigung des Großgrundbesitzes.
Wenn man immer mehr fortschreitet, den Großgrundbesitz durch besondere Begünstigungen wirthschaftlich stärker zu machen, als er es nach Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse und der Zurückführung auf seine eigene Kraft naturgemäß sein würde, dann vermindert man zugleich die Möglichkeit der Seßhaftigkeit auf dem platten Lande, und die Folge davon ist, daß die Einwirkungen der bestehenden Zollgesetzgebung schärfer hervortreten, als es sonst der Fall sein würde.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat ja, in Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
967 Uebereinstimmung mit dem Tenor des Antrags Richter, freilich nur in theoretischer Weise, den Weg vorgezeigt, auf welchem eine gleichmäßige Herabminderung dieser Zollgesetzgebung eintreten könnte.
Freilich verweigert der Abgeordnete Graf von Kanitz ganz entschieden die Beschreitung dieses Weges, und wenn er hauptsächlich betont, daß eine Herabsetzung der gegenwärtigen Zollsätze nicht möglich sein würde, weil dadurch die Zuwendungen nach der Frankenstein'schen Klausel an die Einzelstaaten verringert würden, und daß sodann den Einzelstaaten nicht genügende Zuwendungen aus den Zolleinnahmen gewährt werden würden, so finde ich doch diese Ausführungen nicht der Sachlage entsprechend.
Ich habe schon einmal bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, in welcher Weise die Ueberschüfse aus der lex Huene in den Landkreisen verwendet werden, die ja aus den Ueberweisungen nach der Frankenstein'schen Klausel herrühren.
Ich kann jetzt wieder auf meinen Heimatskreis Hinweisen; dort nimmt man an, daß die Sozialdemokratie sich so bedeutend vermehrt hat, daß die Ueberweisungen aus der lex Huene von den einzelnen Gemeinden dazu verwendet werden müssen, die Sozialdemokratie durch Vermehrung der Polizeilasten zu bekämpfen, trotzdem die Amtsausschüsse eine Vermehrung der Sozialdemokratie gerade in Folge dieser überflüssigen und unzweckmäßigen Verwendungen und Belastungen befürchten.
Ja, meine Herren, wenn die Ueberschüfse, die man durch übermäßige Belastung der breiten Volksschichten geschaffen hat, wieder dazu genommen werden, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, welche man durch diese Belastung erst erzeugte, dann ist es viel richtiger: wir kommen dahin, daß die Zölle nach beiden Richtungen allmählich ermäßigt werden, um dadurch der Unzufriedenheit und der Vermehrung der Sozialdemokratie entgegen zu wirken.
Herr Abgeordneter von Hornstein hat in seinen Ausführungen die Thatsache behauptet, daß wohl nur der zurückgekommene oder überschuldete Bauer sich dazu bereit finden (L) werde, auf eine Ermäßigung der Zolltarife einzugehen.
Ja, meine Herren, wie würde es aussehen, wenn ich in Vertretung meiner Freunde die entgegengesetzte Behauptung aussprechen wollte, nämlich die Behauptung, daß nur der bankerotte Großgrundbesitzer, der seiner eigenen wirtschaftlichen Kraft nicht vertraue, derjenige sei, der für Beibehaltung der Schutzzolltarife stimmt
Es würde als sehr seltsam erscheinen, wenn ich mir als mittlerer Grundbesitzer eine solche unsachliche Kritik erlauben wollte; dazu bin ich zu anständig, und ich muß bedauern, daß Angriffe in dergleichen Formen gegen diejenigen Glieder der Bauernschaft erhoben werden, welche eine selbstständige Ueberzeugung haben.
Die Erkenntniß der Verhältnisse kommt nicht durch eine Bankerottwirthschaft, sondern durch ein gewisses Maß von Bildung.
Ich glaube fast, daß in den Kreisen, die der Herr Abgeordnete von Hornstein beherrscht, die Bildung noch nicht so weit vorgeschritten ist, um die nackte Jnteressenpolitik des Großgrundbesitzes von den Interessen des bäuerlichen Grundbesitzes und des Deutschen Reichs unterscheiden zu können; und nur von diesem Standpunkt kann Herr von Hornstein dazu gelangen, Ausführungen zu machen, die mit dem wirklichen Sachverhalt gar nichts zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha, der durch seine Zahlen ja viele der Ausführungen für und gegen die Kornzölle geschlagen hat, bemerkte, daß er dem lieben Gott danke, weil er zwei Brennereien besitze.
Er verkennt aber, daß diesem „Gott sei gedankt ''der Fluch einer großen Menge vernichteter Existenzen von allen den kleinen Kornbrennereien gegenübersteht, die, durch statistische Zahlen nachgewiesen, die Summe von 31 000 in unserem Vaterlands betragen.
Ja, meine Herren, Gott sei gedankt, wenn man aus eigener Kraft dazu gelangt, im wirtschaftlichen Leben eine solche Position einzunehmen, wie Herr von Schalscha dieselbe rühmt.
Wenn man dieses Ziel nur erreicht durch ganz besondere außerordentliche wirthschaftliche Begünstigungen in Folge einer einseitigen wirthschastlichen Interessen- (6) gesetzgebung, wie dieses betreffs Besteuerung der Spiritussteuer vorherrscht, dann ist dieses „Gott sei gedankt ''nicht am Platze.
Man dankt es dann nämlich nur seiner eigenen Rührigkeit, mit der man versteht, für sich selber bester zu sorgen als für das öffentliche Interests.
Thatsächlich beruht gerade in der übermäßigen Begünstigung des Großgrundbesitzes durch den Brennereibetrieb eine ungeheuer vorteilhafte Situation für denselben.
Zu Gunsten dieser Brennereien sind in unserem Mitteldeutschland und auch überall in den nordwestlichen und südwestlichen Provinzen des Reichs die kleinen Brennereien eingegangen, und wir sehen z.
B., welche Kämpfe jetzt in Nassau und anderen Provinzen die kleinen Kornbrennereien gegen die gesetzlichen Mißzustände führen, die durch das neue Brantweinsteuergesetz bereitet worden sind.
Wenn die Bauernschaft, wie ich offen ausspreche, gedeihen soll, dann ist es nothwendig, daß Sie die Kornbranntweinerzeugung unter kleinen Verhältnissen konkurrenzfähig ermöglichen; werden Sie in der Konkurrenz Herr durch Ihre eigenen Kräfte, dann sei Ihnen Ihr „Gott sei gedankt ''vergönnt, und die Bauernschaft wird sich freuen, wenn auf diesem Pfade bessere, gesündere und neidlosere Verhältnisse erwachsen.
Einseitig wie die Herren Sozialdemokraten diese Kornzollfrage behandeln, ebenso einseitig behandelte dieselbe der Herr Abgeordnete Lutz.
Der Herr Lutz hat hier im Namen sämmtlicher deutschen Bauern gesprochen.
Ich muß demselben ganz entschieden widersprechen; die Zahlen, die er angeführt, sind den wirthschastlichen Verhältnissen gegenüber nicht richtig; diese Zahlen müssen bester begründet werden.
Ich will Sie aber nicht ermüden durch neue Zahlenanführungen, sondern nur auf eine große Lücke in den Lutz'schen Ausführungen Hinweisen.
Herr Lutz hat es eben vergessen, von dem Nutzen, den er durch die Kornzölle für die Bauernschaft annimmt, die Belastungen abzuziehen, die durch die übermäßige Steigerung der Finanz-, Handels- und Jndustriezölle derselben auf- (v) gebürdet werden.
Thatsächlich steht ganz entschieden fest, daß, wenn der Kornzoll wirklich den bäuerlichen Verhältnissen Nutzen bringt, derselbe vertheilt sich bekanntlich in seinem Hauptgewinne immer nach oben und wird nach unten immer geringer, während im Gegentheil der Einfluß der Finanz-, Handels- und Jndustriezölle sich mit Wucht auf die breiten unteren Volksschichten lagert; das hat Herr Lutz übersehen wenn also Herr Lutz durch seine Zahlen auch die Kehrseite dieser Verhältnisse vorzeigen wollte oder könnte, dann würde der Nachweis geführt werden, daß der Schaden des Schutzzollsystems für die bäuerlichen Verhältnisse viel nachtheiliger ist als der Nutzen, den die Kornzölle bringen.
Hier will ich Herrn Lutz trotzdem entgegenkommen.
Seine Ausführungen und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumacher beweisen beide, wie eigentlich die Sache steht.
Ich meine, die richtige Mitte liegt immer auf dem Wege, den die Staatsregierung einzuschlagen bereit ist, und welchen der Abgeordnete Graf Kanitz eingeschlagen will in Uebereinstimmung mit dem Tenor des Antrages des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Lutz hat vielfach auf das Ausland Bezug genommen; er vergißt aber, daß dort neben den Verhältnissen der Zollgesetzgebung, wie er sie anführte, ganz andere Ursachen auf Niederdrückung des Bauernstandes hinwirken als in Deutschland.
In Rußland und in Oesterreich, welche er zunächst anführte, wird der Bauernstand durch die übermäßige Vergünstigung des Großgrundbesitzes aller Art niedergedrückt.
Dort kann sich eine freie Seßhaftigkeit, wie wir sie in Deutschland theilweise haben, nicht entwickeln, und die Entwickelung der bäuerlichen Verhältnisse muß dort immer mehr zurückgedrängt werden, weil dort die Bauernschaft keinen Raum zur Entwicklung findet.
Wenn Herr Lutz auf Frankreich hinweist und meint, dort berühre man kaum den Nutzen, den der Bauer durch den Kornzoll habe, so hat das seine ganz 142 968 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
A) bestimmten Gründe.
Man hat in Frankreich seit Ludwig XIV.
durch einseitige Schutzzvllgesetzgebung das Land arm gemacht, und der Ausgang der französischen Revolution und die ganze Entwicklung der Verhältnisse daselbst bis zum Beginn des gegenwärtigen Jahrhunderts ist vielfach nur eine Fortsetzung des Zersetzungsprozesies, der sich durch Einfluß der Schutzzölle unter Ludwig XIV.
auf Frankreich gelagert hat.
Außerdem liegen aber heute auch in einer ganz anderen Richtung die Verhältnisse wesentlich verschieden.
In Frankreich ist der Grundbesitz durch die Revolutionsbewegung ganz anders vertheilt als in Deutschland.
Dort spitzt sich der Zollgewinn nach oben nicht in der übermächtigen spekulativen Weise zu, wie das in Deutschland mit seinem mächtigen Großgrundbesitz der Fall ist.
Dort gönnt man neidlos dem kleinen Landwirth als Entschädigung für die ungeheuren Belastungen, die durch die Finanz-, Handels- und Industriezölle herbeigeführt werden, den Kornzoll.
Also diesen Umstand kann man für unsere Verhältnisse nicht als vergleichend anführen.
Wenn nun Herr Lutz noch die Intentionen seiner Landesregierung über Aufhebung der Belästigungen an der Grenze wegen der Vieheinfuhr angegriffen hat, so verstehe ich das nicht.
Ich freue mich, daß er die Zahlen über den Viehwerth in unserem Vaterlande so klar angeben konnte, aber er übertreibt doch betreffs der Gefahren, welche diesen Werthen durch den Antrag seiner Regierung drohen.
Herr Lutz wird nicht bestreiten können, daß trotz der großen und ausgedehnten Viehsperre an den Grenzen doch überall die Maulund Klauenseuche und andere Erkrankungszufälle in unserem Vaterlande fortgesetzt ausbrechen.
Diese Krankheitserscheinungen entwickeln sich vielfach selbstständig aus ganz natürlichen Ursachen ohne Verseuchungen und Ansteckungen von außen.
Wenn nun die verbündeten Regierungen, um eine kräftigere Volksernährung durch Fleisch zu ermöglichen, wohlweisen Rathschlägen der bayerischen Regierung Folge geben, um, ohne die Pflicht strenger Ueberwachung zu vergessen, den Schlachtviehmangel in Deutschland herabzumindern, so haben wir keine Ursache, ein so löbliches Vorgehen anzugreifen und zu verhindern.
Ich muß also erklären, daß die Benachtheiligungen, die der Herr Abgeordnete Lutz für die Bauern nach dieser Richtung hin annimmt, vollständig unzutreffend sind.
Die Viehpreise sind durch die Erleichterungen des Verkehrsverhältnisses an der Grenze in keiner Weise herabgedrückt worden, und immer noch findet die Viehzucht und der ganze landwirthschaftliche Erwerb seinen berechtigten Segen.
Wenn wir speziell die Wirkung der Kornzölle selbst ins Auge faßen, so kommen wir zunächst dahin, daß die Nutzungen, die der Herr Abgeordnete Lutz aus dem Verkauf des Kornes für die Bauern durch die Kornzölle annimmt, auch schon früher ohne den Kornzoll bestanden haben; ehe noch die gegenwärtige Wirthschaftspolitik bestand, waren ja thatsächlich die Kornpreise und überhaupt die landwirthschaftlichen Verhältniße besser, wie sie heute sind.
Wir können garnicht annehmen, daß durch die auswärtige Konkurrenz eine solche Verschiebung herbeigeführt wurde, wie man angenommen hat.
Gerade die Streitfrage einerseits zwischen den Grafen Kanitz und Mirbach, und andererseits den Herren von Rauchhaupt und von Helldorf über die Eisenbahnfrachttarif-Veränderungen, die den ersteren Herren als nothwendig erscheinen, um dem östlichen Großgrundbesitze in Süd- und Mitteldeutschland lohnenderen Absatz für seine Körner zu verschaffen, beweist aufs deutlichste, daß es bei den gegenwärtigen Tarifsätzen unmöglich ist, das im Osten Deutschlands erzeugte eigene Produkt nach Süddeutschland und Mitteldeutschland gewinnbringend auszuführen.
Gerade die Schutzzöllner von Rauchhaupt und von Helldorf sind es, die zur Wahrung ihrer Jntereßen als mitteldeutsche Produzenten die Veränderung dieser Eisenbahnfrachtsätze verweigern.
Wie kann man nun bei dieser Sachlage erklären, die auswärtige Konkurrenz drücke die Landwirthschaft
Erbringt uns nicht dieser Streit um die Eisenbahntarifsätze ganz entschieden den Beweis, daß nicht einmal eine Konkurrenz der östlichen Provinzen für Mittel- und (6) Süddeutschland besteht
Was nun die Verhältniße der Getreidepreise von heute und vor Einführung dieses Schutzzollsystems anlangt, so haben wir mit der Einführung dieses Systems eine ganz merkwürdige Erscheinung erlebt.
Während z.
B. vor Einführung des Schutzzollsystems die auswärtigen Getreide in unser Vaterland hereinkamen, um in Vermischung mit unserem eigenen Getreide als deutsches Produkt wieder ausgeführt zu werden, wurden wir gewahr, daß ein ganz besonders starker Export unserer Gerste und unseres Weizens sich nach dem Auslande bewegte.
Seit Einführung des Schutzzolles sind die großen Mühlenetablißements vernichtet worden, durch deren Thätigkeit sich dieser Export vollzog.
Wir sehen, daß heute die städtische Kleinmüllerei, die nur für den Konsum des verwöhnten städtischen Gaumens sorgt, sich den ausländischen Weizen vertheuert heranzieht trotz der Zollgrenze, und daß unser Weizen vielfach nur zu geringeren Preisen auf dem Markte abgenommen wird.
Meine Herren, wir haben auch erfahren müßen, daß die deutsche Gerste, die früher nach England und Oesterreich ging, um dort zu Brauerzwecken verwendet zu werden, nun auf einmal als eine sehr geringwerthige Waare behandelt wurde.
Nicht nur der englische und österreichische Markt ist uns dadurch vernichtet worden, sondern sogar unsere einheimischen Brauer behandeln unsere Gerste als minderwerthiges Produkt, welches nicht mehr so gern gekauft wird als früher.
Ueberall sieht man ein, daß ein Gemisch des ausländischen und des deutschen Getreides ein verhältnißmäßig gutes Produkt abgab, und daß die Unmöglichkeit der Fortsetzung des Veredelungsverfahrens durch die Vermischung uns Nachtheile bereitet.
Sollte die Königliche Regierung in Folge der gestellten Anträge und der sonstigen Verhältnisse auf eine gleichmäßige Herabminderung der Schutzzollsätze, sowohl der landwirthschaftlichen als der Finanz-, Handels- und Jndustriezölle, eingehen, so stehe ich völlig auf demselben Standpunkte; denn es kann dann von (O) einer wirklichen Schädigung der Landwirthschaft keine Rede sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Helldorf darauf hingewiesen, daß die schlimmen Zustände, die sich jetzt durch Verschiebung der Völkermaßen nach den Handels- und Jndustriebezirken vollziehen, hauptsächlich durch die Freizügigkeit herbeigeführt werden.
Herr von Helldorf hat es für nothwendig erachtet, hier zugleich die wohlthuende Einrichtung der Freizügigkeit anzugreifen, um möglicherweise den alten Hörigkeitszwang wieder einzuführen.
Aber Herr von Helldorf übersieht vollständig, daß es nur die übertriebene Vergünstigung der Verhältniße der Großgrundbesitzer ist, die Hand in Hand mit den übermäßigen Erhöhungen der Handels- und Jndustriezölle das platte Land immer mehr entvölkert.
Der Großgrundbesitz ist es selbst, der sich die Arbeitermaßen aus seinen Bezirken verdrängt; er ist es selbst, der sich durch die falsche Wirthschaftspolitik Nachtheile zufügt, wo er nicht auch zugleich Großindustrie betreibt.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß ich diesen Großgrundbesitz in seiner Berechtigung verkenne; ich erkenne ihn als vollkommen berechtigt da an, wo derselbe durch seine eigene Kraft auf einer gesunden Entwicklung seiner Verhältniße sich vollzieht, wenn der Großgrundbesitz aus eigener Kraft dahin gelangt, wohin er gegenwärtig nur durch fremde Hilfe auf Unkosten des Gesammtvolkes gelangen konnte.
Ich sehe in dem Bestreben der Vertreter des Großgrundbesitzes, diese Zollsätze unter allen Umständen aufrecht zu erhalten, ja, wie es Abgeordneter von Hornstein ausspricht, dieselben möglichst noch zu erhöhen, nur das Gebühren einer der eigenen Kraft nicht mehr vertrauenden Besitzerschicht.
Ja, meine Herren, Sie verzweifeln an der eigenen Kraft; Sie trauen sich nicht die nöthige Kraft zu, um in der Konkurrenz des werbenden wirthschaftlichen Lebens ihr Eigenthum ohne diesen Schutz aufrecht erhalten zu können.
Lernen 969 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
() Sie von den Bauern, wie man gezwungen lange Jahrzehnte hindurch eigene wirthschaftliche Kräfte entwickeln und eigener Kraft vertrauen kann, selbst wenn, wie dieses mit den bäuerlichen Verhältnissen geschieht, die eigene Kraft vielfach durch die Gesetzgebung zu Gunsten des Konkurrenten eingeengt und unterbunden wird.
Lernen Sie von den Bauern, wie aus eigener Kraft Eigenthum erhalten und vermehrt wird.
Thun Sie desgleichen, dann werden wir unter besseren Verhältnissen einander friedlicher gegenüber treten können.
Der Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat zur Unterstützung der Kornzollsätze Zahlen aus süddeutschen bäuerlichen Verhältnissen angeführt.
Ich muß nach meinen wirthschaftlichen Erfahrungen die Richtigkeit der Form bestreiten, unter welcher diese Zahlen durch Herrn Buhl zur Anwendung gebracht worden sind.
Und noch Eins!
Der Herr Abgeordnete Buhl hat in Folge einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter gegen den früheren Reichskanzler eine Behauptung aufgestellt, welcher doch aus der Mitte des deutschen Volkes heraus widersprochen werden muß.
Herr Buhl hat behauptet, daß Herr Richter den Begründer des Deutschen Reichs angegriffen habe.
Ich lege Gewicht auf das Wort „Begründer des Deutschen Reichs ''.
Meine Herren, die Verdienste des früheren Reichskanzlers sind sehr groß, ich erkenne sie voll und ganz an; aber ich weise entschieden die Behauptung zurück, daß Fürst Bismarck die Einheit des Deutschen Reichs begründet hat.
Die Einheit des Deutschen Reichs ist begründet worden durch die traditionelle Politik der Hohenzollern, durch den Selbstwillen Kaiser Wilhelms I. und durch das Wollen des großen deutschen Volks.
Wir können diesen wahren Sachverhalt niemals verdunkeln lasten durch eine byzantinische Verherrlichung des früheren Reichskanzlers, die als ein Produkt der vergangenen Kartellperiode herübergebracht werden soll auf diese gegenwärtige Zeit.
Wir müssen der Wahrheit die Ehre geben!
Die Hohenzollern und das deutsche Volk, sie sind es, welche die deutsche Ein (L) heit begründet haben; und das Verdienst des großen Reichskanzlers beruht einfach darin, daß er, vom Kaiser Wilhelm berufen, demselben als Vasall diente, und daß er so diesen Ruf richtig verstanden hat.
Fürst Bismarck selbst hat jederzeit nur so seine Stellung verstanden.
Was nun den Antrag Richter anlangt, so stehen wir, ich und eine kleine Anzahl meiner bäuerlichen Freunde hier im Hause, auf dem Boden des Tenors desselben; aber der Abfassung in den Sätzen 1, 2 und 3 vermögen wir nicht zuzustimmen, weil durch Zurückführung der Kornzollsätze auf den Satz von 1887 eine einseitige Herabminderung des bestehenden Zolltarifs zu Ungunsten der Bauernschaft liegt.
Wenn diese Zölle herabgemindert werden müssen, dann darf es nicht zum Schaden der Bauernschaft allein geschehen; die Großindustrie sammelt große Geldsummen in viel schärferer Weise nach oben, nach den überreichen Spitzen, als es selbst durch den Großgrundbesitz durch die Kornzölle geschieht.
Ich und meine Freunde, wir verurtheilen beide Richtungen und wir halten es für nothwendig, daß Verbesserung nach dieser Richtung geschaffen wird.
Für möglich halte ich es, halten wir es, daß man sich auf Grund des Richter'schen Antrages verständigen kann.
Davon absehend, jetzt schon Abänderungsanträge einzubringen, empfehlen wir, den Antrag Richter und Genossen einer Kommission zu überweisen, um dort die rechte Form zu vereinbaren, in welcher eine gleichmäßige Herabminderung der Zollsätze in Anregung gebracht werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Bulach: Meine Herren, es ist ganz merkwürdig, daß in dieser wichtigen Frage die Abgeordneten aus Süddeutschland in ihrer großen Mehrzahl mit aller Kraft für die Beibehaltung des jetzigen Zolltarifs einstehen werden.
Ich kann nicht versäumen, als Elsaß-Lothringer hier offen die Meinung auszusprechen nicht (6) nur im Namen meiner Parteigenossen, sondern auch ich kann es sagen, ohne mich zu irren im Namen der großen Majorität der Einwohner von Elsaß-Lothringen: ändern Sie nichts an den jetzt bestehenden landwirthschaftlichen Zöllen!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, weshalb
Von allen Provinzen des Deutschen Reichs, in denen Weizen gebaut wird, nimmt Elsaß-Lothringen im Verhältniß der durch die Landwirthschaft bebauten Fläche den ersten Rang ein.
Wir bauen in ElsaßLothringen 182 000 Hektar Weizen; 55 Prozent der mit dem Pfluge bebauten Fläche wird zum Getreidebau überhaupt benützt.
Roggen kommt bei uns sehr selten vor, Roggenbrod ist eine Seltenheit, und die ärmeren Leute essen auch Weizenbrod.
Warum wünschen denn die kleinen Grundbesitzer in Elsaß-Lothringen, mit aller Entschiedenheit geschützt zu sein
Ganz einfach, weil die kleinen Grundbesitzer bei uns die große Mehrheit bilden; Großgrundbesitzer giebt es im Reichsland fast gar keine mehr.
Seit Jahrhunderten ist der Großgrundbesitz in Elsaß-Lothringen vereinzelt gewesen, und die französische Revolution hat dafür gesorgt, daß die paar größeren Grundbesitzer, die noch übrig waren, beinahe, mit wenigen Ausnahmen von der Bildfläche verschwunden sind.
Wenn Sie die Statistik zur Hand nehmen, dann werden Sie finden, daß, was man hier unter Großgrundbesitz versteht, mit 0, 00 und noch einmal 0 vertreten ist.
(Heiterkeit.)
Derjenige, der 5 Hektar besitzt, wird schon als ein wohlhabender Bauer angesehen.
Es ist merkwürdig, daß in der landwirthschaftlichen Enquete, die im Jahre 1885 veranstaltet wurde, gerade über 1200 Bauern sich einstimmig erklärt haben für die Aufrechterhaltung der Schutzzollpolitik; ja, sie wünschen sogar, daß die Getreidezölle noch mehr erhöht werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 Warum
weil die kleinen Leute bei uns im Süden sonst auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig gemacht werden, weil sie sonst vollständig von Zwischenhandel abhängen, und weil sie auch unabhängig sein wollen.
Was hat dazu der Getreidezoll geholfen
Seitdem der Getreidezoll eingeführt ist, erblicken wir eine größere Beständigkeit in den Preisen; die kleinen Leute können bester verkaufen, als vorher; sie sind nicht mehr so abhängig von den Kursen der Getreidebörse in Mannheim oder anderswo; sie können bester ihr Getreide an den Mann bringen.
Meine Herren, betrachten Sie einmal die Preise, wie sie sich gestalten.
In den Jahren 1880 bis 1884 mit einem Schutzzoll von 1 Mark pro 100 Kilo stand der Weizen auf 20 bis 26 Mark, der Roggen von 16, 50 bis 21 Mark; mit einem Zoll von 3 Mark haben wir einen Weizenpreis von 18 bis 19 Mark pro 100 Kilo und einen Roggenpreis von 142 bis lO Mark; in den Jahren 1888 bis 1890 mit einem Zollsatz von 5 Mark ist der Weizenpreis von 19 bis 21 Mark, der Roggenpreis von 15, 60 bis 18, 60 Mark.
Meine Herren, die Weizenpreise sind ja jetzt niedriger als in der ersten Periode des Schutzzolls; warum wollen Sie denn diese selben Getreidezölle nun herabsetzen
Gehen Sie doch mal nach Süddeutschland, und erkundigen Sie sich dort.
Da werden Sie nicht die Klage finden, daß die kleinen Leute nichts verdienen; im Gegentheil, dort beklagen sich die Bauern, für ihre Arbeitslöhne der Konkurrenz der Industrie nicht nachkommen zu können, da die Lohnsätze für die landwirthschaftlichen Arbeiter so hoch geworden sind, daß die Bauern dieselben beinahe nicht mehr bezahlen können.
Und da wollen Sie, meine Herren, daß diese Leute, diese Kleinbauern nicht geschützt werden
Diese Kleinbauern sind doch nicht die Parias der Gesellschaft, sie repräsentiren im Süden die größte Majorität, und deshalb 970 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891, (X) wollen sie geschützt werden.
Die Bauern sind noch viel mehr Schutzzöllner als die Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen, daß man ihnen ans Leben gehen will.
Meine Herren, ich habe oft Gelegenheit, mit Kleinbauern zu sprechen, weil ich in einer Gegend wohne, wo es nur Kleinbauern giebt; und mancher Bauer sagte mir schon: es ist merkwürdig, vor 20 Jahren standen die Getreidepreise viel höher als jetzt: damals, obwohl wir Söhne von wohlhabenden Leuten waren, aßen wir Schwarzbrod, die Knechte aßen es mit uns; denn im Reichsland ißt der Bauer mit seinen Knechten, und die Mehrzahl der Knechte schlafen nicht im Stall, sie haben ihre eigene Stube.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf.)
Herr Hickel, Sie können mir nachher antworten.
Also bei uns schlafen die Knechte nicht in den Stallungen, sie schlafen meistens in ihren eigenen Stätten.
Damals also waren die Leute mit weniger Lohn zufrieden, die Bauern halten bessere Preise für ihr Getreide, die Güterpreise waren auch höher.
Die Güter werden in Elsaß-Lothringen nicht durch Großgrundbesitzer zusammengekauft, im Gegentheil, die Leute trachten immer nach der Parzellirung, und wenn ein Gut zum Verkauf kommt, so wird es meistens durch den kleineren Mann parzellenweise erworben, denn Latifundien können in Elsaß-Lothringen nicht stattfinden, die Majorate sind im Reichsland seit der Revolution abgeschafft.
Also diese Bauern sagen sich: 1 wie kommt es, daß vor 20 Jahren die Verhältnisse viel besser waren
Jetzt sind die Getreidepreise zurückgegangen, und man will uns noch die kleinen Einnahmen, den schwer aus dem Getreidebau errungenen Verdienst noch verkürzen.
Es giebt keine Landwirthschaft ohne Getreidebau.
Die Herren Künstler, die uns immer von Verbesserung der landwirthschaftlichen Betriebe 1 (sehr gut!
rechts) sprechen, die uns immer große Theorien und bessere Rezepte bringen wollen, die von verbesserter Viehzucht, Gemüsebau, Obstbau sprechen, vergessen vollständig, daß die Landwirthschaft sich nicht auf dem Katheder machen läßt, sondern daß der Landwirth ein praktischer Mensch vor allem sein muß, daß er eine Fruchtsolge einzurichten und einzuhalten hat, und diese Fruchtfolge muß noch sorgfältiger beim Kleingrundbesitz als beim Großgrundbesitz eingehalten werden.
Meine Herren, man hat vorhin auch auf Frankreich exemplifizirt, und der Herr Vorredner hatte behauptet, daß seit Ludwig XIV.
Frankreich verarme.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat vergessen, in der letzten Zeit die Zeitung zu lesen.
(Große Heiterkeit.)
Sonst würde er gefunden haben, daß die neuliche Anleihe, welche die französische Regierung ausgeschrieben hat, nicht nur einmal, sondern 16 mal gedeckt worden ist; die französische Regierung verlangte 860 Millionen und hat 14 Milliarden unterschrieben bekommen.
Das ist doch nicht ein Beweis von einem armen Lande.
Ja, meine Herren, und gerade in Frankreich wird der Kleingrundbesitz am meisten protegirt und durch wen
Durch die Herren der Linken.
Die Herren der liberalen Partei habe sich dort zur Pflicht gemacht, den Ackerbau zu schützen, Getreidezölle und sonstige landwirthschaftliche Zölle einzuführen.
Weshalb
Weil sie ganz genau gesehen haben, daß sie ohne den kleinen Grundbesitzer nicht am Ruder bleiben können.
Und als vor einigen Jahren der Freihandelspolitik in Frankreich noch mehr gehuldigt wurde, was haben Sie wahrnehmen können
In der Umgegend von Paris, auf dem fruchtbarsten Boden, waren Güter zu finden, auf welchen die Jagd mehr eingetragen hat als die beinahe zu Grunde gerichtete Landwirthschaft.
Und wer hatte die Jagd öfters gepachtet
Meistens reiche Bankiers, (6) auch Deutsche, die sich nach Paris zurückgezogen haben.
Und die dort in der Umgebung von Paris, wo der wundervollste Boden zu finden ist, mit einem guten milden Klima, ihre Annehmlichkeit darin gefunden haben, den kleinen Grundbesitz parzellenweise zusammen zu pachten.
Meine Herren, diejenigen, die die Regierung in Frankreich in der Hand haben, sehen wohl ein, daß diese Zustände, der Ruin der Kleingrundbesitzer, nicht weiter zu dulden sei, und deshalb schlagen sie jetzt einen Zolltarif vor, der weit über den deutschen Zolltarif zu stehen kommt.
(Hört, hört!
rechts.)
In der Zollkommission will man einen Schutz von 65 Franks für das Hektar vorschlagen, und in den verschiedenen landwirthschaftlichen Zeitungen können Sie die Statistik finden, welche diese Forderungen für den Kleingrundbesitzer rechtfertigt.
Meine Herren, die Beziehungen des Deutschen Reichs zum Ausland werden immer hervorgehoben.
Genirt sich Frankreich jetzt, sich gegen das Ausland zu schützen
Das liberale Frankreich kokettirt ja bekanntlich mit Rußland: 1 kckaäains la läbsrtä ns sä Ksns pas äs tairs uns oonr assiäus ä 1 'autosi-ats äs tsntss Iss Ilnsäes.
gui ns paralt pas inssnsibls ä sss üoininaAss, und nächstdem schützt Frankreich ganz gehörig seine kleinen Landwirthe gegen die Einfuhr des russischen Getreides.
Meine Herren, wir Kleinbauern aus Süddeutschland verlangen gar keine Begünstigung; wir verlangen nur die Berechtigung, so behandelt zu werden wie die andern Berufsklassen der Nation, und, so lange es Jndustriezölle geben soll, warum soll es nicht auch landwirthschaftliche Zölle geben, warum soll der Bauer allein nicht geschützt werden
Hat denn der kleine Mann nicht das Recht auf Leben, auf das Gedeihen
Ist denn der kleine Mann anders zu behandeln, weil er nur zwei oder drei Hektar Land hat, und M allein arbeitet, als der Industrielle, der so und so viel Hundert Arbeiter beschäftigt
Nein, meine Herren, das ist nicht statthaft, und das können wir nicht zulassen.
Sie können doch begreifen, daß wir in Elsaß-Lothringen immer mit großem Interesse verfolgen, was in Frankreich stattfindet, und daß uns die wirthschaftlichen Verhältnisse von Frankreich sehr nahe stehen; und wenn Sie sehen, daß in Frankreich gerade die liberale Partei mit aller Mühe sucht, die Gunst des Kleingrundbesitzes zu haben, warum wollen Sie denn, meine Herren der Linken, daß wir in Elsaß-Lothringen nicht dieselben Begünstigungen genießen
Warum müßen wir das erleben, daß gerade in Deutschland die liberale Partei diejenige ist, die sich am wenigsten mit dem Kleingrundbesitz beschäftigt
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist behauptet worden, daß die Zölle nur dem Großgrundbesitz nützen.
Ja, meine Herren, es ist alles proportional; es ist natürlich, daß derjenige, der 100 Hektar Weizen hat, mehr bekommt vom Getreidezoll als derjenige, der nur 1 2 Hektar besitzt.
Es ist keine Kunst, dieses vorzurechnen.
Aber, wenn der kleine Bauer seinen Nutzen hat, ist er gerade so zufrieden wie der große Herr, und derjenige, der nichts zu verkaufen hat, soll zufrieden sein, wenn er Arbeit findet beim Kleinbauern, und wenn ihm der kleine Bauer einen ordentlichen Lohn geben kann.
Wie gestalten sich die Verhältnisse in Süddeutschland
Dort sind die Landbewohner, die Landwirthe vollständig abhängig von der arbeitenden Bevölkerung.
Wenn der Arbeiter beim Bauer nicht mehr arbeiten will, geht er einfach in die Stadt; dort findet er Beschäftigung in Hülle und Fülle und befferen Lohn, das beweist die Volkszählung.
Sie können die Verhältnisse von Süddeutschland mit denen von Norddeutschland gar nicht vergleichen.
Bei uns findet die Auswanderung in die Städte Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
971 (.
4.)
statt.
Ja, die Auswanderung findet statt in die Ortschaften, in welchen die Leute noch mehr Verdienst haben, dort, wo die verschiedenen Produktionszweige der menschlichen Thätigkeit noch mehr geschützt sind als auf dem Lande.
Wenn Sie die Auswanderung von Elsaß Lothringen nach Frankreich verhüten wollen, dann sorgen Sw dafür, daß der Kleingrundbesitz in Elsaß-Lothringen besser gedeiht!
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß der Tagelöhner durch die hohen Getreidezölle zu leiden hat.
Ja, meine Herren, bei uns bekommen die Tagelöhner meistens bei den Bauern ihr Brod zu essen.
Dem Tagelöhner kann 's ja ganz egal sein, wenn er nur sein Weißbrod hat; denn ich sage Ihnen noch einmal: in Elsaß-Lothringen wird im Verhältniß sehr wenig Schwarzbrod gegessen.
Wenn der Arbeiter beim Bauern sein gutes Brod hat, um was bekümmert sich dann dieser Tagelöhner, zu welchem Preise sein Arbeitgeber das Getreide verkauft hat
Derjenige, der nichts zu verkaufen hat, der gerade so viel produzirt, als er braucht, hat doch kein Interesse an den Getreidezöllen; aber ich vertheidige hauptsächlich die ganz große Zahl von Bauern, die zu verkaufen haben, und, wenn ich Sie mit Statistik belästigen wollte aber das will ich nicht thun könnte ich Ihnen dieselben Beispiele anführen, wie sie der Herr Kollege Buhl vorgestern angeführt hat.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl von Dörfern, nicht nur aus Elsaß, sondern auch aus Lothringen nennen, in denen Sie finden werden, wie groß der Getreideverkauf ist, und wie sehr es dem Bauern angelegen sein kann, gute Preise zu erzielen.
In ganz kleinen Gemeinden von 400 Hektar ich nehme eine Gemeinde heraus, die Gemeinde Gravelotte bei Metz, die Sie alle kennen, die 400 Hektar hat sind 230 Hektar bestellt mit Getreide.
Der Ertrag wird geschätzt auf 3380 Doppelzentner Weizen; davon werden im Dorfe verbraucht 1380 Doppelzentner, und es werden verkauft 2000 Doppelzentner.
Ja, meine Herren, ist das keine Einnahme
Wenn da der (V) Zentner Weizen auch nur um 2 Mark theurer verkauft wird, da bekommt diese kleine Gemeinde von 400 Hektar es sind meistens kleine Bauern, die dort wohnen eine Pluseinnahme von 8000 Mark, die den Leuten zu Gute kommt, ohne jemand zu schaden.
(Große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.
Unterbrechungen.)
Meine Herren, ich bitte nur zu warten.
In derselben Gemeinde Gravelotte galt das Weißbrod im Jahre 1880 30 Pfennige, und dasselbe Weißbrod gilt in der Gemeinde Gravelotte 1890 28 Pfennige, also 2 Pfennige weniger pro Kilogramm.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Das beweist doch, daß in Gravelotte diejenigen, die Brod essen, 2 Pfennige weniger zahlen müssen im Jahre 1890 als im Jahre 1880.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, bitte auch, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Bitlach: O, das genirt mich gar nicht, Herr Präsident.
Präsident: Aber ich habe im Interesse des Hauses darauf zu achten, daß keine Zwiegespräche geführt werden.
Abgeordneter Freiherr Zorn von Bnlach: Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin schon gesagt, daß die Brodpreise und die Theuerung des Brodes gar nicht im Verhältniß stehen mit den Preisen des Weizens, und das bestätigt sich vollständig durch die Statistik, die auch bei uns ziemlich regelmäßig geführt wird.
Im Jahre 1880 bis 1883 mit einem Zoll von 1 Mark kostete das Kilo Weißbrod 32 bis 33 Pfennig; (6) im Jahre 1883 kostete der Weizen 21 Mark, also 5 Mark weniger als in den Jahren 188083, und das Weißdrod kostete 31 Pfennig, nur 1 bis 2 Pfennig weniger.
Im Jahre 1885 bis 1887 betrug der Zoll 3 Mark; da kostete das Kilo Weißbrod 27 Pfennig, ist also wieder billiger.
Im Jahre 188889 kostete das Kilo Weißbrod 29 Pfennig, war also 4 Pfennig billiger als in der Periode von 1880 bis 1883.
Aber Sie müssen nicht vergessen, daß in der gleichen Zeit die Löhne auf dem Lande auch gestiegen sind, (sehr richtig!)
und daß diese kleine Preisdifferenz, die Schwankung, die von einem Jahr auf das andere eintreten kann, weit ausgeglichen wird durch die höheren Löhne, die die Leute bekommen.
Sie haben ja die Periode des Freihandels erlebt, und wenn ich mich recht entsinne, ist eine sehr interessante Statistik von der Stadt Karlsruhe veröffentlicht worden; in dieser Statistik finden Sie, daß gerade in der Periode des reinsten Freihandels die Brodpreise viel theurer waren, als sie in der letzten Zeit waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe noch andere Argumente vorzubringen; das ist nämlich die Stellung, die die Müllereiindustrie in Elsaß-Lothringen zu dieser Frage einnimmt.
Ich habe mich sehr genau bei diesen Herren erkundigt, um zu erfahren, ob sie auch vielleicht mit einer Herabsetzung der Getreidezölle einverstanden wären.
Und gerade die Müller von Elsaß-Lothringen haben mir durch ihren Vertreter antworten lasten: unter keiner Bedingung eine Herabsetzung!
Beibehaltung des status guo!
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.
Zuruf links.)
Weshalb
Das „weshalb ''kommt schon.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
1 Nämlich weil die Müllerei in Elsaß-Lothringen früher vollständig vom Zwischenhandel und von der Spekulation abhängig war.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.)
Seitdem aber die Getreidezölle eingeführt worden sind, kaufen die Müller und die elsaß-lothringischen Müller sind keine kleinen Gewerbetreibenden, sondern sie haben auch sehr große Usinen, die freilich mit denen von Danzig und Stettin nicht konkurriren können, die aber doch ihr Möglichstes auf dem inländischen Markt leisten jetzt ihr Getreide wieder beim Bauern, und der Bauer hat jetzt wieder einen Absatz direkt in die Mühle.
Der Absatz war ihm früher vor der Einführung der Getreidezölle abgeschnitten, und so, zur Zufriedenheit des Müllers sowohl als des Bauern, also beider Parteien, hat sich der Zustand geändert; die Müller wünschen gar keine Herabsetzung des Zolles.
Die Müller vertheidigen doch gewöhnlich auch mit ziemlicher Beredsamkeit ihre Interessen; aber ich muß sagen, daß es mich sehr gewundert und gefreut hat, eine solche energische und deutliche Antwort von dem Syndikat der Müller von Elsaß-Lothringen erhalten zu haben.
Meine Herren, ich schließe und ersuche Sie, mit großer Majorität den Antrag des Herrn Richter und den der Herren Auer und Genosten zurückzuweisen.
Im Namen der Kleinbauern von Elsaß-Lothringen, im Namen der Stadtbewohner von Elsaß-Lothringen denn dort, wo eine arme Landbevölkerung ist, da können unmöglich die Städte prosperiren —-, (lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum) im Namen der großen Majorität von Elsaß-Lothringen, die einen großen Werth auf die Beibehaltung der jetzigen Getreidezölle legt, bitte ich Sie dringend: lehnen Sie diese Anträge ab!
Wenn Sie diese Anträge nicht ablehnen, so wird 972 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
() das in Süddeutschland und das werden noch mehrere von meinen Kollegen aus dem südlichen Theile des Reichs Ihnen mittheilen große Störungen nicht nur im Verkehr, sondern auch im Wohlstände herbeiführen.
Und für Elsaß-Lothringen speziell ist es doch wichtig, bei der Stellung, die ElsaßLothringen jetzt zum Deutschen Reich eingenommen hat, ist es doch wichtig, wenn der westliche Theil des Reiches auch zufrieden ist.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Oh!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, es hat mich sehr interesfirt, aber gleichzeitig auch gefreut, daß einer der Vertreter der Landwirthschaft aus dem fernsten und dem reichsten Westen gerade so gesprochen hat, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Ich bin ihm dafür dankbar.
Er erleichtert mir meine Stellung; ich kann darauf verzichten, vieles hier vorzutragen, weil er es schon vorgetragen hat.
Ich muß mich noch zu dem ersten Redner der heutigen Debatte wenden.
Derselbe hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, behauptet, daß der befestigte Großgrundbesitz dazu beitrage, um in gewissen Gegenden Entvölkerung zu bewirken.
Das ist jedenfalls ein ganz neuer Gedanke, für den man vielleicht eine Prämie aussetzen könnte; denn ich habe heute gehört, daß es nach einer dreitägigen, alles erschöpfenden Debatte trotz einer Prämie schwierig wäre, einen neuen Gedanken vorzubringen.
Dieser neue Gedanke ist nun gefunden und wird jedenfalls auch einer Prämie werth!
Also der befestigte Großgrundbesitzer sollte dazu beitragen, die Gegenden zu entvölkern, in Folge dessen wäre der sud basta liegende Großgrundbesitz demnach der be (L) völkernde!
Einen solchen Werthmesser der Arbeitskraft, der Bodenverhältnisse würde ich mir kaum aneignen können und beneide auch nicht den Herrn Abgeordneten um diesen neuen Gedanken.
Ich komme nun zu der prinzipiellen Stellung, die wir Polen gegenüber den uns vorliegenden Anträgen einnehmen.
Wir haben stets, so oft Bestrebungen zu Tage traten, die Landwirthschaft zu heben oder zu befestigen oder zu erhalten, diese stets, von welcher Seite sie auch kamen, auf das Lebhafteste begrüßt und unterstützt.
Wir stehen auch heute auf demselben Standpunkt.
Wir haben mit vollem Interesse durch diese 3 Tage hindurch die reiche Polemik, die sich um den Antrag bewegte, verfolgt, und wir glauben nun auch, Ihnen, meine Herren, die Gesichtspunkte unterbreiten zu müssen mit den Gründen, die wir haben, und die unsere Stellung bezeichnen.
Meine Herren, für uns enthält der Antrag zwei Fragen: erstens, ob es politisch richtig ist, Bestrebungen zu unterhalten, welche zum Zwecke haben, die Landwirthschaft und die mit ihr verbundenen Gewerbe zu heben, zweitens, ob es, vom allgemeinen sozialen Wohlfahrtsstandpunkt aus betrachtet, richtig ist, Bestrebungen, welche die Landwirthschaft schützen, weiter zu unterhalten.
Meine Herren, was die politische Richtigkeit der schutzzöllnerischen Bestrebungen anbetrifft, so hat es mich gefreut, in der heutigen Nummer der „Nationalzeitung ''Folgendes zu lesen; die „Nationalzeitung ''ist ja ein vielverbreitetes Blatt, das eine gewisse Autorität hinter sich hat, und es hat mir von diesem Gesichtspunkte aus immer leid gethan, daß sie die landwirthschaftlichen Verhältnisse so wenig gekannt und geschätzt hat.
In der Betrachtungsweise, die das Blatt den dreilägigen Debatten nun zu Theil werden läßt, steht in der heutigen Nummer Folgendes: Man muß wirklich vollständig in großstädtischen Vorstellungen befangen sein, um die Thatsache, sie mag einem lieb oder leid sein, zu ignoriren, daß (0) die ganze politische Konstellation des letzten Jahrzehnts auf der Anerkennung einer Interessengemeinschaft mit dem Großgrundbesitz seitens weiter Kreise der kleinen Landwirthschaft beruhte.
Im Südwesten Deutschlands, wo der Großgrundbesitz äußerst schwach vertreten ist, trat die ländliche Bevölkerung ebenso auch bei den letzten Wahlen für die landwirthschaftlichen Zölle ein wie im Nordosten, wo der Großbesitz herrscht.
Oder ist es bereits vergessen, daß im Südwesten auch Kandidaten der demokratischen Partei mit der äußersten Vorsicht diele Frage behandelten, daß es unter ihnen geschickteLeute gab, welche vor städtischen Wählern gegen, vor ländlichen aber für die Getreidezölle sprachen
(Hört!
hört!
rechts.)
Das schreibt die Nationalzeitung heute, indem sie den Inhalt der dreitägigen Verhandlungen zusammenfaßt.
Nun, meine Herren, wenn diese Erkenntniß bis in Kreise gediehen ist, die früher, ich möchte sagen, wenigstens apathisch dieser Frage gegenüberstanden, was sollen wir dann sagen, die wir im äußersten Osten unter den schwierigsten klimatischen Verhältnissen leben und gegenüber dem schwierigsten kapitalistischen Konkurrenzstreit, auf dem schroffen Boden, bei den schlechten Verkehrsverhältnissen durch die Landwirthschaft so viel hervorbringen müssen, um in Konkurrenz mit diesem starken Kapital auch auf den Weltmarkt treten zu können!
In Folge dessen sind bei uns seit der ganzen Zeit, seit wir hier im Reichstag für das Schutzzollsystem eingetreten sind, alle Vereine, mögen sie den bäuerlichen Besitz zusammenfassen oder für die Großgrundbesitzer bestimmt sein, seit Jahren in unseren politischen Vereinen, Wahlversammlungen u. s. w. stets einheitlich für den Schutz der Landwirthschaft eingetreten.
Also die parteipolitische Seite, wie sie hier zu Tage tritt, und wie dieselbe selbst befreundete Parteien untereinander in einer gewissen (v) Differenz erhält, existirt bei uns gar nicht; wir sind vollständig einhellig darin, daß die Landwirthschaft geschützt werden muß.
Die Bejahung dieser Frage erleichtert uns auch vollständig die Beantwortung der zweiten Frage, ob wirklich die Bestrebungen, welche die Landwirthschaft erhalten, befestigen und schützen sollen, auch vom allgemeinen Gesichtspunkte, vom sozialen Gesichtspunkte aus für das allgemeine Wohlfahrtsinteresie maßgebend seien.
Meine Herren, was sind denn das für Leute, die in den östlichen Provinzen leben
Das sind Landwirthe!
Meine Herren, ich möchte behaupten, daß mindestens 80 Prozent der ganzen Bevölkerung Landwirthe sind, welche angewiesen sind, von der Landivirthschaft zu leben.
Der übrige Prozentsatz mag sich erstrecken auf kleine Handwerker, Schreiner, Schneider, Schuhmacher, Fleischer, Maurer, die selbst in diesen kleinen Städten zu 2000 und 3000 Einwohnern auch bestimmte Ackerflächen besitzen und aus dem landwirthschaftlichen Ertrage dieser kleinen Wirthschaftsverhältnisse ihr kleines Handwerk und Gewerbe im Betriebe erhalten.
Sie stehen also mitten in dem landwirthschaftlichen Interesse; sie stehen auch auf dem Boden wie die größeren Bauern oder Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe bis jetzt von all den Herren den Standpunkt beleuchtet gesehen, inwiefern der Wohlstand der Landwirthschaft gesetzlich begünstigt wird und dadurch andere Interessen schädigt; ja, es steht ja in dem Antrage ich möchte sagen, versteckt der Gedanke einer gewissen Eifersucht, daß es den Landwirthen doch zu gut gehen möchte; aber ich habe noch nicht ausgeführt gehört die Konsequenzen, die der Nothstand der Landwirthschaft herbeiführen würde.
Meine Herren, Sie schwelgen in dem Gedanken, ein Theil vielleicht in der Zuversicht, daß die 973 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
Landwirthschaft auf Rosen gebettet ist, daß.
die Zukunft der Landwirthschaft eine so rosige und prächtige ist.
Das ist nicht der Fall.
Meine Herren, ich bin seit Jahren in landwirthschaftlichen Vereinen thätig und sammele das statistische Material, es ist heute und in den vorigen Tagen soviel von Statistik gesprochen worden; es ist ganz unmöglich, das statistische Material von der Rednertribüne herab vorzutragen; ich möchte sagen: cs ist auch gleichgiltig, die Statistik der einzelnen lokalen Verhältnisse vorzutragen, wo diese große hier vertretene Gesammtheit ein so verschiedenes, buntes Bild von Produktion, Werth und Erträgen darbietet, aber der Eindruck, den ich aus meiner langen Erfahrung habe, ist der, daß die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befindet (sehr richtig!
rechts), und nun, meine Herren, soll dieser Antrag noch weiter diesen Nothstand der Landwirthschaft vergrößern.
Es würde ihn der größte Besitzer ja schließlich ertragen können und müssen; aber der arme Mann, von dem Sie so oft sprechen, was würde der thun, wenn dieser Nothstand der Landwirthschaft eintreten würde.
Meine Herren, das ist der Nothstand der Landwirthschaft, der die 400 000 Sachsengänger nach dem Westen treibt.
Das ist ja überhaupt vom Herrn Grafen von Kanitz sehr richtig dargestellt, sehr gut exemplifizirt, weswegen die Arbeiter bei uns nach Westen ziehen.
Es ist nicht deswegen, weil wir Großgrundbesitzer den Arbeitern die größeren Löhne verargen, oder weil wir zu sparsam sind, sondern weil wir höhere Löhne nicht geben können.
Das ist der wahre Grund.
Ein fernerer Grund ist aber auch noch, daß wir dicht an der russischen Grenze liegen.
In Folge dieser absoluten Sperre ist eine Weiterentwicklung der Industrie, der Gewerbe ja gar nicht möglich; wir werden nach Westen gedrängt, und nun sollen wir diese Konkurrenz mit diesem intensiven Kapital, mit der Industrie des Westens (L) ohne alle Stütze, ohne alle Hilfe aushalten und noch dem Westen gegen seine theuren Produkte die unsrigen unter jedem Preise überlassen.
Das ist ein absolut undenkbarer Zustand.
Es wurde nun ferner hier gestern bestritten, daß bei der Landwirthschaft ein Arbeitsmann eintreten könne, falls ihm die entsprechende Löhnung zu Theil würde.
Meine Herren, ich habe schon vor 2, vor 3 Jahren dieselbe Frage des längeren hier erörtert und auf den kolossalen Arbeitermangel hingewiesen, der bei uns existirt.
Ich habe damals auch gerade von diesem Platze aus auf diesen recht dunklen Punkt hingewiesen.
Wir haben vor 2 Jahren zu der Rübenernte und zur Kartoffelernte nicht das nöthige Personal finden können.
In Westpreußen hat man damals das Ausheben der Kartoffeln pro Scheffel mit 25 Pfennigen bezahlt; der Scheffel selber war nur 70 Pfennig im Preise, also das Ausheben der Kartoffeln allein betrug mehr als ein Drittel des Werthes derselben.
Meine Herren, der Arbeitermangel liegt ja theilweise auch in dem Ausweisungsgesetz.
Ich habe mit Vergnügen gehört und bin dankbar den provinzialen administrativen Behörden, welche mildernd eintreten wollten; aber das Ausweisungsgesetz, solange es besteht, müssen wir auf das lebhafteste bekämpfen.
Denn alle Erlaffe, alle ministeriellen oder alle Erlasse seitens des Oberpräsidenten werden nicht genügen, um die Sicherheit bei der arbeitsuchenden Bevölkerung hervorzurufen, welche nöthig ist, um einen konstanten, um einen wirklich zuverlässigen Arbeiter zu haben.
So lange das existirt, sind unsere wirthschaftlichen Verhältnisse in diesem Punkte auf das äußerste gedrückt.
Ich will alle weiteren Betrachtungen, die sich an diese Maßregel knüpfen, vorläufig außer Acht lassen; in dem jetzigen Augenblick würde es wohl nicht die geeignete Zeit und der geeignete Platz sein.
Aber selbst vom ökonomischen Standpunkte aus ist es die ungerechtfertigste Maßregel, die je existirt hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, es ist ja so viel verschiedenes Material (0) beigebracht, die Frage an und für sich, die durch diesen Antrag angeregt ist, ist so weitschichtig und von so verschiedenen Punkten aus zu beleuchten, daß die längste Rede wohl nicht im bescheidensten Maße den Anspruch machen könnte, nur einigermaßen das zu erschöpfen, was hier erschöpft werden müßte, falls man die Frage allseitig beantworten wollte.
Ich fasse also mich kurz zusammen, meine Herren, in dem, was ich mir erlaubt habe vorzutragen: erstens, daß wir es für ganz richtig halten, daß der Schutz der Landwirthschaft erhalten wird, daß wir es ferner für vollständig vereinbar und, wie Herr von Helldorf gestern gesagt hat, gerade, um die soziale Entwickelung mit dem zeitgemäßen Fortschritt im Einklang zu erhalten, für erforderlich erachten, daß der Schutz der Landwirthschaft in dem Maße erhalten wird, wie es bis zum jetzigen Tage geschehen ist.
Meine Herren, ich habe in früheren Jahren so oft, als es sich um den Schutz der Industrie handelte, von der linken Seite die mahnenden Stimmen gehört: meine Herren, beängstigen Sie nicht, zerrütten Sie nicht, erschüttern sie nicht die Zuversicht im Handel und in der Industrie!
Dasselbe thue ich heute und rufe Ihnen in Bezug auf die Landwirthschaft zurück: beängstigen Sie nicht die Landwirthschaft, zerrütten Sie nicht die Verhältnisse, die nicht so leicht wieder in dieselben Bahnen gebracht werden können, wie Handel und Industrie!
Damit schließe ich, meine Herren, und wir stimmen gegen die Anträge Richter und Auer.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum und bei den Polen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dillinger.
Abgeordneter Dillinger: Meine Herren, ich kann in das hohe Lied über die Segnungen des Getreidezolles, welches der Herr Baron Zorn von Bulach aus dem Elsaß gesungen (v) hat, nicht mit einstimmen.
Die Verhältnisse, wie sie von ihm dargestellt worden sind, finden keine Anwendung bei uns im badischen Lande.
Ich kann auch dem nicht zustimmen, was mein verehrter Landsmann Freiherr von Hornstein gestern bezüglich der bäuerlichen Verhältnisse in Baden behauptet hat.
Herr von Hornstein hat unter anderem angeführt, unsere badischen Bauern, für die er hier spräche, beklagen sich über drei Dinge, über den österreichischen Handelsvertrag, über eine eventuelle Aenderung in Bezug auf den Identitätsnachweis und vor allen Dingen über die Aufhebung der Grenzsperre gegen die Wiederkäuer im Osten.
Ec hat ferner gesagt: wir wollen eine engere Freundschaft mit Oesterreich nicht erkaufen durch einen Verrath an unserem Bauernstande.
Meine Herren, solange Herr von Hornstein diese Ansicht als Privatmann vertritt und vielleicht in seinem Wahlkreise seinen Wählern gegenüber, solange ist das seine Privatsache.
Wenn aber Herr von Hornstein hier im hohen Reichstage als Sprecher des badischen Bauernstandes erscheint, so müssen seine Erörterungen und Behauptungen etwas näher betrachtet werden, und ich erlaube mir zu behaupten, daß das, was er gesagt hat, eine Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse unseres Bauernstandes in Baden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Freiherr von Hornstein befindet sich aber auch mit seiner Behauptung, daß durch den Getreidezoll eine große Anzahl unserer badischen Bauern einen Vortheil errungen hätten, im Gegensatz zu der badischen Regierung, im Gegensatz zu den Erhebungen, die auf Veranlassung der badischen Regierung gemacht worden sind.
Es hat vor einigen Jahren ein badischer Regierungsvertreter in einer Versammlung Folgendes gesagt: Wenn ich also aus finanzpolitischen Gründen einer mäßigen Erhöhung der Getreidezölle durchaus 143 974 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
() 1 sympathisch gegenüberstehe, so muß ich allerdings die Meinung auf das entschiedenste bekämpfen, als ob mit einer solchen mäßigen Erhöhung nun auch die Lage der bäuerlichen Bevölkerung in unmittelbarer Weise irgendwie nennenswerth verbessert werden könnte.
Geht doch aus den Berechnungen der badischen Enquete hervor, daß beispielsweise ein Wirth im Süden Badens mit einem Besitz von etwas über 50 Morgen bei Verdoppelung der Getreidezölle auf eine Vermehrung von höchstens 50 Mark bei einer sonstigen Gesammteinnahme von 3000 Mark rechnen könnte, also doch nur auf eine verhältnißmäßig geringe Mehreinnahme, die gewiß nicht dazu angethan wäre, seine wirthschaftliche Lage mit einem Schlage von Grund aus umzugestalten.
Und doch stellen diese Bauern mit einem Besitz von 50 Morgen und mehr nur etwa 2 bis 3 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe des Landes dar.
Und ferner hat er gesagt: Und deshalb ist es allerdings auch meine Ueberzeugung, daß mit den Mitteln der Getreidezollpolitik unserer bäuerlichen Bevölkerung, und namentlich demjenigen Theil derselben, der am meisten der Aushilfe bedarf, nämlich der klein- und mittelbäuerlichen, nicht, oder doch nur in sehr unbedeutendem Maß geholfen zu werden vermag.
So spricht ein Vertreter der badischen Regierung; anders Herr von Hornstein.
Es ist also dargethan, daß der Nutzen der Getreidezölle in unserem badischen Lande einem ganz verschwindend kleinen Theil der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung zu Gute kommt.
Es ist aber auch nachgewiesen, daß gerade in der jüngsten Zeit die Behauptung des Herrn von Hornstein, als ob in Baden irgendwer gegen die Aufhebung der Grenzsperre für die Vieheinfuhr sei, eine irrige ist.
Gerade in der letzten Zeit haben verschiedene (S) städtische Behörden in unserem badischen Lande sich Hilfe suchend an das badische Ministerium gewendet und sind wegen der Grenzsperre vorstellig geworden, und, soviel mir bekannt ist, hat auch das badische Ministerium Schritte gethan, um eine Erleichterung im Grenzverkehr zu ermöglichen.
Es ist das Ansuchen an das Ministerum damit begründet worden, daß sich ein bedeutender Rückgang des Fleischgenusses und somit eine Verschlechterung der Lebenshaltung der Bevölkerung bemerkbar gemacht hat.
Sie sehen also, meine Herren, daß jedes Ding seine zwei Seiten hat; aber meine Herren, auch der Ausfall der Wahlen in Württemberg und insbesondere auch in Baden sollte meines Erachtens zu denken geben!
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß gerade in Baden die drei Abgeordneten der Opposition, zu denen auch ich gehöre, ihre Wahl dem Umstand zu verdanken haben, daß sie versprochen haben, für eine Herabsetzung der Lebensmittelzölle zu wirken.
Wesentlich deshalb sind die drei Kandidaten der Opposition gewählt worden.
Sie sehen also, daß das Versprechen, welches den Wählern gemacht worden ist, damals bei denselben gutes Gehör gefunden hat, selbst bei denjenigen, die sonst zur Zentrumspartei halten.
Meine Herren, ich meine also, wenn Herr von Hornstein ferner sagt: wir wollen eine engere Freundschaft mit Oesterreich nicht erkaufen durch einen Verrath an unserem Bauernstand —, so muß ich dies als eine total verfehlte Anschauung unserer Zustände bezeichnen und muß ihm zurufen: wir wollen eine fernere Begünstigung des größeren Grundbesitzes nicht dulden, weil wir sonst einen Verrath an den wahren Interessen des gesammten Volkes begehen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Darum möchte ich bitten, daß für die Herabsetzung der Lebensmittelzölle gestimmt werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrew: Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech.
Reichsgraf von und zu Hoensbroech: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir von Herrn Baron Zorn von Bulach gehört haben, begreife ich wirklich nicht, wie der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Dillinger, noch die Kornzvllfrage so darstellen kann, als involvire dieselbe eine Begünstigung des größeren Grundbesitzes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schlagender ist gerade dieser Punkt in der diesmaligen Debatte noch nicht widerlegt worden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl hat vorgestern auch schon auf diesen Punkt hingewiesen.
Dieses Bild hat Herr Baron Bulach in einer Weise vervollständigt, daß ich wirklich nicht begreifen kann, wie man überhaupt noch den Muth haben kann, derartige Behauptungen aufzustellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich wäre in der Lage, Ihnen dieses Bild noch weiter auszuführen, indem ich auf die sehr eingehenden Studien und Untersuchungen hinweise, die in einer Broschüre aus dem Jahre 1885 von Dr. Kühn, dem Direktor des landwirthschaftlichen Instituts in Halle, niedergelegt worden sind.
Derselbe hat das bemerke ich auch noch für den Herrn Abgeordneten Dillinger durch die badische Statistik ganz schlagend erwiesen, daß gerade in Baden der Grundbesitz von fünf bis zehn Hektar relativ am meisten am Verkauf von Getreide betheiligt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat seine Untersuchungen weit über die Grenze von Baden ausgedehnt und dies in einer so großen Zahl von Fällen nachgewiesen, daß ich wirklich nicht begreifen kann, wie man überhaupt eine gegenteilige Behauptung noch immerfort auf- rechterhalten kann.
Der Herr Abgeordnete Broemel ich will einmal sagen der Schriftsteller Broemel hat sich gestern gegen den Bauer Lutz gestellt.
Ich erkenne die rednerische Tüchtigkeit des Herrn Schriftstellers Broemel in vollem Maße an; wenn sich aber (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist nicht üblich, die Abgeordneten mit ihrem Amte außerhalb des Hauses zu bezeichnen.
Ich weise ihn darauf hin.
Reichsgraf von nnd zu Hoensbroech: Ich wollte nur das zurückweisen, was gestern von dem Abgeordneten Broemel gesagt worden ist, indem er fortwährend den Herrn Abgeordneten Lutz „Bauer Lutz ''titulirte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will nur sagen, wenn es sich um die Bewirthschaftung z.
B. eines landwirthschaftlichen Gutes handeln würde, so würde ich sie lieber in der Hand des Bauern Lutz als in der Hand des Herrn Broemel sehen.
Im übrigen muß ich noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel eingehen und zunächst darauf hinweisen, daß sowohl er wie der Herr Abgeordnete Stolle die von ihnen angeführte Statistik über landwirthschaftliche Betriebe gar nicht verstanden haben und völlig falsch angewandt haben.
Sie haben angeführt, es gäbe in Preußen 5 276 000 landwirthschaftliche Betriebe; ich erkenne an, daß diese Behauptung der Statistik entspricht; sie ist aber unrichtig in dieselbe aufgenommen, und zwar deshalb, weil die Statistik über die landwirthschaftlichen Betriebe auf Gmnd 975 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
() folgender Fragen vorgenommen ist: „wird unmittelbar von der Haushaltung aus Landwirthschaft betrieben, d. h. eine Bodenfläche, wenn auch von kleinstem Umfang, landwirthschaftlich, als Acker, Garten, Wiese, Weide, Wein, Obst, Gemüse, Taback rc.
bewirthschaftet
Es sind also in diese landwirthschaftlichen Betriebe aufgenommen: 1 der Handwerker, der einen kleinen Garten hat, Kaufleute, die einen kleinen Garten haben, Beamte, Offiziere.
Alles das sollen landwirthschaftliche Betriebe sein!
Die Statistik ist daher in dieser Beziehung absolut irrig.
Ich hätte nur erwartet, daß, wenn Statistik von einem Herrn angeführt wird, sich derselbe auch umsieht, ob das Angeführte auch richtig ist.
Sie müssen, um die wirkliche Zahl der Betriebe herauszubekommen, die hohe Zahl von 2 Millionen rund abziehen, dann erhalten Sie erst die effektive Zahl der landwirthschaftlichen Betriebe.
So liegt die Sache und nicht anders.
Meine Herren, trotzdem der Herr Abgeordnete Broemel, wenn ihm Zahlen vorgeführt werden, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete im Saale anwesend ist; ich würde es bedauern, aber ich kann deshalb seine Ausführungen nicht außer acht lasten, trotzdem der Herr Abgeordnete Broemel, wenn ihm Zahlen vorgeführt werden, sagt: „ich will nicht untersuchen, ob die Zahlen richtig sind '', und mit dieser schriftstellerischen Redewendung über diese Zahlen hinweggleitet, trotzdem bin ich doch in der Lage, immer wieder von neuem Zahlen vorzuführen.
Die Herren behaupten ja fort und fort, daß die Erhöhungen der Getreidezölle das Brod des armen Mannes vertheueren.
Sie machen da von einem Trapez zum andern einen sehr kühnen Schwung durch die Luft, merken aber nicht, daß Sie dasjenige im Zwischenraum lasten, was mit dem Roggen geschieht, und welche Manipulationen mit dem Roggen vorgenommen werden, bis er als Brod in der Hütte des armen Mannes erscheint.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L- In dieser Beziehung habe ich mir auch einige Zahlen gesammelt, die doch wirklich sehr interessant sind, und die ich Ihnen nicht vorenthalten kann.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Zorn von Bulach hat vorher schon auf die Statistik von Karlsruhe hingewiesen: ich habe sie hier in der Hand und bin gezwungen durch die vorhergegangenen Aeußerungen, Sie mit diesen Zahlen auch zu belästigen.
Meine Herren, Sie finden darin es ist die amtliche Statistik über die Brodpreise von Karlsruhe von 1870 bis 1890 —, daß im Jahre 1873 für Roggenbrod der höchste Brodpreis bezahlt wurde, also vor den Zöllen, von 48 Pfennig pro 1 Kilo.
Diese Brodpreise schwanken nach der graphischen Darstellung ungeheuer.
Er hat sich vollständig stabil gehalten in den letzten Jahren 1885 bis 1889 und ist gegen den damaligen Preis von 1873 von 48 Pfennigen auf 40 Pfennig zurückgegangen.
Wie stellt sich nun der Roggenpreis vom Jahre 1873 zum Roggenpreis in den Jahren 1885 bis 1888 im Vergleich mit den jeweiligen Brodpreisen
Im Jahre 1870 haben wir den allerniedrigsten Brodpreis von 28 Pfennigen; wir haben im Jahre 1870 bei so niedrigen Brodpreisen in Karlsruhe einen Noggenpreis von 168 Mark; wir haben bei einem Brodpreis von 40 Pfennigen in den letzten Jahren Roggenpreise von 135, 128 und 138 Mark.
Also damals, als der Brodpreis niedriger war als jetzt, war der Roggenpreis viel höher.
Ja, meine Herren, wenn damals bei den hohen Roggenpreisen das Brod so viel billiger geliefert werden konnte, warum kann es denn heutigen Tages nicht auch geschehen
Woran liegt das
Liegt das an den Zöllen
Nein, es liegt nicht an diesen, sondern es liegt an dem Zwischenhandel und an allen möglichen Manipulationen, die mit dem Brod von Seiten der Bäcker gemacht werden.
Meine Herren, in Karlsruhe steht analog dem Mannheimer Preise der Roggen auf 220 Mark, der Preis für das Roggenbrod ist augenblicklich 42 Pfennige für ein Brod von I V Kilo.
In meiner Heimat ist der Roggenpreis 250 Mark, (O) also um 30 Mark höher als in Karlsruhe, und der Brodpreis steht, gegenüber den 42 Pfennigen des Karlsruher Brodes, auf 26 Pfennigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Preis besteht in meiner Kreisstadt Geldern, also am Niederrhein.
Bei derartigen kolossalen Unterschieden, wo trotzdem, daß der Roggenpreis an anderen Orten höher ist, der Brodpreis an diesen Orten fast um die Hälfte niedriger ist, werden Sie doch absolut nicht mehr behaupten können, daß der Brodpreis bei den heutigen Manipulationen mit dem Roggenpreis irgendwie noch im Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme dann zu den Fleischpreisen.
Es sind ja in Bezug auf die Höhe der Fleischpreise die Sperre und die Viehzölle wieder ins Feld geführt worden.
Was die Sperre angeht, so verkenne ich nicht, daß sie für manche östlichen Grenzdistrikte, z.
B. für Schlesien, durch die Plötzlichkeit, mit der diese Maßregel eintrat, überraschend und auf viele Verhältnisse ungünstig gewirkt hat.
Unseren kleineren Besitzern im Westen war die Sperre deshalb sehr angenehm, weil gerade die kleineren Leute wieder etwas bessere Preise für ihre Schweine bekamen, die jeder kleine Mann ja zu Markte bringt.
Die Zölle aber haben absolut keinen Einfluß auf die Fleischpreise.
Ich habe schon vor IV Jahren darauf hingewiesen, wie in Holland ich wohne ganz an der holländischen Grenze am Niederrhein —, welches Land keine Zölle hat, wie dort die Fleischpreise immer höher sind als bei uns.
Der Herr Broemel hat die Zahlen damals auch bestritten, hat sie aber nicht widerlegt, er wird vielleicht heute auch wieder sagen: ich lasse es unentschieden, ob die Zahlen richtig sind nein, bitte, lassen Sie sie nicht unentschieden, sondern widerlegen Sie dieselben!
Ich behaupte, die Zahlen (Dasind richtig, und stehe für jede einzelne ein.
Ich habe seitdem die Sache nicht aus dem Auge verloren und kann Ihnen in Bezug auf die holländischen und deutschen Fleischpreise folgende Vergleiche geben.
Die Preise sind genommen in Kempen, einer Kreisstadt am Niederrhein von vielleicht 8000 Seelen, und von Venlo, was auf holländischem Gebiete gegenüberliegt und ungefähr dieselbe Seelenzahl hat.
Das Rindfleisch kostet in Kempen pro Pfund 65 Pfennig, in Venlo 68 Pfennig, das Kalbfleisch kostet in Kempen 65 Pfennig, in Venlo 70 Pfennig, das Hammelfleisch kostet in Kempen 65 Pfennig, in Venlo 68 Pfennig.
Der Speck hat denselben Preis von 60 Pfennig.
Sie sehen hieraus, daß es eine absolut unrichtige Behauptung ist, daß die Fleischzölle die Preise erhöhen; denn dort, wo keine Zölle sind, wird das Fleisch theurer bezahlt.
Die Fleischpreise werden durch den Metzger gemacht, die Fleischzölle geben nur dem Produzenten eine größere Sicherheit, sein Vieh auf den inländischen Markt zu bringen, und deshalb wünscht man in den Vieh produzirenden Gegenden, wozu meine Gegend und ein großer Theil der Rheinprovinz gehört, entschieden noch viel höhere Viehzölle, als wir jetzt hahen.
Was den Speck betrifft, so möchte ich die Herren von den verbündeten Regierungen darauf hinweisen, daß bei den heutigen Manipulationen von dem Speck, der von Holland eingeführt wird, trotz der strengen Kontrole, die von preußischer Seite gegenüber dem amerikanischen Speck geführt wird, und trotz aller Ursprungszeugnisse, Plomben und Atteste thatsächlich nach meinen zuverlässigen Erkundigungen und ich kann darüber nähere Details geben 90 Prozent amerikanischer Speck ist, der als holländischer über unsere Grenze gebracht wird.
Meine Herren, ich will bei dem langen Hinziehen der Debatte über diesen Gegenstand und es ist ja diese Materie schon nach so vielen Richtungen hin erschöpft worden 143 976 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
(L.) mich nicht weiter darüber auslasten,.
Ich möchte nur keinen Zweifel darüber lasten, wie in Bezug auf diese Frage die Stimmung bei der rheinischen Landbevölkerung ist.
Als im Jahre 1885 auf dem bekannten internationalen Kongreß in Pest zuerst der Gedanke einer schutzzöllnerischen Verbindung zwischen uns und Oesterreich ausgesprochen wurde in der Form eines mitteleuropäischen Zollbundes, da griff man auch, soweit ich es habe verfolgen können, in unserer Gegend diesen Gedanken mit großer Sympathie auf, weil man zunächst die größeren Sympathien für die guten Beziehungen mit Oesterreich hegte, und weil man dadurch hoffte, ähnlich, wie auf dem politischen Gebiet, so auch auf wirthschaftlichem Gebiet ein Defensivbündniß von Mitteleuropa gegen das außereuropäische Ausland, wozu ich in wirtschaftlicher Beziehung auch Rußland und die Donauländer rechnen muß, bilden zu können.
Dieser Charakter des defensiven Bündnisses war, wie mir damals schien, der Landbevölkerung im Westen ein durchaus sympathischer.
Nachdem aber über die Verhandlungen mit Oesterreich viele allerdings unkontrolirbare Nachrichten durch die Zeitungen gegangen sind, hat eine sehr große Beunruhigung anstatt der Sympathie diesem Gedanken gegenüber Platz gegriffen, und man will bei der ländlichen Bevölkerung des Westens unter keinen Umständen ein Aufgeben der fetzigen landwirtschaftlichen Zölle.
Und Sie werden sehen, sollte dieser Versuch gemacht werden, so wird im Westen in der ganzen ländlichen Bevölkerung, auch in der kleinen, eine sturmartige Bewegung durch das ganze Land gehen.
Meine Herren, nun möchte ich noch einige Worte sagen, nicht zu den, wenn ich es so nennen soll, sachlichen Ausführungen der Herren Redner der Sozialdemokratie, sondern vielmehr zu ihrer Taktik.
Ihr Weizen darauf ist schon hingewiesen worden vom Herrn Abgeordneten Lutz blüht nur, oder, wenn ich es richtiger sagen soll, ihr Unkraut wuchert nur auf dem Boden der Unzufriedenheit.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Charakteristisch dafür ist die Verschiedenartigkeit der Stellung, welche Sie zu den Jndustriezöllen auf der einen Seite und zu den landwirtschaftlichen Zöllen auf der anderen Seite einnehmen.
An den Jndustriezöllen rütteln Sie nicht, weil Sie sehr gut wissen, daß mit der Frage der Jndustriezölle und dem Blühen der Industrie die Frage der höheren Löhne der Arbeiter, auch der sozialdemokratischen Arbeiter, in Verbindung steht; und wenn die Industrie die Löhne den Arbeitern nicht mehr zahlen kann, weil Sie den Anstoß zur Aufhebung der Zölle gegeben haben, so werden die Arbeiter von Ihnen abfallen.
Bei den landwirtschaftlichen Zöllen liegt die Sache anders.
Zum Glück haben Sie noch keine Anhänger in der Landwirthschaft.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sehen Sie sich mal im ganzen Westen um, wo ich ziemlich orientirt bin; Ihre Anhänger dort können Sie an den zehn Fingern abzählen.
Sie wollen erst in die landwirtschaftlichen Kreise hineindringen.
Dazu müßen Sie vorarbeiten, indem Sie Unzufriedenheit in den landwirtschaftlichen Kreisen säen.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Sie wissen sehr gut, daß die Grundbesitzer die Zölle brauchen.
Sie sagen aber: was schert uns der Besitzer

der Grund und Boden hat die Zölle nicht nothwendig.
Sie wollen den Grundbesitzer lostrennen vom Grund und Boden, Sie wollen ein landwirtschaftliches Proletariat, um, wenn Sie es dann geschaffen haben, dann den Samen auszustreuen in die unzufriedenen Herzen.
Dann wäre die Zeit Ihrer Ernte gekommen.
Das ist Ihre Tendenz, und alles andere ist eitel Lug und Trug.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie darüber noch mehr hören (6) wollen, so will ich Ihnen vor Augen führen ein Schriftstück, welches vor kurzem in Ihrem Parteiorgan gestanden hat es war, glaube ich, am Weihnachtstage ein Aufruf an die Parteigenossen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich daraus doch einige Sätze vorlesen.
In diesem Aufruf heißt es: Unsere Brüder draußen auf dem flachen Lande, die in Ställen und Hütten Hausen, deren Lebenshaltung in den meisten Fällen eine menschenswürdige nicht genannt zu werden verdient (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die heute noch unter dem Druck derselben Frohnden seufzen wie damals, als die Leibeigenschaft dem Namen nach noch nicht abgeschafft war, die allen Fährnissen und Drangsaliruugen des Großkapitals noch ungeschützter gegenüberstehen, als die Arbeiter in den rußigen Fabriken und dumpfen Werkstätten alle diese armen, ausgebeuteten Landarbeiter sollen zu uns herübergezogen werden, auch ihnen soll der Morgenschein der neuen, der kommenden Zeit gezeigt werden, auch sie sollen wissen, daß sie ein Anrecht haben an der herrlichen Natur, die sie so oft mit blendender Fülle umgiebt, ohne daß sie nach den Früchten, welche die Erde uns allen schenkt, auch nur die Hand ausstrecken dürfen.
Das ist, meine Herren, die Sprache der Schlangen im Paradies.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ein verlogeneres Schriftstück, welches den Klaffenhaß so proklamirt, ist mir nicht bald unter die Hände gekommen.
Es kommen noch andere Stellen in demselben vor, worin die verschiedenen Berufe und Stände gegeneinander gehetzt werden.
Ja, meine Herren, wir erkennen in der Stärkung der Be- rufsstände ein gewaltiges Mittel gegen Ihre Bestrebungen.
Sie von der sozialdemokratischen Partei gehören keinem Berufsstand an, Sie sammeln nur die Unzufriedenen aller Berufsstände um sich.
Deshalb ist es unser höchstes Interesse, unsere Stände zu stärken, und dies geschieht in nicht geringer Weise auch dadurch, daß wir die wirthschaftliche Lage derselben zu bessern, zu kräftigen und zu erhalten suchen.
Auch in diesem Sinne bitte ich Sie, gegen die vorliegenden Anträge zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf Volt Ballestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Von den Herren, welche die bisherige Agrarpolitik heute im Reichstag vertheidigt haben, war für mich weitaus der interessanteste Herr Abgeordneter Zorn von Bulach.
Das, was man bezeichnen könnte als den französischen Typus des Protektionismus, haben wir in dem Herrn Abgeordneten Zorn von Bulach heute in einer ganz reinen Form kennen gelernt, und ich will deshalb vorab die Anfrage beantworten, die er speziell an uns Freisinnige richtete, wie es komme, daß wir Liberalen in Deutschland auf der freihändlerischen Seite ständen, während der von Herrn Zorn von Bulach gepriesene französische Liberalismus im schutzzöllnerischen Fahrwasser segele.
Die Antwort, meine Herren, ist sehr einfach: der Liberalismus, der heute die Schutzzollpartei in Frankreich führt, ist dieselbe Sorte von Liberalismus, die unter der Negierung der Orleans in den dreißiger und vierziger Jahren wahre Orgien der Schutzzollpolitik gefeiert hat; das ist dieselbe Sorte von Liberalismus, der man mit Erfolg die berühmten Worte suriokissss-vous!
zurief.
Dieser selbe Liberalismus hat es fertig gebracht.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
977 () den Orleanismus derartig abzuwirthschaften, daß daraus als natürliche Fruchlfolge der Cäsarismus folgte.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade diese Jnterestenpolitik, wie sie von dem sogenannten Liberalismus in Frankreich getrieben wurde, muß uns, wenn wir Sinn haben für historische Betrachtungen, dazu führen, uns von deren Spuren fern zu halten.
Ich gebe also Herrn Zorn von Bulach ohne weiteres zu, daß der schutzzöllnerische Liberalismus, wie er in Frankreich augenblicklich besteht, und unser Liberalismus von Grund aus verschiedene Gebilde sind und darauf sind wir stolz.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich noch die Absicht habe, auf die Ausführungen verschiedener anderer Herren, welche gestern gesprochen haben, etwas näher einzugehen, so will ich nur noch mit zwei Worten auf ein Argument hinweisen, das Herr Zorn von Bulach uns heute vorgebracht hat.
Er hat uns auf den Ort Gravelotte hingewiesen und von den idyllischen Zuständen in jenem Orte einiges berichtet.
Er hat uns mitgetheilt, daß in Folge der schutzzöllnerisch-agrarischen Politik in dem kleinen Orte Gravelotte diejenigen, welche Getreide bauen, in die angenehme Lage versetzt sind, 8000 Mark jährlich für sich ohne Gegenleistung einzukassiren.
Damit sind wie er mittheilte die Betheiligten sehr zufrieden was ich nicht bezweifle —; alle anderen sollen aber auch zufrieden sein; und als man ihm dazwischen warf: wer bezahlt denn die 8000 Mark
da ist er uns die Antwort schuldig geblieben.
Hier liegt ein offenbarer Widerspruch vor.
Wie kann alle Welt zufrieden sein mit derartigen Preissteigerungen, wenn es feststeht, was nicht bezweifelt werden kann, daß das, was der eine durch die Einwirkung der schutzzöllnerischen Maschinerie gewinnt, der andere vorher verlieren muß

(8) 1 (Zwischenruf.
Große Heiterkeit links.)
Es scheint, daß Herr von Schalscha der Ansicht ist, daß die 8000 Mark, die in Gravelotte gewonnen sind, von den Vereinigten Staaten entrichtet werden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Forderung von 8000 Mark an die Vereinigten Staaten würde ich Ihnen sehr gern für die Hälfte abtreten, wenn Sie einen solchen Wechsel kaufen wollen.
(Heiterkeit.)
Endlich noch eins.
Herr Zorn von Bulach hat es schien eines seiner wichtigsten Argumrnte zu sein darauf hingewiesen: wie schlimm es in Frankreich unter den doch auch schon recht hohen agrarischen Zöllen mit der Landwirthschaft bestellt sei, könne man daraus erkennen, daß in der Nähe von Paris die Jagdliebhaber in der Lage gewesen wären, große Strecken Landes bloß für ihr Jagdvergnügen zu pachten.
Er schien daraus ableiten zu wollen, daß der landwirthschaftliche Betrieb so herunter gekommen sei, daß selbst der Ertrag aus der Verpachtung der Jagden sich bester lohne, als der Anbau von Getreide.
Nun brauchte uns nicht erst von Herrn Zorn von Bulach mitgetheilt zu werden, daß sich die reichen Leute in Frankreich und speziell die Bankiers in Paris, von denen er gesprochen hat, das Jagdvergnügen viel kosten lasten.
Sein Argument, wenn es überhaupt etwas bedeutet, beweist nur, daß es in Paris außerordentlich viel Leute giebt, die bereit sind, einen Hasen, den sie selbst schießen oder durch einen ihrer Freunde erschießen lasten, mit vielleicht 100 Franken zu bezahlen.
Das ist doch kein Beweis dafür, daß es mit der Landwirthschaft in Frankreich überhaupt schlecht steht.
Dies vorweg!
Ich komme jetzt auf die Ausführungen, welche gestern zwei Herren von der konservativen Seite gemacht Haben, und die in mehr als einer Weise interessant (6) waren; es waren die Ausführungen des Herrn von Helldorff und des Herrn Grafen Kanitz.
Herr von Helldorff hat am Schluß seiner Rede mit einem gewissen Gefühl von Befriedigung darauf hingewiesen, daß die Majorität in diesem Hause unserer Anheimgäbe, die beiden Anträge an die Budgetkommission zu verweisen, nicht Folge leisten würde, sondern sie verlange, daß sofort eine Abstimmung über unseren Antrag eintrete.
Nun, wenn Herr von Helldorff und seine Freunde sich durch eine sofortige Abstimmung befriedigt fühlen, uns kann 's recht sein.
Wir haben durchaus nichts dagegen, daß sofort konstatirt wird, wer in diesem Hause für, wer gegen unseren Antrag ist.
Es setzt uns um so weniger in Verlegenheit, wenn die Herren die formale Majorität, die sie augenblicklich noch haben, dazu benützen, um unseren Antrag abzulehnen, als unser Antrag ja seiner ganzen Natur nach nicht darauf berechnet war, von heut zu morgen bereits eine Mehrheit um sich zu versammeln; unser Antrag bildet vielmehr das Programm einer vollständigen Zoll- und Steuerreform, welche erst im Verlauf der Jahre zum Vollen seine Befriedigung erfahren wird.
Meine Herren, Sie mögen hier noch so sehr schwelgen in dem Gefühle, noch die Majorität hier in dem Hause zu besitzen Sie Alle fühlen so gut, wie wir es fühlen, daß inzwischen seit einem Jahre der Wind doch ganz bedeutend umgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie selbst werden, wenn wir noch die Freude haben sollten, daß die Verhandlungen zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland über einen neuen Handelsvertrag zu einem Resultat führen, Sie selbst werden dann, wenn die Regierung in diesem Handelsvertrag eine Ermäßigung der Getreidezölle beantragt, für diese Ermäßigung der Getreidezölle stimmen.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Rufe: nein!
nein!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie so entschuldigen Sie das Wort wenn Sie so unbesonnen sein sollten (Heiterkeit links), Ihre Majorität auch einem solchen Vorschlage gegenüber zum Ausdruck zu bringen, dann muß ich sagen, würde ich mich im höchsten Grade befriedigt fühlen.
(Zurufe.)
Denn dadurch würden, wie ich annehme, die verbündeten Regierungen gezwungen sein, den Reichstag aufzulösen, und dann, meine Herren, ist es mit Ihrer Majorität für die darauf folgenden fünf Jahre ans.
(Sehr gut!
links.
Oh!
oh!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, das Lachen, was Sie da anschlagen, das kommt Ihnen nicht aus dem Herzen; davon bin ich überzeugt.
(Sehr gut!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Also in dieser Beziehung können wir, glaube ich, in der That sehr ruhig sein.
Nun hat Herr Graf Kanitz uns gestern einen Vorwurf gemacht, der mich einigermaßen überraschte.
Er sagte alles mögliche Schlechte über die industriellen Schutzzölle.
Das unterschreibe ich.
Auch ich halte die industriellen Schutzzölle für beinahe so schlecht, wie die agrarischen Schutzzölle nicht ganz so schlecht, aber beinahe.
(Hört!
hört!)
Also betreffs der Abschaffung unserer industriellen Schutzzölle bin ich für meine Person und ich glaube, alle meine 978 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
M Freunde theilen die Ansicht vollständig mit Herrn Graf Kanitz einverstanden.
(Na!
na!
rechts.)
Aber nun zu verlangen, daß alles auf einmal geschieht (aha!
rechts), das scheint mir doch in der That zu viel verlangt.
Sie können jeden Augenblick, wenn Sie nach dieser Richtung hin Wünsche haben, auf unsere Mitwirkung zählen.
Aber das Verlangen, was Sie stellen, alles auf einmal zu erledigen, stellen Sie nur, weil Sie wissen, daß man einen so großen Pudding auf einmal nicht aufessen kann.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchten Sie uns daran hindern, diesen Pudding stückweise zu essen —; das aber wünschen wir.
Deswegen fangen wir an dem Punkte an, wo das jetzige Zoll- und Steuersystem am allerwenigsten zu vertheidigen ist und diesen Punkt bilden die Getreidezölle.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind ja allerdings sowohl Herr Graf Kanitz wie auch Herr von Helldorff und seine Freunde wesentlich anderer Ansicht; sie suchen uns in langen Ausführungen immer wieder aufs neue begreiflich zu machen, daß die Getreidezölle nothwendig wären, um, wie Sie sich ausdrücken, den kleinen Mann, den Bauer zu schützen.
Die Situation ist allerdings für Sie bereits so schlimm, daß Sie sich mit Ihren Interessen hinter den breiten Rücken des Bauern stellen müssen; deswegen ist es aber jetzt mehr als je nothwendig, die Frage zu untersuchen, ob bei den agrarischen Zöllen wirklich das Interesse des landwirthschaftlichen Gewerbes in Frage ist, oder nicht.
Nun stelle ich die Behauptung auf und ich bin bereit, sie vor jedem Gerichtshof der öffentlichen Meinung zu vertheidigen —, daß das landwirthschaftliche Gewerbe als solches (L) gar kein Interesse an den agrarischen Zöllen hat.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, Sie unterscheiden nicht genug und deshalb müssen wir es thun zwischen dem Bebauer des Grund und Bodens und zwischen dem Besitzer des Grund und Bodens.
Die agrarischen Zölle interessiren im höchsten Grade den Besitzer des Grund und Bodens, aber nicht den Bebauer des Grund und Bodens.
(Ach!
rechts.)
Um sich das klar zu machen, muß man (andauernde Bewegung rechts) ja, meine Herren, ich sehe aus Ihrer Unruhe, daß Sie diesen Gesichtspunkt noch nicht genügend durchdacht haben, und deshalb ist es gut, daß wir gerade den Punkt recht gründlich besprechen.
Nehmen Sie sich einmal zwei ganz reine Repräsentanten des Besitzers von Grund und Boden und des Bebauers.
Auf der einen Seite ich will zu Beispielen greifen, die von Ihnen besonders gern gewählt werden, betrachten Sie einen in Berlin an der Börse reich gewordenen Bankier.
Dieser Mann, der vielleicht nicht Hafer von Gerste zu unterscheiden vermag, kauft sich ein, zwei, drei Rittergüter.
Er verpachtet seine Rittergüter.
Ist er nun ein Repräsentant des landwirthschaftlichen Gewerbes
Ich glaube, Sie werden mir zugeben: das ist er nicht.
Nun sehen Sie sich auf der anderen Seite einen mit den besten Kenntnissen vom landwirthschaftlichen Gewerbe ausgerüsteten Landwirth an, der aber das Malheur gehabt hat, daß kein Rittergut an seiner Wiege stand, und der deshalb gezwungen ist, aus seiner Kenntniß des landwirthschaftlichen Gewerbes ein Geschäft zu machen.
Glauben Sie, daß der ein besonderes Interesse hat, einen recht hohen Pachtpreis zu bezahlen
Nein, er hat ein Interesse daran, daß er seine Kenntnisse int landwirthschaftlichen Ge- (6) werbe möglichst produktiv verwerthen kann, und daß er nicht gezwungen wird durch die Gesetzgebung, einen viel höheren Pachtpreis zu bezahlen, als es nach der Natur der Dinge nothwendig wäre.
Denn darüber besteht kein Zweifel wir haben das allerbeste Zeugniß hier von der Bank der verbündeten Regierungen schon vor langen Jahren darüber empfangen —, daß der eigentliche Zweck der agrarischen Schutzzölle darin besteht, den Preis von Grund und Boden auf ein HöheresNiveau zu bringen.
Ich entsinne mich noch sehr gut, es sind für mich unvergeßliche Worte, als im Jahre 1884, am 28.
November war es, der damalige Staatssekretär Herr von Burchardt in einer längeren Ausführung unter dem Beifall jener Seite erklärte: „wenn die Getreidezölle das erfüllen, was sie sollen, so werden sie den Preis von Grund und Boden steigern ''.
Das ist der eigentliche Zweck der Getreidezölle, und weil sich nach dem Preis von Grund und Boden auch der Pachtpreis stellt, so habe ich mit meinem vorherigen Beispiele vollständig Recht, wenn ich sagte: Sie erschweren es demjenigen, der nicht im Besitz von Grund und Boden, aber wohl im Besitz landwirthschaftlicher Kenntnisse ist, seine landwirthschaftlichen Kenntnisse zu verwerthen.
Deshalb, sage ich, ist derjenige, der für diese agrarischen Zölle eintritt, ein Gegner der wahren Interessen des landwirthschaftlichen Gewerbes.
Meine Herren, es herrscht in dieser Beziehung ja vielfache Unklarheit, und zwar um deswillen, weil in sehr vielen Fällen der Bebauer des Grund und Bodens und der Besitzer desselben dieselbe Person sind.
Wenn dermaßen die Interessen in einer Person vereinigt sind, so gehört schon ein schärferes Nachdenken dazu, damit dieser Interessent sich nicht selbst täuscht über das, was in Wahrheit sein Hauptinteresse ist.
Der Betreffende begreift deshalb oft nicht, daß, je mehr ein Landwirth Repräsentant des landwirthschaftlichen Gewerbes ist, je mehr er seine Arbeit hineinsteckt in den Grund und Boden, und je geringer sein Besitz von Grund (0) und Boden ist, um so lebhafter sein Interesse daran sein muß, daß die Grund und Boden vertheuernden landwirthschaftlichen Zölle fallen.
Nur diejenigen, bei denen die Arbeit, die sie in den Grundbesitz stecken, gar keine oder eine untergeordnete Rolle spielt, haben ein wesentliches Interesse daran, daß die agrarischen Zölle bestehen bleiben, damit der Preis von Grund und Boden immer ein unnatürlich hohes Niveau behält.
Ich glaube, wenn Sie sich die Verhältnisse einmal in dieser ganz nüchternen und objektiven Weise vorstellen, dann werden Sie leicht mit mir zu der Ueberzeugung kommen, daß jene Behauptung, als ob der kleine Bauer in erster Linie womöglich noch mehr als der Großgrundbesitzer interessirt sei an der Aufrechterhaltung der Getreidezölle, grundfalsch ist.
Vielmehr kann mit Grund nicht bestritten werden, daß, je nach dem Maße, wie in der Landwirthschaft in einzelnen Händen sich der Besitz von Grund und Boden angesammelt hat, das Interesse für die Aufrechterhaltung dieser ganzen künstlichen Preislage wächst.
In den Verhandlungen der letzten Jahre ist dann immer wieder darauf hingewiesen, es sei ja gar nicht wahr, daß überhaupt eine Preiserhöhung der landwirthschaftlichen Produkte eintrete.
Herr von Schalscha hat uns eine sehr scharfsinnige Berechnung gegeben, wonach er ausführt, daß die Gctreidezölle von Rußland getragen würden, und heute hat er uns mitgetheilt, daß auch die Vereinigten Staaten sich an dieser Zollzahlung betheiligen.
(Heiterkeit links.)
Herr von Helldorff hat sich gestern zu meiner Ueberraschung einen großen Theil dieser Anschauungen zu eigen gemacht.
Nach dem Referat der „Oldenbergschen Korrespondenz ''hat er gesagt: Der Satz: der Zoll wird vom Auslande getragen, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
979 () 1 spricht nur eine Wahrheit aus, die kein volks wirthschaftlich denkender Mann ableugnen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, Herr von Helldorff liebt es, sich selbst gelegentlich zu attestiren, daß seine Ansichten über Volkswirthschaft allein haltbar sind.
Ich kann in diesem Falle ihm um so weniger Recht geben, als ich, wie ich glaube, ihn in Widerspruch setzen kann mit einer Bemerkung, die er vor 3 Jahren hier im Reichstag gemacht hat, und zwar in der Sitzung vom 1.
Dezember 1887.
Die Bemerkung lautete nach dem Stenogramm: Wenn in früheren Zeiten auch von einzelnen Herren von unserer Seite ausgeführt worden ist, daß in Wirklichkeit die Zölle gar keine Steigerung hervorrufen, so war dies gewissermaßen ein Trost für schwache Gemüther.
Meine Herren, es kommt mir beinahe nach den neuesten Ausführungen des Herrn von Helldorf so vor, als ob sein „Gemüth ''nun auch schon schwach geworden wäre, und er sich selbst nun diesen Trost spendet; sonst verstehe ich nicht, wie die Aeußerung, die ich vorher verlesen Habs, mit derjenigen, die er vor drei Jahren hier im Reichstag gemacht hat, zu vereinigen ist.
Wenn, wie Sie sich täglich überzeugen können, das Preisniveau, das bei uns sich gebildet hat, von dem Preisniveau, das auf dem zollfreien Weltmärkte sich gebildet, ungefähr um die Höhe der bei uns bestehenden Zölle differirt, ja, wenn Sie mit Herrn von Helldorff aus dem Jahre 1887 nur überhaupt annehmen wollen, daß in Folge der agrarischen Zollpolitik die Preise in irgend einem Betrage bei uns künstlich in die Höhe gegangen sind, so kann man nicht auf der anderen Seite behaupten, daß das Ausland trotzdem unsere Zölle bezahlt.
Weshalb sollte es aber überhaupt unsere Steuern bezahlen
Was heißt es: das Ausland bezahlt unsere Zölle
Wenn man Liberty) Haupt mit der Redewendung einen Sinn verbinden will, so kann es nur dadurch geschehen, daß man sagt: es wird durch die einseitige Maßregel unserer Zollpolitik bewirkt, daß die Preise auf dem Weltmärkte sinken, und dies Sinken wirkt indirekt wieder auf uns zurück.
Das kann unter Umständen bis zu einem gewissen Grade stattfinden; es findet gerade auf dem Gebiete der Versorgung mit Brodgetreide, aber aus dem Grunde nicht leicht statt, weil selbst dann, wenn durch die Zölle die Preise von Roggen und Weizen in die Höhe gebracht werden, der Weizen so gut wie der Roggen zu jenen nothwendigsten Lebensbedürfnissen gehört, deren Konsum man nicht leicht einschränkt.
Wenn sich der Arme vermöge der höheren Brodpreise in seinem Haushalte einschränken muß, so tritt die Einschränkung an einer anderen Stelle ein; der Konsum von Getreide nimmt nicht merklich ab.
Wenn aber die Konsumverhältnisse dieselben bleiben, so liegt gar keine Veranlassung vor für das Ausland, überhaupt nur mit seinen Preisen herunterzugehen.
Wenn die Sache sich aber auch so verhält, daß thatsächlich durch unsere schlechte Zollpolitik die Weltmarktpreise in einer unnatürlichen Weise heruntergedrückt würden, meine Herren, was würde das denn besagen
Das würde nur ein neuer Schuldposten in Ihrem Debetkonto sein; denn damit würden Sie ja zugestehen, daß diese unsere Zollpolitik nicht bloß im Jnlande allerlei Verwirrungen angerichtet hat, sondern daß zu gleicher Zeit der Weltmarkt in unnatürliche Verhältnisse gebracht ist.
Es empfiehlt sich deshalb, meine ich, die alte Anekdote, daß das Ausland unsern Zoll bezahle, allmählich zu den Akten legen.
Auch schon deshalb, weil bald kein Mensch in Deutschland mehr daran glaubt, daß das Ausland wirklich die Zölle bezahlt.
Die Bevölkerung hat längst am eigenen Leibe erfahren, daß sie selbst die Leidtragende ist; die Bevölkerung hat von Monat zu Monat immer mehr kennen gelernt, daß die protektionistische Gesetzgebung thatsächlich nichts anderes ist als eine Besteuerung der inländischen nationalen Arbeit zu Gunsten des privilegirten Kapitals.
Meine Herren, ich selbst (6) scheue mich gar nicht, zum klaren Ausdruck zu bringen, daß die gesammte protektionistische Gesetzgebung sowohl auf industriellem Gebiete, wie auch in Bezug auf die agrarischen Zölle nichts anderes ist als eine von der Gesetzgebung gewollte Begünstigung des Kapitals, sowohl des in privilegirten Industrien angelegten Kapitals wie des in der privilegirten Landwirthschaft angelegten Kapitals.
Meine Herren, ich habe mich immer verwundert, wenn ich so häufig von den Herren Vertretern des Großgrundbesitzes mit einem gewissen Behagen Angriffe gehört habe gegen das mobile Kapital.
Meine Herren, wenn ein Gefühl dafür bestände, wie bedenklich diese Angriffe sind, so würden die Herren dieselben ja unterlassen; nur wundern muß ich mich, daß man nicht einsieht, daß das im Großgrundbesitze angelegte Kapital für die sozialistische Agitation ja unendlich viel mehr Blößen bietet als das mobile Kapital.
Die gemäßigten Sozialisten ich will nur an einen Namen erinnern, an Considsrant in Frankreich haben in sehr scharfsinniger Weise auseinandergesetzt, daß man allerdings in Bezug auf das mobile Kapital große Bedenken haben könne, es in Kollektiveigenthum zu verwandeln, daß man hingegen, was das in Grund und Boden angelegte Kapital anbelange, gar nicht so rücksichtsvoll zu sein brauchte, weil hier ganz andere Gründe der allgemeinen Wohlfahrt mitsprächen.
Der Sozialismus wird, wenn Sie den Kampf gegen das mobile Kapital in der bisher beliebten Weise weiterführen, Sie in diesem Kampf gewiß unterstützen.
Aber glauben Sie, daß der Sozialismus so kurzsichtig sei, um zu übersehen, daß das in Grund und Boden angelegte Kapital viel leichter, wenn es überhaupt zur Verwandlung in Kollektiveigenthum kommt, in solches verwandelt werden kann!
Meine Herren, ich gehöre, so lange ich in der Politik thätig bin, zu den entschiedensten Gegnern des Sozialismus.
(Lachen.)
Gewiß!
und die Herren von der sozialdemokratischen Partei (v) werden mir das alle bestätigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen.)
Weil ich den Sozialismus bekämpfe, weil ich ein entschiedener Vertreter des Privateigenthums bin, deswegen will ich Ihre selbstmörderische protektionistische Politik nicht unterstützen, (sehr gut!
links); denn durch nichts arbeiten Sie dem Sozialismus so sehr in die Hände als dadurch, daß Sie diese Kapitalistenpolitik, wie sie im Protektionismus vorliegt, weiter fortführen.
Es giebt nur ein wirksames Mittel, um den Sozialismus zu bekämpfen: daß Sie die gerechten Beschwerden, die die große Maffe des Volkes hat, berücksichtigen, und daß Sie eine derartige Politik, wie sie auf dem Gebiet der Zoll- und Steuerpolitik in Deutschland seit 12 Jahren geführt ist, verlassen.
Ich freue mich, daß die verbündeten Regierungen, wie es scheint, nach dieser Richtung hin jetzt einen etwas größeren Standpunkt einzunehmen gesonnen sind, als das unter dem Fürsten Bismarck der Fall war.
Ich glaube, hier ist mehr als je der alte Spruch am Platze, daß die Ereignisse voleutow.
äuouut, uolswtsra tralluut.
Wenn Sie rechtzeitig eingreifen, dann haben Sie die Ereignisse in der Hand; wenn Sie nicht rechtzeitig eingreifen, dann wird die große Masse der Bevölkerung bei kommenden Wahlen immer erneut auf diesen wunden Punkt hinweisen, und Sie werden dann wahrscheinlich nicht so billig davonkommen, als wenn Sie selbst diese Reform in die Hand nehmen.
Sie haben ja geglaubt, sich dieser Alternative entziehen zu können, indem Sie versuchten, mit allerlei staatssozialistischen Mitteln die soziale Unzufriedenheit zu beruhigen; aber, meine Herren, die Tropfen staatssozialistischen Oels, welche Sie auf die aufgeregten Wogen geträufelt haben, haben diese Wogen nicht besänftigt.
Nein, meine Herren, wenn Sie eine wirkliche soziale Zufriedenheit 980 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
-« (ä) schaffen wollen, ist es nöthig, daß mit jener ganzen Jnteressenpolitik gebrochen wird, welche die letzte Ursache für diese aufgeregten Wogen ist.
Nur wenn Gerechtigkeit an die Stelle der bisherigen Politik einseitiger Interessen tritt, nur dann werden Sie darauf rechnen können, daß ein wirklicher sozialer Frieden eintritt, und nur so werden Sie in wirksamer Weise Sozialismus und Sozialdemokratie bekämpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe bei den ersten Bemerkungen des Herrn Vorredners mich einigermaßen verwundern müßen, wie ein so intelligenter und belesener Herr so unbewandert in der neueren französischen Geschichte ist, daß er die Behauptung aufstellen konnte, daß die gegenwärtige protektionistische Partei in Frankreich aus Orleanisten bestände, die immer das Feldgeschrei gehabt hätten: LnrioliisssL-vtms!
Msline, Jules Ferry sind alle Demokraten von jeher gewesen und haben nie etwas mit den Orleanisten zu thun gehabt, und es ist gerade die ganz extreme Linke in Frankreich, die am allerheftigsten protektionistisch ist.
Der Herr Vorredner hat ferner gegenüber dem Herrn Baron Zorn von Bulach gemeint, wenn die Jagd in der Nähe von Paris auf den dortigen Besitzungen verpachtet würde, wenn die Besitzungen nicht mehr bestellt würden, so wäre das nur ein Zeichen dafür, daß es in Paris reiche Leute gäbe, welche eben alles Geld für eine solche Sache zahlen könnten.
So liegt doch die Sache nicht ganz, sondern zur Verpachtung der Jagd in der Nähe von Paris auf dem herrlichen Boden, der zu hohen Erträgen ausgewirth schäftet werden kann gerade wegen der Nähe der großen Stadt, dazu entschließen sich die Eigenthümer nur, wenn ihnen so kolossale Preise geboten werden, daß sie sagen: 'das können wir nicht Herauswirthschaften, und so hoch bezahlen die Herren ihre Hasen auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Langerhans anzunehmen scheint.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Langerhans soll sie so hoch bezahlen.
Das freut mich sehr für ihn.
Meine Herren, ich werde auf die Ausführungen des Herrn Barth noch im Laufe meiner Auseinandersetzungen zurückkommen.
Zuerst muß ich aber ein Wort mit dem Herrn Abgeordneten Richter wechseln.
Der Herr Richter hat ja wieder den Fürsten Bismarck nach Möglichkeit verunglimpft.
Ich habe mich darüber gar nicht gewundert.
Diese Art der Verunglimpfung und der Angriffe gegen den Fürsten Bismarck gehört so zu den Lebensgewohnheiten des Herrn Abgeordneten Richter.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, nicht einem Mitglieds des Hauses vorzuwerfen, daß er jemand verunglimpft.
Abgeordneter von Kardorff: Also diese Angriffe gehören so zu den Lebensgewohnheiten des Herrn Richter, daß ich wirklich glauben würde, man müsse wegen seiner Gesundheit ernstliche Besorgnisse haben, wenn man Reden von ihm hört, in denen er Angriffe gegen den Fürsten Bismarck nicht vorbrächte.
(Heiterkeit.)
Er hat sich seit zwanzig Jahren so daran gewöhnt, daß es ihm ganz gleichgiltig ist, daß Fürst Bismarck nicht mehr Reichskanzler ist, sondern war.
Fürst Bismarck muß immer noch herhalten.
Ja, meine Herrm, nun ist für mich das einzig Tröstliche, daß gerade die Art seiner Angriffe nur dazu dient, das (L) Andenken dieses großen, gewaltigen Staatsmannes in der deutschen Nation immer lebendig zu erhalten und die Verehrung für denselben immer noch zu steigern.
(Widerspruch links.)
—Ja, Herr Abgeordneter Richter, Sie haben nicht den Kredit bei der deutschen Nation, den Sie zu haben glauben.
Wenn Sie zwanzig Jahre versucht haben, dem Fürsten Bismarck zu beweisen, daß er ein Stümper von Staatsmann war gegen Sie, so ist Ihnen dieser Beweis in den Augen der großen deutschen Nation mißlungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Aber, meine Herren, eins ist mir nun auch klar, und das tröstet mich auch einigermaßen: wenn Fürst Bismarck seine Natur nicht ganz verändert hat, so kann der Abgeordnete Richter wirklich seine Angriffe thurmhoch aufbauen, er wird nie dasjenige Maß souveräner Verachtung erreichen, welches der Fürst Bismarck demselben zu Theil werden läßt.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich aber auch mit mir befaßt.
Ec hat den bekannten „Post ''-Artikel zitirt, von dem er wohl jetzt selbst und jedermann im Hause einsehen wird, daß dieser Artikel nichts anderes war als ein Kukuksei, welches in das Redaktionsnest der „Post ''gelegt war.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat den Artikel namens der Fraktion hier desavouirt; ich kann noch dazu erklären, daß auch die Fraktion des Abgeordnetenhauses mit meiner Entgegnung des Artikels vollständig einverstanden ist.
Ich ziehe natürlich das ab, baß ich mich darin auch über die Währungsfrage ausgesprochen habe unter anderen Mitteln, durch welche der Landwirthschaft geholfen werden könnte, und daß in meiner Fraktion eine Anzahl Herren sind, die mit mir in der Währungsfrage nicht übereinstimmen.
Aber, meine Herren, diese sind noch viel mehr dafür als ich, daß wir unter keinen Umständen an den gegenwärtigen Zöllen rütteln; sie wollen nicht einmal eine solche Kompensation, wie ich sie früher in Aussicht gestellt habe.
Der Herr Abgeordnete Bismarck (große Heiterkeit) —Richter sagt, ich hätte nichts weiter vorbringen können, als was Fürst Bismarck vorher in Friedrichsruh schon gesagt hätte.
Ich glaube, ich könnte wohl wirklich darauf hinweisen, daß ich bereits seit 25 Jahren leider!
doch ungefähr selbstständige Meinungen in wirthschaftlichen Dingen immer gehabt und immer vertreten habe.
Ich habe das Schutzzollsystem vertreten, als die Regierung noch im Fahrwasser des Freihandels lustig segelte, und in der Währungsfrage habe ich meine Meinung verfochten trotz der gegentheiligen Meinung der Regierung.
Aber hier hat der Herr Abgeordnete Richter zufällig Recht: meine Auffassung über den Werth eines österreichischen Handelsbündnifses verdanke ich dem Fürsten Bismarck.
Der Abgeordnete Richter hat nur darin nicht Recht, wenn er glaubt, daß diese Erleuchtung jetzt erst über mich gekommen sei.
Nein, meine Herren, die ist sehr alt: sie datirt aus den Jahren 188081.
Damals spukte nämlich in meinem Kopfe auch das Phantom eines mitteleuropäischen Zollbündnisses oder Zollvereins, und damals, meine Herren, habe ich gelegentlich mit dem Fürsten Bismarck selbst darüber gesprochen und mich durch ihn belehren lassen.
Wir haben dieses Thema vielfach behandelt, und ich habe auch die Meinung des Fürsten Bismarck nicht bloß direkt aus seinem Munde gehört, sondern auch durch das frühere Mitglied Herrn von Varnbüler ganz ausführlich wiedergegeben erhalten.
Meine Herren, damals hat mich Fürst Bismarck bekehrt, bekehrt durch den unerbittlichen gesunden Menschenverstand, der die hervorragendste Eigenschaft dieses großen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
981 4) Staatsmannes von jeher gewesen ist, und daher habe ich meine Meinung erhalten über das Verhältniß von politischen Bündnissen und Handelsbeziehungen überhaupt.
Damals wurde gesprochen nicht bloß über die Beziehungen zu Oesterreich, sondern auch über die zwischen uns und England, zwischen uns und Rußland.
Diese Belehrung ist mir unvergeßlich geblieben.
Der Fürst hat mich schon in jener Zeit bekehrt; ich bin nicht erst jetzt zu der Meinung gekommen, die ich in der „Post ''ausgesprochen habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß meine Meinung schon deshalb besonders werthlos wäre, weil sie mit der des Fürsten Bismarck zusammenfällt, so kann ich das auch nicht annehmen; ich glaube, sie gewinnt einigermaßen an Werth dadurch, daß Fürst Bismarck dieselbe Meinung auch ausgesprochen hat.
(Zuruf links.)
Fußtrittstheorie
Ja, die sollen gewisse Thiere an sich haben todten Löwen gegenüber.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich verlasse den Herrn Abgeordneten Richter und gehe über zu den verbündeten Regierungen, zu denen ich ein sehr ernstes Wort sprechen muß.
Meine Herren, ich möchte zunächst, gerade weil die Verhandlungen mit Oesterreich noch schweben, die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, daß Ungarn und Oesterreich heute schon eigentlich kaum einen Getreidezoll an unserer Grenze zahlen.
Meine Herren, es ist das eine sehr einfache Rechnung, in der Sie mir folgen wollen.
Wenn ein ungarischer Geschäftsmann oder Grundbesitzer 1000 Zentner Weizen nach Dresden verkauft, und wir hätten keinen Zoll, so würde er erhalten nach dem heutigen Kurs 10 000 Mark ungefähr, wie eben der Weizen steht, und diese 10000 Mark würden bedeuten, wenn der Gulden pari stände, 5000 Gulden; ich g) glaube, die Rechnung ist richtig.
Nun, meine Herren, haben wir heute einen Zoll, und der Besitzer hat also 2500 Mark Zoll zu bezahlen.
Er erhält also nicht 10 000 Mark, sondern nur 7500 Mark.
Wenn der Gulden 1, 50 stände, meine Herren, dann würde er wieder die 5000 Gulden bekommen, an die er gewöhnt ist, in Papiergeld nämlich, aber das ist ganz gleichgiltig, er hat seine 5000 Gulden.
Nun weiß ich, daß der Gulden nicht 1, 50 steht, sondern 1, 75 oder vielleicht noch ein bischen höher; also die Differenz hat er als Zoll zu tragen; er hat nicht den ganzen Zoll umsonst, sondern er hätte, wenn der Gulden 1, 75 stände, etwa die Hälfte des Zolles zu tragen.
Wie aber ist es mit dieser Hälfte
Da werden Sie sagen: die bezahlt er.
Nun, meine Herren, weit gefehlt, auch die bezahlt er nicht, denn die Eisenbahntarife in in Oesterreich sind so unglaublich viel billiger, daß er im Verhältniß zu unseren Produzenten die Summe vollständig erspart, die ec an Zoll zahlen muß.
Meine Herren, ich bin kein Sachverständiger in Eisenbahntarifen.
Das ist eine Wissenschaft, die nach meiner Auffassung sehr schwierig ist, und in die ich mich nicht habe hineinstürzen mögen; ich habe zu viel andere Dinge, die mich in Anspruch nehmen; aber das Eine weiß ich, daß bei dem ungarischen Zonentarif, der sehr viel begeisterte Anhänger hat ich weiß nicht, mit welchem Rechte, das wird erst die Erfahrung lehren trotz sehr billiger Exportfrachten die Eisenbahnen sich besser rentiren sollen als früher.
Wie es sich damit verhält, darüber kann ich mir kein Urtheil erlauben, darin bin ich kein Sachverständiger.
So viel aber ist gewiß, daß diese Frachten so viel billiger sind, daß die Differenz in den Frachten den Zoll reichlich ausmacht.
Also, meine Herren, was für eine Veranlassung haben wir, den Oesterreichern gegenüber den Getreide- oder Holzzoll zu ermäßigen und ihnen dadurch eine Exportprämie für ihr Getreide und ihr Holz nach Deutschland zu verschaffen
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Nun ist es aber nicht allein diese gewöhnliche Eisenbahn- (6) fracht, sondern es kommt noch das große Kapitel der Refaktien hinzu; und wenn Sie über dieses Thema sich etwas informiren wollen, dann will ich Ihnen empfehlen, sich einmal ein Vorlesung von Herrn Kollegen Grumbt halten zu lassen, den ich zu meinem Bedauern nicht im Hause anwesend sehe, von Herrn Grumbt, der durch sein großes Holzgeschäft mit den Praktiken der österreichischen Bahnen bekannt ist.
Die verbündeten Regierungen bitte ich, sich doch die Situation im Reichstag einmal zu vergegenwärtigen.
Die Situation das erkläre ich dem Herrn Abgeordneten Or.
Barth gegenüber, der das bezweifelt hat die Situation ist die, daß ein großer Theil derjenigen Mitglieder, welche bisher der protektionistischen Politik und den Getreidezöllen zugestimmt haben, auf das ausdrückliche Programm der Aufrechterhaltung der Getreidezölle hin gewählt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können also ihren Wählern gegenüber gar nicht die Verantwortung übernehmen; sie haben nicht das Recht, in irgend eine Herabminderung der Getreidezölle zu willigen, auch wenn sie unter der Form des österreichischen Handelsvertrags uns vorgelegt wird.
Meine Herren, Sie wissen, ich habe schon früher als Aequivalent eine Regelung der Währungsfrage im bimetallistischen Sinne in Vorschlag gebracht; ich komme darauf nicht zurück, Sie brauchen keine Währungsrede von mir zu befürchten.
Es giebt aber für einzelne Gegenden Deutschlands noch andere Dinge aber das betrifft immer nur einzelne Gegenden —, durch die etwas ähnliches als Aequivalent für die Abminderung der Getreidezölle erzielt werden könnte.
Wenn man die Eisenbahnfrachten von dem Osten nach dem Rhein sehr herabsetzt, dann würde der Osten vielleicht damit zufrieden sein und würde eine solche Abminderung der Eisenbahnfrachten vielleicht eintauschen selbst gegen eine gewisse Abminderung der Getreidezölle.
Aber damit würde Süd- (v) deutschland schwerlich zufrieden sein.
Ebenso verhält es sich mit der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich bin ein großer Anhänger der Aufhebung des Identitätsnachweises, obschon Schlesien meiner Ueberzeugung nach dieser Frage ganz objektiv gegenübersteht.
Schlesien hat weder einen bedeutenden Vortheil noch einen bedeutenden Nachtheil von der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Aber ich glaube allerdings, daß eine Preissteigerung die Folge derselben sein würde.
Man könnte auch darin ein Aequivalent für die Getreidezölle finden, wenn es möglich wäre, für die Aufhebung des Identitätsnachweises hier im Reichstag überhaupt eine Majorität zu finden.
Das ist mir sehr zweifelhaft; ich glaube nicht, daß wir sie finden werden.
Bisher war sie nicht da, weil Süddeutschland, Mitteldeutschland, Westdeutschland sämmtlich Gegner der Aufhebnng des Identitätsnachweises sind.
Also, meine Herren ich wiederhole das, was ich früher gesagt und auch in meiner Entgegnung in der „Post ''ausgesprochen habe —: ohne daß der deutschen Landwirthschaft irgend ein ausreichendes Aequivalent geboten wird, kann ein großer Theil derjenigen Vertreter im Reichstag, welche bisher der protektionistischen Politik das Wort geredet haben, nicht für Ermäßigung der Getreidezölle stimmen, weil sie es ihren Wählern gegenüber nicht verantworten können und dürfen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich noch auf einiges eingehen, was der Herr Abgeordnete Barth uns vorgetragen hat über diejenigen, die ein Interesse an den landwirthschaftlichen Zöllen hätten.
Mir ist heute eine Petition zugegangen, eine Petition, auf die ich allerdings schon bei meinem Weggange von Oels vorbereitet war.
Ich will Ihnen den Hergang erzählen.
Es kamen aus einer Anzahl Gemeinden, die eine bedeutende Gänsezucht treiben, Vertreter zu mir und sagten: ja, das ist alles recht schön mit den Getreidezöllen und allem anderen, aber da kommen so viele russische, 144 982 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
(-) polnische und ungarische Gänse herein, daß es doch Unrecht ist, daß wir nicht einen Gänsezoll haben.
Ich erwiderte: ja, ich muß anerkennen, daß die Einrichtung eines Gänsezolls an sich eine Konsequenz wäre der Thatsache, daß Gänsebrüste und Gänseschmalz mit einem Zoll belegt sind, und ich will mich auch für die Sache interessiren, aber ich muß erst mit meinen politischen Freunden Rücksprache nehmen, und die müssen wieder mit dem Reichstage Rücksprache nehmen, ob die Stimmung dafür vorhanden ist; also so schnell wird die Sache nicht gehen.
Damit waren sie sehr wenig zufrieden, und ich bekam vor wenigen Tagen ein Schreiben, in welchem es hieß, mit dem Gänsezoll möchte ich mir doch die Sache noch etwas überlegen; denn mit den bäuerlichen Stimmen, die mir sonst immer zugefallen seien, würde es sehr windig aussehen, wenn ich nicht den Gänsezoll durchsetzte, und sie würden mir eine Petition an den Reichstag schicken.
Ich kann mir ungefähr denken, wer die Petition verfaßt hat, sie ist ziemlich antisemitisch gefärbt und stammt möglicherweise von einem Herrn, der vielleicht sehr gern in meinem Reichstagsmandat mich ersetzen würde.
Mit den antisemitisch gefärbten Stellen werde ich Sie nicht behelligen, aber ich möchte Ihnen einige Sachen vorlesen aus der Petition.
Also hier steht: Es ist eine Lüge, wenn die freisinnigen Zeitungen behaupten, der kleine Landmann habe kein Interests an den Getreidezöllen und an den Viehzöllen, diese kämen nur den Grafen, Baronen und Rittergutsbesitzern zu gute.
Als ob der kleine Landmann nebenher etwa noch von Börsenschwindel lebte, wenn nicht allein von den Erträgnissen, die er seiner Scholle abringt.
Mag der Großgrundbesitzer verdienen was er will, wenn das wahr ist; mag er 100 Mark verdienen an 100 Sack Roggen, mag er deren 200 oder 300 verdienen: der kleine Mann kann auch die 3 Mark nicht entbehren, die er mehr (L) 1 erhält beim Verkauf seiner 3 Sack durch den Zoll; für ihn sind eben die 3 Mark so viel, wie für den Großen 300.
Oder wer wäre etwa so dumm, selbst auf einen Verdienst zu verzichten, weil der des Nachbarn etwa größer ist
Und ist es etwa für den kleinen Mann gleichgiltig, ob er für seine Kuh, die er einmal im Jahre umsetzt, 10 Thaler mehr bekommt, oder ob ihm der Fleischer 5 Thaler mehr oder weniger giebt für sein Schwein
Wenn man das den Bauern einreden will, so ist das eine Belehrung, wie sie der Fuchs dem Hasen giebt.
(Heiterkeit.)
Die größte Lüge aber ist es, wenn die demokratischen Zeitungen behaupten, die Schweinesperre komme nur dem Großgrundbesitz zu gute, nicht aber den Bauern.
Wer sind denn die Schweinezüchter und Schweinemäster
sind es etwa die Majoratsherren, die Grafen und die Rittergutsbesitzer, die die Landschweine mästen, mit denen die städtischen Märkte überschwemmt werden
Nein, der Großgrundbesitzer mästet am wenigsten, meist nur für seinen eigenen Bedarf, und die paar Molkereien kommen nicht in Betracht.
Die Schweinemäster, es sind vor allen die Rustikalen, die Bauern, die Steller, die Häusler, ja häufig die Dominialknechte und die Lohngärtner.
Nicht der Großgrundbesitzer hat den Schaden durch Aufhebung der Schweinesperre, sondern der kleine Mann soll ruinirt werden dadurch, daß er sein Schwein nicht mehr bezahlt kriegt.
Und gerade sind es die Leute, die seinen Ruin fordern, die ihm immer vorheucheln, sie seien allein die, die seinen Nutzen vertreten.
Ganz wie der Fuchs dem Hasen.
(Heiterkeit.)
Nach amtlichen Quellen giebt es im Oelser Kreise (6) —ich weiß nicht, woher die amtlichen Quellen stammen etwa 17 000 Schweine.
Davon gehören den Dominialen kaum 4000, den Rustikalen gehören aber über 13 000 Stück.
Was meinen Sie zu diesen Zahlen, meine Herren von der Presse
Nun bitte ich noch zu bemerken was jetzt kommt, betrifft den Gänsezoll —: Wer sind aber die Züchter und Mäster der Gänse
Sind es vielleicht auch die Grafen, Barone und Rittergutsbesitzer, welche die jungen Gänse auskriechen lasten
(Heiterkeit.)
Dann sind es wohl auch die Gräfinnen, Baronesten und gnädigen Frauen, die die alten Gänse nudeln und stopfen, meine Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten
Nein, es sind die kleinsten und ärmsten der Landleute, die ihre paar Gänse zum Markte bringen, um die paar Groschen dafür zu erzielen, die sie für Kleidung, für die Steuern, für die nöthigsten Bedürfnisse ihrer Kinder gebrauchen.
Anstatt aber diese spärliche und mühsame Produktion dieser ärmsten der Landleute vor der vernichtenden ausländischen Konkurrenz zu schützen, läßt die Regierung jährlich Tausende von Waggons galizischer und russischer Gänse ins Land, die, weil sie den dortigen armseligen Landleuten von polnischen Juden so billig abgewuchert werden, in den Großstädten, besonders in Berlin, für Lumpenpreise verschleudert werden, obwohl noch viel daran verdient wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was Wunder, wenn dann die arme Landfrau ihre Stopfgans in der Stadt halb umsonst hingeben muß.
Meine Herren, noch einen bemerkenswerthen Passus über die Kunstbutter den möchte ich Ihnen nicht vorenthalten (Heiterkeit) —: In bekannter Verlogenheit behaupten die freisinnigen Zeitungen (Lachen links), die Fabrikation der Kunstbutter schädigt nur den Großgrundbesitzer.
Welche Butter wird denn aber verdrängt vom Markte durch die Kunstbutter
Etwa die feine Tafelbutter, die die Rittergutsbesitzer erzeugen und die Molkereien
Nein, der macht die Kunstbutter keine Konkurrenz, wohl aber der Butter des kleinen Mannes, der Rustikalbutter, der Kochbutter.
Diejenige Butter wird von der Kunstbutter verdrängt, die die Bauern, die Stellenbesitzer erzeugen, die keine guten Keller haben, um feine Butter zu machen, und die kein Geld haben, um sich kostspielige Buttermaschinen zu kaufen oder sich an Molkereien zu betheiligen.
Die Rustikalbutter, heute nur noch zu Spottpreisen verkäuflich, wird ganz vom Markte verschwinden müssen.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, für mich hat es etwas Bedeutung.
Hier steht weiter: Wird der Bauer nicht endlich einsehen, daß keine andere Partei seine Interessen vertritt
Verläßt er sich auf den Großgrundbesitz, so ist er verlosten, oder verläßt er sich gar auf die Partei der Deutschfreisinnigen, so setzt er sich gerade den Ziegenbock zum Gärtner ein.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
983 Folgendes ist mir sehr lieb, es den Herren von der Sozialdemokratie mittheilen zu können: Die Sozialdemokratie aber zu seiner Partei zu machen, (Zurufe) nein, meine Herren, das ist zu interessant das wäre für den Bauer der Selbstmord, das hieße, mit dem besitzlosen Fabrikarbeiter sein Haus, seinen Acker, sein letztes Hemd vom Leibe zu theilen und Brüderschaft zu machen mit dem arbeitsscheuen Gesindel der Landstraße und der Großstädter.
So lange der Bauer säet und arbeitet, so lange will er allein ernten und nicht die Ernte theilen mit solchen, die nicht mitgearbeitet haben, und die überhaupt nicht arbeiten wollen.
So lange ihn seine Scholle trägt, wird der Bauer der zäheste und widerstandsfähigste Gegner der Sozialdemokratie sein; und so lange man nur seine Existenz schützt, so lange wird es noch mit der Eroberung des platten Landes durch die Sozialdemokratie gute Weile haben.
(Rufe links: Schluß!)
Erst dann wird erst der Bauer ihr in die Arme getrieben, wenn er mangels Schutz seiner Produktion von der ausländischen Konkurrenz erdrückt und ausgeraubt, nur noch das einzige Interesse hätte, um jeden Preis den gegenwärtigen Staat und seine Politik zu stürzen, die ihn zu Grunde gerichtet hat.
(Rufe: Schluß!)
Nun sagen die Herren weiter: Einstweilen wollen wir aber unseren Abgeordneten Herrn Landrath von Kardorff anfragen, ob er außer für den Großgrundbesitzer auch noch ein Herz hat für den kleinen Mann; ob er sich bewußt ist, daß er nicht nur gewählt worden ist von den paar Spiritusbrennern und Rübenbauern im OelsWartenberger Kreise, daß er nicht der Handvoll Dominialen im Wahlkreise sein Mandat verdankt, sondern der großen Menge der Rustikalen, die ihn vertrauensvoll wählen und immer gewählt haben.
Das ist eine Stimme, auf die vielleicht auch die verbündeten Regierungen die Güte haben zu merken.
Ich glaube, sie sind über die Stimmung in der Nation vielleicht manchmal nicht richtig unterrichtet; sonst halte ich es nicht für möglich, wie man glauben konnte, an die Verminderung der Getreidezölle unter den gegenwärtigen Zuständen unter irgend einem Vorwände denken zu wollen.
Meine Herren, ich muß mich aber mit den verbündeten Regierungen noch näher beschäftigen.
Ich bin niemals ein großer Anhänger und begeisterter Freund der offiziösen Presse gewesen; aber der schlimmste Einfluß, den die offiziöse Presse vielleicht gehabt hat, ist der gewesen, daß sie diejenigen Parteien, welche die Regierung unterstützen, eingeschläfert hat, daß sie deren Energie, in der Presse nämlich, sehr lahm gelegt hat.
Wir erleben nun jetzt nach dem Verschwinden der offiziösen Presse allerdings das Schauspiel, daß überall in allen Zeitungen gepredigt wird: der alte Kurs ist überhaupt verlassen, es kommt eine ganz neue wirtschaftliche Zukunft.
(Ruf links: Hoffentlich!)
Meine Herren, die öffentliche Meinung ist ganz verdreht geworden.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben eben noch nicht nachgeholfen, wir haben eben noch nicht das Maß von Presse, was eben früher durch die offiziöse Presse vertreten wurde, ersetzt, wir müssen sie ersetzen, (Ound die staatserhaltenden Parteien (Zurufe) —die staatserhaltenden Parteien werden selbst schuld sein, wenn sie in diesem Kampfe zurückgedrängt werden.
Die einzige Partei, die eine genügende Presse hat, ist die Zentrumspartei; gegen die richtet sich dieser Vorwurf nicht.
Aber ich glaube, die anderen Parteien sollten es sich das zu Herzen nehmen, ob sie die gegenwärtigen Preßzustände noch weiter bestehen lassen wollen.
(Zuruf links.)
—Von den staatserhaltenden Parteien; und wenn ich den Herrn Abgeordneten Hermes das noch besonders bescheinigen soll, ich rechne die freisinnige Partei nicht zu den staatserhaltenden.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
In Bezug auf die Presse möchte ich wirklich die ernste Mahnung an die Parteien stellen, daß sie suchen, die große Lücke auszufüllen, die durch den plötzlichen Wegfall der ganzen offiziösen Presse entstanden ist, einen Wegfall, der in sehr bedenklicher Weise durch eine vollständige Fälschung der öffentlichen Meinung sich geltend macht.
Ich hoffe, Sie werden den Kommissionsantrag ablehnen, und rechne mit Sicherheit darauf, daß wir in irgend einer Weise durch eine namentliche Abstimmung denen Gelegenheit geben, welche für die Getreidezölle sind und deren Aufrechterhaltung, ihr Votum vor dem Lande offen abzugeben, und ebenso den Gegnern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hinze, Grillenberger und Bödiker haben die Vertagung der Verhandlung beantragt.
1 Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wisser.
Abgeordneter Wiffer: Der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach hat mir die Unterstellung gemacht, daß ich bei meinen Ausführungen behauptet habe, der gegenwärtige Wohlstand Frankreichs befinde sich in einer sehr heruntergebrachten Lage.
Das ist vollständig unrichtig.
Ich habe behauptet, daß durch die Schutzzollgesetzgebung Ludwigs XIV.
die Zustände vor der Revolution Frankreich heruntergebracht und zur Revolution getrieben haben; daran habe ich geknüpft, daß, wenn gegenwärtig in Frankreich über die Kornzölle kein Unwille besteht, dieses nur deshalb erfolgt, weil die Vertheilung des Grundbesitzes dortselbst durch die Revolution eine glücklichere geworden sei, und daß man deshalb dem kleinen Bauern den Kornzoll als Ersatz für die Ueberbelastung durch dis übrigen Zölle gewährt.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach behauptet, die Zustände seien heute in Frankreich gut, (Glocke des Präsidenten) man ist dort nach der Revolution klüger geworden, und wir haben alle Ursache, schon jetzt klug zu werden, damit Revolutionen in Deutschland überflüssig bleiben.
144 »984 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Januar 1891.
(.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Der Herr Abgeordnete Dillinger, leider mein Landsmann, hat mir Unwahrheit vorgeworfen und hat behauptet, es sei unwahr, daß die badischen und schwäbischen Bauern die gleichen Ansichten theilen, die ich in der Zollfrage ausgesprochen habe.
Meine Herren, damit das Haus in die Lage kommt, zu entscheiden, wer die Unwahrheit von uns beiden gesprochen hat, erlaube ich mir vier kurze Fragen an den erwähnten Herrn zu richten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Richten von Fragen ist im Rahmen von persönlichen Bemerkungen nicht zulässig.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Warum haben die Mitglieder seiner Fraktion, z.
B. der Herr Abgeordnete Haerle, den Bauern Zollerhöhung versprochen
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie dürfen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung entweder einen Angriff abwehren oder eine thatsächliche Berichtigung (8) eintreten lassen; beides wird von Ihnen nicht beabsichtigt.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, ich bin bereit, beides zu thun.
Präsident: Sie wollen weder einen Angriff abwehren noch eine thatsächliche Berichtigung vornehmen, sondern Sie wollen Ausführungen, Deduktionen machen.
Abgeordneten Freiherr von Hornstein: Ich will den Vorwurf der Lüge abwehren.
Präsident: Den können Sie nicht abwehren, indem Sie an denjenigen Abgeordneten, der Ihnen den Vorwurf gemacht haben soll, Fragen richten.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Nun stelle ich die Behauptung auf, daß seine Fraktionsgenoffen den Bauern versprochen haben, für Zölle einzutreten, und sein Fraktionsgenosse Haerle z.
B. sogar der Erfinder geworden ist eines neuen Schutzzolles, des Traubenzolles, und daß seine Fraktionsleitung zwei Tage vor der Wahl in den verschiedenen Wahlkreisen, z.
B. im 17. württembergischen, wo es nichts gefruchtet hat, wo sie trotzdem durchgefallen sind, (6) überall verbreitet hat, daß die Volkspartei eintrete auch für mäßige Getreidezölle.
Da ist der Unterschied also nur quantitativ, nicht qualitativ.
Eine zweite persönliche Bemerkung habe ich mir gegen den Abgeordneten Wisser zu erlauben.
Derselbe hat die Intelligenz unserer Bauern angezweifelt; er hat behauptet, sie seien nicht intelligent genug, um zu unterscheiden, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Anderes als Angriffe gegen Ihre Person dürfen Sie jetzt nicht widerlegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich wollte nur zur Geschäftsordnung konstatiren, daß ich gestern vor Schluß der Sitzung den Reichstag verlassen mußte, und daß es mir in Folge dessen nicht möglich war, in einer persönlichen Bemerkung den Beweis zu führen, daß Herr Abgeordneter Broemel in seinen Angriffen meine Ausführungen unrichtig zitirt hat.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16. d. M., um 1 Uhr (Rufe: 12 Uhr!)
ich hatte 1 Uhr vorgeschlagen mit Rücksicht auf die zahlreichen Kommissionssitzungen, die morgen Vormittag abgehalten werden (sehr gut!)
mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heute abgebrochenen Berathung, 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Prüfung der Läufe und Verschlüsse der Handfeuerwaffen (Nr.
154 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Das Mitglied des Reichstags, Frohme, scheidet aus der Petitionskommission aus.
Ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.