Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen (0) Herrn Abgeordneten Broemel ist der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Schlieffen-Schwandt für 7 Tage, Haehnle für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten: vr.
Prinz Handjery, vr.
Giese, vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Als Kommissar des Bundesraths für den Etat der Reichsbank ist noch angemeldet der Herr Präsident der Reichsbank vr.
Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des zu Wien am 2.
Dezember v. Z. abgeschlossenen Vertrages, betreffend den Anschluß der österreichischen Gemeinde Mittelberg an das Zollsystem des Deutschen Reichs, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
204 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Art.
1 des Vertrages.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß Sie den Art.
1 genehmigen.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Meine Herren, ich darf mir auch wohl für heute die Erlaubniß ausbitten, die nächsten Theile des Vertrages aufzurufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, und Anträge nicht gestellt werden, die Genehmigung der aufgerufenen Theile durch den Reichstag konstatiren zu dürfen.
Sie haben mir diese Genehmigung ertheilt.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, (v) —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, —Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung.
Ich konstatire die Genehmigung der Artikel und der Einleitung und rufe auf das Schlußprotokoll: I. Zu Art.
1, II.
Zu Art.
5 und 6, III.
Zu Art.
8, IV.
Zu Art.
9, V. Zu Art.
11, VI.
Zu Art.
12, VII.
Zu Art.
13; ferner die Einleitung.
Ich konstatire die Genehmigung des Schlußprotokolls mit allen seinen Artikeln und der Einleitung.
Wir kommen zu der besonderen Erklärung auf Seite 15.
Auch diese wird vom Hause genehmigt.
Es bleibt noch die Verordnung, betreffend die Nachversteuerung der Waarenbestände rc.
auf Seite 16 ff.
übrig.
Ich rufe auf §1, § 2, ß 3, —§4, —ß, § 6, § 7, Z 8, § 9, Z io, § ii, § 12, —18 13, 8 14, 8 15 und 8 16.
Ich konstatire, daß das Haus auch diese Verordnung in allen ihren Paragraphen genehmigt hat.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung über den Vertrag vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem eben berathenen Vertrage und seiner Anlagen beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist genehmigt, und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjayr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen), 166 1140 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
(ä.)
und zwar zunächst zum Spezialetat für das Reichsamt des Innern Anlage IV mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
197 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Die Berathung beginnt mit Tit.
1 Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Genehmigung der einzelnen Titel des Kapitels beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, hier beim Versicherungsamt wird eine wesentlich höhere Summe gefordert.
Die Forderung erscheint begründet durch die vermehrte Arbeit.
Die Mehrarbeit rührt vom Jnvaliditäts- und AlterSverstcherungsgesetz her.
Es sind mehr in Ansatz gebracht: ein Dirigent, sieben ständige Mitglieder, persönliche Zulage für ein ständiges Mitglied, außerdem untere Beamte: Vorsteher des Rechnungsamts, drei technische Rechnungsbeamte, einunddreißig Büreaubeamte, Zulage für den Vorsteher des Rechnungsbüreaus, für den Kanzleisekretär und einen Kanzleidiener.
Es könnte ja in Frage stehen, ob eine so wesentliche Erhöhung an Beamten nothwendig sei.
Jedoch ist anzunehmen, daß die Vermehrung der Arbeit eine so wesentliche wird, daß die angesetzte Zahl nothwendig wird.
Man braucht sich ja nur zu vergegenwärtigen, daß nach der Statistik in diesem Jahre 138 000 versicherungspflichtige Personen das 70.
Jahr erreichen, mithin Ansprüche auf Altersrente erheben werden.
Manche von diesen Anforderungen werden von den unteren Behörden nicht als gerechtfertigt anerkannt werden können; die Betreffenden gehen natürlich weiter bis zur höchsten Instanz, und mag man rechnen, wie man will, es wird immerhin eine beträchtliche Anzahl dieser Streitfälle hier in Berlin zur (L) Entscheidung kommen müssen.
Auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes werden hier an letzter Stelle ungefähr 2000 Entscheidungen getroffen; für diese Arbeit sind 12 Beamte erforderlich.
Wenigstens dieselbe Zahl an Entscheidungen in Sachen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung muß in Aussicht genommen werden, und dementsprechend ist das Maß von eingeforderten Beamten durchaus gerechtfertigt.
In der Kommission hat diese Erhöhung überall keine Anfechtung gefunden; im Gegentheil sind die Positionen einstimmig von der Kommission genehmigt.
Es kam sonst noch zur Sprache, ob bald eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz zu erwarten sei.
Bei dem Gesetz hätten sich einzelne Aenderungen als durchaus nothwendig herausgestellt, und es wäre daher durchaus wünschenswerth, hier möglichst bald Abhilfe zu treffen.
Von Seiten der Regierung wurde mitgetheilt, daß man mit den Landarbeitern beschäftigt sei, daß man aber nicht einzelne Punkte bessern, sondern gleich das ganze Gesetz einer Revision unterziehen wollte, wodurch die Arbeit wesentlich vergrößert würde, und daß man nicht mit Sicherheit die Zusage machen könne, daß schon in diesem Jahre eine Vorlage nach dieser Richtung hin dem Hause vorgelegt werden könne.
Präsident: Es ist zu dem Titel ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Osann eingegangen, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schntenzin: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, inwieweit und wodurch eine größere Beschleunigung in der Erledigung der Rekursangelegenheiten im Gebiete der Unfallverstcherungsgesetze sowohl bei Schiedsgerichten als dem Reichsverstcherungsamt herbeigeführt werden könne.
Präsident: Ich werde die Drucklegung des Antrags (6) veranlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Wenn ich den eben verlesenen Antrag richtig verstanden habe, so hat der Gedanke, der demselben zu Grunde liegt, schon bei jeder Erörterung, die wir hier beim Etat des Reichsversicherungsamts gehabt haben, eine Rolle gespielt.
Etwas neues bringt er uns jedenfalls nicht.
Ich bin, meine Herren, zu meinen Ausführungen veranlaßt durch die Bedenken, welche in berufsgenossenschaftlichen Kreisen über die Zusammensetzung des Reichsversicherungsamts sich geltend machen.
Man klagt dort, und ich glaube nicht ganz mit Unrecht, daß die Arbeiten in diesem wichtigen Amte vorzugsweise von Juristen vollzogen werden, welche doch gewerbliche Erfahrungen nicht besitzen können und der nöthigen Fühlung mit der Industrie ermangeln.
Wenn Sie, meine Herren, von den Segnungen des Unfallverstcherungsgesetzes sprechen und ich bin weit entfernt, dieselben zu verkennen —, so liegt doch der Hauptsegen des Gesetzes in der Verhütung von Unfällen; und wenn man wünscht, daß die Vorschriften für die Unfallverhütung von Seiten der Berufsgenossenschaften weiter ausgebildet, daß die Gefahrenklassen weiter ausgestaltet werden, so bedarf man der Mitwirkung solcher Kräfte, welche im gewerblichen Leben und in der Technik großgeworden sind, welche ein großes Maß industrieller Erfahrung in ihr Amt mitbringen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern vor einigen Tagen bei Gelegenheit des Titels 7 a, Jnvaliditäts- und Altersversicherung, geäußert, daß das Maß von wichtigen Arbeiten, welches dem Reichsversicherungsamt obliege, sich fortgesetzt steigere, und daß möglicherweise eine Höherschraubung desselben, wie er sich äußerte, nothwendig werden könnte; vorläufig halte er aber eine solche nicht für gerechtfertigt; bis dahin werde das Reichsversicherungsamt (v) auch mit den minder dotirten Kräften, wie das überhaupt den deutschen und preußischen Beamten eigen sei, seine Schuldigkeit thun.
Daran zweifelt niemand, wie auch niemand dem Reichsverstcherungsamt und allen seinen Mitarbeitern die Anerkennung versagen wird.
Ich lasse aber die allgemeine Seite der Frage ganz bei Seite, meine Herren, muß dagegen betonen, daß die Frage der technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts heute schon eine überaus brennende ist; und ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß über kurz oder lang das Reichsversicherungsamt über technische Kräfte gar nicht mehr verfügen wird.
Ich weiß nicht, ob ich recht unterrichtet bin, aber wiederholt habe ich neuerdings in den Zeitungen gelesen, daß erst kürzlich ein technisches Mitglied des genannten Amts, das jetzt zum Regierungsrath ernannt werden sollte, das Amt verlassen und es vorgezogen hat, Gewerberath zu werden.
Und nach der Denkschrift des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe in Preußen, „betreffend die künftige Regelung der Gewerbeinspektion '', sind die Verhältnisse und Aussichten für denjenigen, der sich der Gewerbeinspektion in Preußen widmen will, so außerordentlich günstig, daß die Befürchtung nahe liegt, daß die Herren mit technischer Vorbildung, welche sich dem Reichsversicherungsamt widmen könnten, es vorziehen würden, in die Gewerbeinspektion einzutreten.
Ich habe nun heute einen ganz bestimmten Fall im Auge, der das Mißverständniß zwischen den juristischen und den technischen Mitgliedern dieses Amts klar zu Tage treten läßt, einen Fall, der seit einiger Zeit auch die Presse beschäftigt.
Ich habe soeben einen Artikel einer Berliner Zeitung erhalten, in welchem die vorliegende Angelegenheit eingehend erörtert ist.
Es handelt sich um einen technischen Beamten des Reichsverstcherungsamts, der in den berufsgenoffenschaftlichen Kreisen ein weitgehendes und verdientes Ansehen genießt, und für den in dem vorliegenden Etat 1500 Mark Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
() als persönliche Zulage gefordert werden.
Die Erläuterungen sagen darüber: Unter den ständigen Mitgliedern mit dem Durchschnittsgehalt von 5700 Mark befindet sich ein Beamter, dessen Thätigkeit für die Behörde wegen seinen besonderen Erfahrungen auf dem Gebiete der Unfallverhütung und der Abgrenzung der Gefahrenklassen von hervorragender Bedeutung ist.
Um diesen Beamten dem Reichsverstcherungsamt zu erhalten, ist für denselben eine persönliche pensionsfähige Zulage von 1500 Mark ausgeworfen, welche fortfällt, sobald der Beamte aus seinen gegenwärtigen Funktionen ausscheidet.
Ich hätte, meine Herren, gewünscht, daß man diese Zulage gestrichen und dafür im Tit.
1 die ersten vier Stellen mit 7500 bis 9000 Mark um eine Stelle vermehrt hätte.
Der finanzielle Effekt wäre ein durchaus minimaler; um diesen handelt es sich auch nicht, es handelt sich lediglich um den moralischen Eindruck.
Es handelt sich darum, daß man der Industrie und die Industrie trägt doch die ganze Last dieses Gesetzes zeige, daß man die Bedeutung der Technik nicht verkennt, und daß man auch innerhalb unserer Büreaukratie die nöthige Rücksicht nehmen will.
Die eben erwähnte Angelegenheit ist übrigens auch in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden.
Doch hat der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern erklärt, daß der Beamte mit dieser persönlichen Zulage vollkommen zufrieden sei; ich weiß das nicht, ich hoffe es aber von ganzem Herzen, denn ich kann nur wiederholen, daß derselbe ein großes Ansehen in berufsgenossenschaftlichen Kreisen genießt.
Aber in den öffentlichen Blättern ist davon die Rede, daß der betreffende Beamte über kurz oder lang es vorziehen wird, in eine andere Thätigkeit zu treten.
Ich habe, meine Herren, keinen Antrag gestellt, ich bitte aber den Herrn Staatssekretär des Innern, diese Angelegenheit in Er (L) wägung zu ziehen, und so bald als möglich Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, Ich glaube kaum, daß es nöthig sein wird, das hohe Haus zu versichern, daß die Reichsverwaltung dasselbe Wohlwollen, das sie den juristisch gebildeten Mitgliedern der Behörden entgegenbringt, auch den Technikern zu Theil werden läßt, und ich glaube kaum, daß die Techniker, die in der Reichsverwaltung thätig sind, einen Grund haben, sich über einen Mangel an Wohlwollen zu beschweren.
Insbesondere sind die technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts, deren Zahl allerdings augenblicklich auf einen Beamten reduzirt ist, vollständig gleichgestellt mit den juristischen und administrativen Mitgliedern des Amts.
Sie rangiren mit ihnen, rücken mit ihnen auf, und es ist also, wie dies ja auch in der preußischen Verwaltung geschieht, eine vollständige Gleichstellung gegeben.
Mir sind die Preßstimmen, welche eine Vermehrung der technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts angeregt haben, nicht entgangen; ich glaube aber, daß, was das Bedürfniß des Reichsversicherungsamts nach Vermehrung seiner technischen Kräfte anlangt, man in erster Linie dem in dieser Beziehung sehr zuverlässigen und die Verhältnisse sehr richtig beurtheilenden Präsidenten des Amts die Initiative ruhig wird überlaffen dürfen.
Stellt der Präsident des Reichsversicherungsamts den Antrag, mehr Techniker dem Kollegium zu überweisen, so wird dieser Antrag, sofern er, woran ich gar nicht zweifle, sich ausreichend begründen läßt, jedenfalls die Zustimmung der Reichsregierung erhalten.
Wenn der Herr Vorredner an seine Bemerkungen die 1141 Sorge geknüpft hat, daß es mit Rücksicht auf die Reform des (6) gewerblichen Jnfpektionswesens in Preußen für das Reich außerordentlich schwer sein werde, geeignete Kräfte zu gewinnen, so theile ich diese Besorgniß in keiner Weise; und ein Hinblick auf die Etatsverhältnifle der preußischen Beamten und der Reichsbeamten wird mich jedes weiteren Beweises dafür überheben, daß die Techniker im Reichsdienste besser gestellt sind, als sie auch nach der beabsichtigten Organisition in Preußen gestellt sein werden.
In Preußen und ich verweise den Herrn Vorredner, der ja auch Mitglied des Hauses der Abgeordneten ist, auf den ihm bereits zugegangenen preußischen Staatshaushaltsetat werden die Gewerberäthe, also die höchste Klaffe der Techniker im preußifchen Dienst auf diesem Gebiete, in gleicher Weise wie die Regierungsräthe mit einem Gehalt von anfänglich 4200 bis zu 6000 Mark besoldet; im Durchschnitt beziehen sie ein Gehalt von 5100 Mark.
Bei uns im Reiche dagegen fangen die Techniker an mit 4500 Mark, also mit 300 Mark mehr, als das Anfangsgehalt in Preußen beträgt; sie steigen bis 6900 Mark, also um 900 Mark höher als das höchste Gehalt in Preußen beträgt, und der Durchschnitt ihres Gehalts beträgt 5700 Mark.
Also ich glaube kaum, daß die Sorge begründet sein könnte, es würde uns an Technikern für die Verwendung im Reichsdienste fehlen.
Was dann die Personalfrage anbelangt, die der Herr Vorredner die Güte gehabt hat zu berühren, so ist es ja immer peinlich, sich vor diesem Hause über Personalfragen zu äußern.
Da aber diese Aeußerung von meiner Seite, was die Person anlangt, auch nur eine anerkennende sein kann, so nehme ich gar keinen Anstand, gleichwohl auf die Anregung des Herrn Vorredners einzugehen.
Meine Herren, gerade aus Anerkennung für den betreffenden Beamten, den der Herr Vorredner im Auge hat, und mit Rücksicht darauf, daß seine Leistungen es wohl verdienen, ihm eine pekuniäre Besserstellung zu Theil werden zu lassen, ist Ihnen in dem Etat der Vorschlag gemacht, eine persönliche Zulage von (v) 1500 Mark zu bewilligen.
Wenn der Herr Vorredner an Stelle dieser Zulage die Einreihung einer höher dotirten Stelle für diesen Beamten begehrt, so kann ich diesem Begehren nicht stattgeben.
Meine Herren, es ist ein ganz fester Plan, nach welchem der Etat des Reichsverstcherungsamts aufgebaut ist, und zu diesem Plan gehört es, daß die höher dotirten Stellen, welche anfangen mit 7500 Mark und welche gehen bis zu 9000 Mark, reservirt werden, beziehungsweise besetzt werden mit denjenigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts, denen der Vorsitz in den Spruchabtheilungen übertragen ist.
Daran ist bisher konstant festgehalten, und die Vermehrung dieser Stellen wird von uns nicht weiter beabsichtigt, als wie eben das Bedürfniß zur Vermehrung der Spruchabtheilungen, und also auch zur Vermehrung diefer Vorsitzenden erfordert.
Wir würden dieses Prinzip durchbrechen und würden glauben, daß wir auf eine Bahn kommen, deren Abgrenzung sich gar nicht übersehen läßt, wenn wir jetzt für irgend welche anderen Mitglieder des Reichsversicherungsamts diese höhere Dotation auch in Aussicht nähmen.
Die Herren werden jedenfalls meiner Deduktion die Anerkennung nicht versagen können, daß sie eine klare ist, daß sie sich aus inneren Gründen rechtfertigt; und so sehr ich jedem Beamten meiner Verwaltung es gönne, daß sich seine Einnahmen verbessern, und daß er in eine höhere Stelle komme, so vermag ich doch der Anregung des Herrn Vorredners eine Folge nicht zu geben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke.
Abgeordneter Roeficke: Meine Herren, wenn ich mich auch den Ausführungen des Herrn Kollegen Goldschmidt vollkommen anschließen kann, so kann ich das zu meinem Bedauern nicht gegenüber den Ausführungen, die der Herr 166 »1142 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
M Staatssekretär des Innern in Bezug auf die technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts gemacht hat.
Ich will nur kurz erwähnen, daß ich auch bezüglich des in Rede stehenden Beamten den Wünschen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt zustimme und durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht überzeugt worden bin, daß diesem Wunsche nicht Folge gegeben werden kann.
Was bedeutet denn die besondere Behandlung dieses einen Beamten in dem uns vorliegenden Etat
Doch nur, daß die Reichsregierung anerkennt, diesem Beamten gebühre für seine außerordentliche Thätigkeit ein höheres Gehalt, ohne daß sie bereit ist, ihm die Rangordnung einzuräumen, die dem höheren Gehalte entspricht.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht ausgeführt, daß es im Reichsversicherungsamt üblich ist, nur denjenigen Beamten, welche die höchsten Gehälter beziehen, den Vorsitz in den Sitzungen einzuräumen.
Nach diesem Grundsatz ist es ausgeschlossen, daß dem betreffenden technischen Beamten ein solcher Vorsitz übertragen wird, was ich gerade im Interesse der Industrie, im Interesse der technischen Beamten des Amts lebhaft bedaure.
Ich muß sagen, daß ich keinen Grund einsehe, weshalb eine solche Zurücksetzung der Techniker gegenüber den juristischen Beamten in dieser Beziebung stattfinden soll.
Meine Herren, der Wunsch in den Kreisen der Industrie, den schon der Herr Abgeordnete Goldschmidt hier zur Geltung gebracht hat, ist nach meiner Meinung gleichfalls ein vollkommer berechtigter, daß nämlich eine größere Zahl von Technikern im Reichsversicherungsamt angestellt werde.
Ich meine, der Herr Staatssekretär des Innern hat durch seine eigenen Ausführungen einen drastischen Beweis angeführt dafür, daß die Sache doch nicht so liegt, wie sie liegen sollte, indem er uns mitgetheilt hat, was wir allerdings zum Theil schon wußten, daß augenblicklich überhaupt nur ein einziger technischer Beamter im Reichsversicherungsamt angestellt ist.
Gerade, weil jetzt nur ein einziger technischer (L) Beamter thätig ist, wünsche ich auch diesem Beamten eine besondere Stellung; denn die Verantwortlichkeit, die auf ihm ruht, ist eine ganz außergewöhnliche.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat nun neulich angedeutet, daß eine Vermehrung der Mitglieder des Reichsversicherungsamts wegen der Prozeßführung nöthig sein wird.
Da ich aber nun in dem vorliegenden Etat, soweit es sich um die Abtheilung der Unfallversicherung handelt, nur die Vermehrung um ein Mitglied vorgesehen finde, so nehme ich an, daß der Herr Staatssekretär vielleicht einen Nachtragsetat zum Reichsversicherungsamt einbringen wird.
Und in diesem Falle möchte ich ihm den Wunsch, die technischen Beamten mehr zu berücksichtigen als bisher, warm ans Herz legen.
Ich halte die Thätigkeit von Technikern im Reichsversicherungsamt sowohl erforderlich für die Rechtsprechung, wie für die Verwaltung.
Was die Rechtsprechung betrifft, so kann ich aus eigener Erfahrung urtheilen, da ich diesem Amt seit Beginn seiner Thätigkeit angehöre und einer großen Zahl von Spruchsitzungen beiwohnte, in welchen weder der Vertreter der Arbeitgeber noch der der Arbeitnehmer mit der Fabrikations- und Betriebsart vertraut war, auf welcher die betreffende Streitfrage beruhte.
In Ermangelung irgend eines technischen Beisitzers war daher das Kollegium nur auf die Aussagen und Anführungen der Parteien angewiesen, und doch wird es in den meisten Fällen auf eine sachverständige Beurtheilung der technischen und gewerblichen Fragen ankommen.
Ich erinnere nur daran, daß die meisten Prozesse sich darum drehen, wie groß die Einbuße an der Erwerbsfähigkeit ist, ferner darum, ob ein Unfall beim Betriebe entstanden ist oder nicht, und namentlich ob ein Unfall so oder so hat stattfinden können.
Allerdings glaube ich, daß die Thätigkeit der technischen Beamten in der Verwaltung noch eine wichtigere ist.
Es hat ja mein Kollege Goldschmidt schon ausgeführt, daß zu den wichtigsten Aufgaben auch die Prüfung der Unfallverhütungsvorschriften (0) gehört.
Auch ich erkenne in der Verhütung der Unfälle eine Hauptaufgabe der berufsgenossenschaftlichen Organisation.
Aber indem den Berufsgenossenschaften das Recht ertheilt worden ist, solche Vorschriften zu erlassen, ist ihnen zugleich ein Strafrecht gegeben worden, welches sie nicht bloß gegen die Arbeitgeber, sondern auch gegen die Arbeitnehmer ausüben können.
Die Genehmigung der Unfallverhütungsvorschriften, ebenso wie die Prüfung der Beschwerden gegen die erlassenen Strafen liegt dem Reichsversicherungsamt ob.
Es ist selbstverständlich, daß nur technische Mitglieder eine sachgemäße Prüfung dieser Fragen vornehmen können.
Als die wichtigste Thätigkeit der betreffenden Beamten des Reichsverstcherungsamts erscheint mir aber die Prüfung der Gefahrentarife und der Beschwerden gegen die Einschätzungen.
Die Gefahrentarife bilden doch die Grundlage für die Vertheilung sämmtlicher Umlagen, welche zur Deckung der Entschädigungen rc.
stattfinden, und sie bilden fernerhin die Grundlage für die Einschätzung der einzelnen Betriebe, welche nach deren Gefährlichkeit bemessen werden muß.
Nun handelt es sich hier nicht etwa um kleine Beträge, nicht um Kleinigkeiten, sondern schon jetzt belaufen sich die Beiträge einer großen Zahl von Betrieben auf weit über 10 000 Mark pro Jahr.
Ja, es kommt vor, je nach der Gefährlichkeit einzelner Betriebe, daß innerhalb einer Berufsgenossenschaft der eine Betrieb pro versicherten Arbeiter 3 bis 4 mal so viel zu zahlen hat, als in einem anderen Betrieb derselben Berufsgenossenschaft pro Arbeiter zu zahlen ist.
Ferner ist aber den Berufsgenossenschaften auf Grund des Z 28 noch das Recht ertheilt worden, zu den Normalsätzen der Gefahrentarife einzelnen Betriebsunternehmern Zuschläge aufzuerlegen.
1 Es hat auch hierüber das Reichsversicherungsamt im Falle der Beschwerde zu entscheiden.
Gerade jetzt liegt demselben die Entscheidung darüber vor, ob eine Berufsgenoflenschaft berechtigt ist, einem Betriebsunternehmer, welcher bei der Ausdehnung seines Fabrik- (v) betriebes in einem Theile desselben auch die Verwendung von Explosivstoffen aufgenommen hat, einen Zuschlag von 500 Prozent des Normalsatzes aufzuerlegen.
Ich glaube, daß das Reichsversicherungsamt seine Entschädigung in dieser Beziehung lediglich auf die Urtheile seiner sachverständigen technischen Mitglieder stützen muß.
Ich sehe überhaupt die Zahlung der Beiträge, welche die Berufsgenossenschaften bezw.
die Mitglieder derselben zu leisten haben, als eine Besteuerung an zur Durchführung der gesammten Unfallversicherung, nnd zwar als eine Besteuerung, welche auf Gesetzen beruht, die sich die Steuerzahler selbst zu geben haben.
Somit ist diese Abtheilung des Reichsverstcherungsamts eine Art Reklamationskommission von nicht geringerer Bedeutung als die meisten Steuerbehörden im Deutschen Reich.
Denn es handelt sich um eine Summe von Beiträgen, die schon jetzt pro Jahr die Höhe von über 37 Millionen Mark erreicht.
Ja, das Reichsversicherungsamt hat noch eine weitere Aufgabe in dieser Beziehung, indem es sogar die Interessen der einzelnen Betriebsunternehmer in Bezug auf die Einschätzung ihrer Betriebe von Amtswegen zu vertreten hat.
Ich glaube, es wird keiner weiteren Beweisführung bedürfen, um zu zeigen, daß es doch etwas sehr bedenkliches ist, für eine solche bedeutende und wichtige Thätigkeit nur einen Beamten im Reichsversicherungsamt zur Verfügung zu halten.
Ich hoffe daher, daß der Herr Staatssekretär dem Wunsch der Industrie Folge geben und bei der Neueinstellung von Beamten namentlich die technische Abtheilung berücksichtigen wird; aber ich fürchte auch, daß das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Goldschmidt schon ausgeführt hat, sich immer mehr geltend machen wird, daß nämlich die Techniker, soweit sie den Ansprüchen im Reichsversicherungsamt genügen, nicht gern bereit sein werden, Stellen in diesem Amt anzunehmen, wenn eben nicht die Grundsätze sowohl für die Besoldung Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1143 () wie für die Stellung der betreffenden Beamten andere werden.
Aus eigener Erfahrung weiß ich, daß die Bemühungen, solche Herren ins Reichsversicherungsamt zu ziehen, bisher fehlgeschlagen sind.
Ich kann nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Goldschmidt vollkommen Recht hat, wenn er sagte, daß sogar erst vor kurzer Zeit ein Beamter aus dem Reichsverficherungsamt ausgetreten ist, um die Stellung eines Gewerberaths in Sachsen mit der Stellung eines Mitgliedes des Reichsversicherungsamts zu vertauschen.
Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, daß ja für diese Frage nicht maßgebend sein kann, was der Herr Staatssekretär über die Besoldungsverhältniffe der technischen Beamten in Preußen und im Deutschen Reich mitgetheilt hat.
Es liegt bei den technischen Beamten eben so, daß die Reichsregierung sowohl wie die übrigen Regierungen sich einigermaßen nach der Industrie zu richten haben, welche gewohnt ist, solche hervorragenden Kräfte besonders gut zu bezahlen.
Aber es ist noch ein anderer Grund, weshalb ich eine Vermehrung der technischen Beamten wünsche; und der besteht in dem häufigen Wechsel der Beamten des Reichsversicherungsamts.
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß auch die juristischen und sonstigen Verwaltungsbeamten im Reichsversicherungsamt sich nach und nach die Kenntnisse der Gewerbeverhältnisse, die Kenntnisse der Technik aneignen können, um die Mehrzahl der Fragen, die vorkommen, entscheiden zu können.
Aber dazu gehört, daß sie eine gewisse Zeit im Reichsversicherungsamt thätig sind und sich mit den Verhältnissen vertraut machen können.
Nun sind aber von den 29 Beamten, welche seit dem Jahre 1885 bis zum Jahre 1888 in das Reichsversicherungsamt eingetreten sind, bereits jetzt 17 Beamte wieder ausgeschieden, so daß von diesen überhaupt nur noch 12 übrigbleiben.
Von den 36 Beamten, welche bis zum Jahre 1889 eingetreten sind, sind 19 wieder ausgeschieden, darunter sogar 2 Beamte, welche erst im (L) Jahre 1889 eingetreten waren.
Auch ich bezweifle keinen Augenblick, daß die Beamten, so lange sie im Reichsversicherungsamt sind, voll und ganz ihre Schuldigkeit thun werden unter den bisherigen Bedingungen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat doch vollkommen recht, wenn er den Wunsch ausspricht, daß gerade jetzt, wo neue Materien zu den sonstigen Aufgaben des Amts hinzukommen, es besonders wünschenswerth ist, diese Beamten längere Zeit im Amte zu erhalten, damit sie sich mit den neuen Fragen vertraut machen.
Ganz besonders halte ich dies für nothwendig aus dem Grunde, weil das Reichsversicherungsamt ein höchster Gerichtshof ist, der zwar nicht immer so wichtige Fragen zu entscheiden haben wird wie das Reichsgericht in Leipzig, von dem aber doch das Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Arbeitern abhängt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat neulich die Frage der „Höherschraubung ''des Reichsversicherungsamts, wie er es nennt, als diskutabel bezeichnet, aber doch ausgesprochen, daß eine solche Aenderung nicht so bald möglich sei.
Ich erkenne die Schwierigkeiten, die dem entgegenstehen, vollkommen an, aber ich hoffe, daß es möglich sein wird, die Bedenken, die ich ausgeführt habe, zunächst auf andere Weise zu beseitigen.
Ich stimme übrigens dem Herrn Kollegen Schräder darin bei, daß ein solches Höherschrauben des Reichsversicherungsamts schon deshalb wünschenswerth sei, um demnächst die Landesversicherungsämter wieder aus der Welt zu schaffen, weil durch die Einführung derselben nicht nur ein höchster Gerichtshof, sondern eine Reihe von höchsten Gerichtshöfen in Fragen der Unfallversicherung gebildet worden ist.
Dieser Uebelstand wird drastisch in die Augen springen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß selbst in einem so kleinen Lande wie Mecklenburg-Strelitz, wie Lippe rc.
jetzt besondere Versicherungsämter errichtet worden sind.
Wenn auch ein solches Amt naturgemäß nur für eine kleinere Zahl von verletzten Arbeitern zuständig ist, so befinden sich doch diejenigen Verletzten, welche sich an das Reichsversicherungs- (6) amt in Berlin wenden können, in einer günstigeren Lage, als diejenigen, welche sich begnügen müssen mit den für diese kleinen Ländchen eingerichteten höchsten Gerichtshöfen.
Ich fürchte auch, daß wir mit der Zeit eine ganze Reihe von sich widersprechenden Endurtheilen auf diese Weise erhalten können.
Ja, meine Herren, es ist nicht einmal ausgeschloffen, daß durch das Nebeneinandertagen von solchen Gerichtshöfen Arbeiter, deren materielles Recht auf den Anspruch einer Rente vollkommen feststeht, dieser Rente verlustig gehen, weil das eine Amt nur über die eine Berufsgenoffenschaft und das andere Amt nur über die andere Berufsgenoffenschaft Recht zu sprechen in der Lage ist.
So lange aber eine Aenderung in Bezug auf das Reichsversicherungsamt nicht möglich ist, wünsche ich wenigstens, daß die Rechte desselben, soweit es die Sache zuläßt, möglichst gehoben, aber in keiner Weise geschmälert werden, und ich finde eine gewisse Schmälerung in der neuesten Verordnung über das Verfahren der Schiedsgerichte, welche für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung gebildet sind, indem die Aufsicht über diese Schiedsgerichte nicht dem Reichsversicherungsamt, sondern den einzelnen Landesbehörden übertragen worden ist.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat dann endlich auch einen Uebelstand erwähnt, der darin besteht, daß die Rechtsprechung in den Rekurssachen eine zu langsame sei, und dieser selbe Uebelstand wird wohl auch zu dem Antrag des Herren Kollegen Osann geführt haben.
Diese langsame Rechtsprechung datirt aber nicht erst seit diesem Jahre, sondern ist zurückzuführen auf eine längere Reihe von Jahren.
In den letzten Jahren hat sich jedoch der Uebelstand noch mehr als bisher gesteigert.
Nach den mir vorliegenden Zusammenstellungen sind im Jahre 1890 2354 Rekurse anhängig geworden, und sind aus den Jahren 1889 und 1888 als unerledigt übernommen worden noch 900 Rekurse, so daß im ganzen zu erledigen waren 3254 Rekurse, von denen aber im Jahre 1890 nur 2066 (v) erledigt werden konnten.
Es mußten also in das Jahr 1891 als unerledigt hinübergenommen werden 1188 Rekurse, oder 288 mehr, als vom Jahre 1889 in das Jahr 1890 hinübergingen.
Also mehr als ein Drittel der anhängigen Rekurse konnte das Reichsversicherungsamt nicht zur Entscheidung bringen.
Daher kommt es denn, daß eine große Zahl von rentenberechtigten Personen auf das Endurtheil in Bezug auf ihre Renten 9 Monate, ja 1 Jahr und noch länger warten mußten.
Meine Herren, es ist bei Berathung der Gewerbegerichte von allen Seiten des Hauses anerkannt worden, daß für die arbeitenden Klaffen nichts wichtiger ist als eine schnelle Erledigung ihrer Prozesse.
Wenn diese Ansicht schon als richtig anerkannt werden muß in Bezug auf gesunde Arbeiter, so ist sie noch um so viel richtiger und wichtiger in Bezug auf verletzte Arbeiter.
Man denke sich nur den Fall, meine Herren, daß ein Arbeiter seiner Arbeitsfähigkeit beraubt ist und ein Jahr und noch länger warten muß, ehe er eine Rente erhält, und daß umgekehrt ein Arbeiter, dem ein Schiedsgericht eine Rente zugesprochen hat, und dem durch das Reichsversicherungsamt nach Ablauf von einem Jahre die Rente wieder abgesprochen wird, nun die inzwischen empfangenen Beträge wieder herauszahlen soll.
Ich glaube, hierzu wird er in den wenigsten Fällen in der Lage sein.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern gemeint, man sollte die Frage in Erwägung ziehen, ob nicht eine „Korrektur des Verfahrens ''zur Beseitigung dieser Mißstände eintreten könnte.
Ich möchte und ich glaube, der Herr Abgeordnete Osann hat eine ähnliche Absicht mich für eine solche Abänderung des Verfahrens vorläufig nicht aussprechen.
Ich glaube wohl, daß, wenn wir heute vor der Berathung des Gesetzes ständen, man ebenso gut eine Vereinfachung würde vornehmen können.
Nachdem aber einmal das Gesetz in Kraft getreten ist, würden gerade die Arbeiterklaffen in einer Aenderung des Verfahrens eine Schmälerung 1144 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
(4.)
ihrer Rechte erblicken.
Denn von den 3254 Rekursen, welche im vergangenen Jahr anhängig gewesen find, sind allein von den Versicherten, also von den Arbeitnehmern, 2535 eingelegt, also drei Viertel sämmtlicher Rekurse.
Ich glaube, man wird sich in einer anderen Weise helfen müssen; man wird eine erhebliche Vermehrung der Spruchsitzungen einführen müssen, und ich glaube, daß, wenn auch sonst wohl die Sparsamkeit in Bezug auf die Verwaltung des Reichs von mir stets befürwortet werden wird, ich bei der Unfallversicherung eine zu große Sparsamkeit nicht empfehlen kann.
Meine Herren, ich muß alsdann Ihre Geduld noch für wenige Minuten in Anspruch nehmen, um einigen unrichtigen Schlußfolgerungen entgegenzutreten, welche in der Presse an den Bericht des Reichsversicherungsamts über die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften geknüpft worden sind.
In den Vorbemerkungen des Reichsversicherungsamts ist ausgeführt, daß die Gesammtzahl der angemeldeten Unfälle im Jahre 1889 174 000 betragen habe, daß diese Zahl aber hinter der Wirklichkeit noch zurückbleiben werde, so daß die Presse wohl nicht mit Unrecht glaubte, annehmen zu können, daß die Gesammtzahl der Unfälle die Zahl 200 000 überstiegen haben möge.
Nur insofern irren die Berichterstatter, welche über diesen Punkt in der Presse das Wort geführt haben, als sie meinen, daß diese 200 000 Unfälle lauter schwerere Unfälle gewesen seien, d. h. solche, welche eine längere Arbeitsunfähigkeit als 13 Wochen herbeigeführt haben.
Nein, meine Herren, diese 200 000 sind sämmtliche Unfälle, welche überhaupt zur Kenntniß der Berufsgenossenschaften gelangt sind.
Die Berufsgenossenschaften haben nämlich durch Statutenbestimmungen ihre Mitglieder verpflichtet, auch diejenigen Unfälle, welche eine geringere Arbeitsunfähigkeit als 13 Wochen nach sich ziehen, zu ihrer Kenntniß zu bringen, um einmal, soweit es nothwendig ist, schon früher in das Heilverfahren (6) eingreifen zu können, um andererseits eine möglichst schnelle Erledigung und Feststellung der Unfälle nach Ablauf der 13 Wochen herbeizuführen.
Das Reichsversicherungsamt hat die Zahl derjenigen Unfälle, welche im Jahre 1889 festgestellt sind, auf 31 449 angegeben, und diese Zahl entspricht auch ungefähr der Zahl der Unfälle, welche thatsächlich vorgekommen sind, soweit dadurch die Berufsgenossenschaften belastet wurden.
Eine erst im vorigen Jahre stattgefundene Enquete des Reichsversicherungsamts hat auch festgestellt, daß die Berufsgenosienschaften mit einer dankenswerthen Schnelligkeit die ihnen obliegenden Aufgaben in dieser Beziehung erfüllt haben.
So ist also die Behauptung, daß die Berufsgenossenschaften die Erledigung von fünf Sechsteln aller Unfälle in das nächste Jahr hineingeschleppt haben, unrichtig, sondern diese fünf Sechstel von 200 000 gehen die Berufsg-nossenschaften überhaupt nichts an, sondern fallen den Krankenkassen zur Last.
Es ist deshalb auch ganz unberechtigt, wenn in hervorragenden deutschen Blättern daraufhin die Behauptung ausgesprochen wird, daß „dieses Verhältniß Bände spräche über die Büreaukratie und die geringe Arbeiterfreundlichkeit, welche bei den Berufsgenossenschaften herrsche ''.
Eine zweite Klage, die alljährlich wiederkehrt, betrifft die Verwaltungskosten, welche als bei weitem zu hoch bezeichnet werden gegenüber den Entschädigungsbeträgen.
Die in der Presse in dieser Beziehung gemachte Darstellung läuft auf eine Art Täuschung der Leser hinaus, ich sage nicht: eine beabsichtigte Täuschung; aber der Effekt ist ein solcher, indem einmal nicht hinzugefügt ist, daß das Verhältniß zwischen den Verwaltungskosten und den Entschädigungsbeträgen sich jedes Jahr bessern wird und bessern muß, und daß ferner ein solcher Vergleich überhaupt nicht stattfinden kann; denn es ist ja bekannt, daß die Beiträge sowohl als die Entschädigungen auf dem Kapitaldeckungsverfahren nicht beruhen, und die verletzten Arbeiter Kapitalabfindungen überhaupt nicht erhalten, sondern nur Renten.
Es ist somit die jährliche Summe der Entschädigungen auch nichts weiter als (6) eine Addition der laufenden Renten.
Da nun zu den neuen Renten, die alljährlich entstehen, immer die alten von den früheren Jahren hinzugerechnet werden müssen, so wird nicht nur die Zahl der Rentenempfänger, welche, beiläufig bemerkt, jetzt zirka 100 000 beträgt, sondern auch die Summen der Renten fortwährend steigen, bis der Beharrungszustand eingetreten ist.
Die Regierung hatte seiner Zeit, als das Unfallversicherungsgesetz berathen wurde, Berechnungen aufgestellt, die sich auch durch die bisherigen Resultate verhältnismäßig als richtig erwiesen haben, und woraus sich ergiebt, daß der Beharrungszustand erst eintreten wird, nachdem der 33 fache Betrag der Entschädigungen des ersten Jahres erreicht sein wird.
Demgegenüber ist zu bemerken, daß der Verwaltungsapparat, welcher zur Durchführung der Versicherungsmaßregeln dient, gleich von vornherein für den gesammten Umfang der Versicherung eingerichtet werden mußte; daß derselbe aber selbstverständlich auch nicht annähernd in dem Maße steigen kann, wie die Entschädigungsbeträge steigen werden, das kann man schon aus den vorliegenden Zahlen beweisen.
Wenn man nun die laufenden Verwaltungskosten in Betracht zieht, und ich glaube, nur auf diese wird es ankommen, da ja die Kosten der ersten Einrichtung bei jeder Organisation nothwendig gewesen wären, da die Unfallfeststellungskosten und die Kosten der Schiedsgerichte eigentlich nicht zu den Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften gerechnet werden können, so ergiebt sich, daß dieselben bei den gewerblichen Genossenschaften im ersten Jahre, d. i. im Jahre 1886, nur 2 324 000 Mark in runder Summe betragen und sich im Jahre 1889 auf 3 615 000 belaufen, also ungefähr um die Hälfte zugenommen haben.
Dagegen betrugen die Entschädigungen, welche gezahlt worden sind, im Jahre 1886 1 711 000, im Jahre 1889 dagegen 12 278 000 Mark, also ungefähr das Siebenfache des ersten Jahres.
Da angenommen werden kann, daß im Jahre 1890 die Entschädigungen sich auf (v) zirka 20 Millionen belaufen werden, so wird das Verhältniß in diesem Jahre noch erheblich sich gebessert haben.
1 In Prozenten ausgedrückt, stellt sich das Verhältniß der Verwaltungskosten gegenüber den Entschädigungsbeträgen folgendermaßen: 1 im Jahre 1886 betrugen die Verwaltungskosten 136 Prozent, im Jahre 1887 54 Prozent, im Jahre 1888 38 Prozent und im Jahre 1889 29 Prozent der Entschädigungen, sodaß anzunehmen ist, daß im Jahre 1890 sich das Verhältniß auf 20 Prozent reduzirt haben wird.
Und wenn der Beharrungszustand eingetreten sein wird, glaube ich, daß wir alsdann mit einer Ziffer von nur 12 Prozent zu rechnen haben werden.
Ich lasse nun dahingestellt, ob eine andere Organisation vielleicht billiger sein würde, und ferner, ob nicht die Industrie selbst mit einer anderen Organisation ebenso oder noch mehr zufrieden gewesen sein würde.
Aber es ist doch zu konstatiren, daß, nachdem einmal diese Organisation Gesetz geworden ist, die betreffenden Kreise sich mit der Einrichtung vollkommen zufrieden gestellt haben, und aus diesen Kreisen auch Klagen über zu hohe Verwaltungskosten nur sehr selten laut werden.
Auf die Entscheidung dieser Kreise kommt es aber doch an; denn Herr Kollege Goldschmidt hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß sie es selbst sind, welche die Kosten zu tragen haben, und ich glaube, die Industrie wird, selbst wenn die Kosten etwas höher sein sollten, als sie bei einer anderen Organisation gewesen wären, dieselben schon deshalb gern fernerhin zu tragen bereit sein, weil sie darauf Werth legt, daß ihr die Selbstverwaltung erhalten werde, wie sie augenblicklich besteht.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß durch die Zusammenlegung verschiedener Berufsgenossenschaften erhebliche Kosten erspart werden könnten.
Aber ich würde das Zeugniß verschiedener Mitglieder des Hauses für mich haben, wenn ich behaupte, daß auch gegen diese Zusammenlegung der verschiedenen Berufsgenossenschaften in den Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1145 () betreffenden Kreisen stets ein lebhafter Widerspruch sich geltend macht.
Ich meine also, die Presse und die durch sie vertretene öffentliche Meinung sollte sich weniger um die Kosten der Verwaltung und weniger darum bekümmern, ob der eine oder andere Beamte einen zu hohen Gehalt erhält, ob ein oder zwei Beamte zu viel in einer Berufsgenoffenschaft angestellt werden, sondern sie sollte ihr Augenmerk darauf richten, daß der Zweck des Gesetzes erreicht wird, und dasselbe von den Berufsgenoffenschaften in dem humanen Sinn gehandhabt würde, in welchem es erlaffen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der Kosten der Berufsgenoffenschaften werde ich jetzt nicht eingehen.
Ich kann mich im allgemeinen mit seinen Ausführungen einverstanden erklären und will nur noch einiges sagen in Bezug auf die Stellung des Reichsversicherungsamts, weil seine Bemerkungen doch möglicher Weise zu irrigen Auffassungen führen könnten, wenn sie ohne Beleuchtung von dieser Stelle blieben.
Der Herr Vorredner hat gemeint, es müsse bei der Honorirung der Techniker, welche im Reichsdienst beschäftigt werden, auf die allgemeinen Verhältnisse in der Industrie Rücksicht genommen werden, und er hat damit andeuten wollen, daß, wenn die Industrie ihre Techniker höher bezahlt, auch der Reichsdienst genöthigt sein und wohl thun werde, ebenfalls eine höhere Bezahlung für die Techniker einzustellen.
Meine Herren, in dieser Allgemeinheit und Nacktheit kann ich den Satz nicht unterschreiben.
Einmal ist der Staats- und Reichsdienst doch für eine ganze Reihe von Bewerbern sehr (L) viel werthvoller als der Privatdienst, und dann glaube ich, daß, wenn man im Reichs- oder Staatsdienst die Techniker auf gleiche Linie stellt mit den höheren Beamten juristischer oder administrativer Vorbildung, man alles gethan hat, was füglicher Weise1auf1diesem1Gebiete verlangt werden kann.
Anders1läge1ja1die Sache, 1 wenn man für eine solche etatsmäßige Regulirung nicht die für die ordnungsmäßige Besorgung der Geschäfte erforderlichen Techniker gewinnen könnte.
So liegt aber der Fall bis jetzt noch nicht.
Es ist richtig, daß einige Gewerberäthe, die aufgefordert worden sind, in das Reichsversicherungsamt einzutreten, Anstand genommmen haben, dieser Aufforderung zu entsprechen.
Daraus folgt aber noch keineswegs, daß es uns unmöglich sei, die technischen Kräfte, deren das Reichsversicherungsamt bedarf, ihm auch wirklich zuzuführen.
In dieser Beziehung1sind1wir1noch nicht in Verlegenheit gekommen, und der Fall des Austretens eines Technikers aus dem Reichsversicherungsamt erklärt sich durch persönliche Wünsche, die der betreffende Techniker hatte.
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig zu, daß es für jede Behörde nicht bloß für das Reichsversicherungsamt, sondern für jede Behörde gut und nützlich ist, wenn die einmal eingearbeiteten Mitglieder auch möglichst lange bei der Behörde ihre Verwendung finden, damit sie die erworbenen Erfahrungen und Kenntnisse für die Behörde nutzbar machen können.
Neue Kräfte müssen immer erst eingelernt werden.
Allein, meine Herren, ich würde es aufs äußerste beklagen, wenn wir eine Organisation träfen, wodurch den Mitgliedern des Reichsversicherungsamts nun auch der Wunsch und der Antrieb, in höhere Dienststellen einzurücken, genommen würde.
Der Abgang von Mitgliedern des Reichsverstcherungsamts ist übrigens keineswegs ein so Schrecken erregender, wie er vielfach und ich glaube, auch in der Presse dargestellt ist.
Meine Herren, mir liegt hier eine Nachweisung vor, aus der sich ergiebt, daß unter den ständigen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts, deren seit Errichtung des Amts vor (0, 612 Jahren bis jetzt 17 berufen worden sind, die Abgänge nur 5 betragen haben.
Davon ist einer penstonirt worden, weil er ein schweres Augenleiden bekommen hatte, bleiben 4 übrig.
Von diesen ist einer in das Auswärtige Amt eingetreten, nachdem er nur sehr kurze Zeit im Versicherungsamt gewesen war.
Dann ist einer, von dem ich weiß, daß sein Streben immer darauf gerichtet war, in die innere preußische Verwaltung zu kommen; er ist diesem Wunsche nähergetreten und hat um deswillen seine Entlassung aus dem Reichsdienst genommen; der dritte ist in das Reichsamt des Innern berufen worden, und ein vierter in das badische Ministerium.
Nun, meine Herren, das sind nicht Umstände, die aus sächlichen Gründen es uns nahe legen müßten, eine größere Konstanz in dem Reichsversicherungsamt um deswillen herbeizuführen, weil einzelne Mitglieder ausgetreten sind.
Bei den Hilfsarbeitern ist allerdings das Ausscheiden häufiger vorgekommen, aber hier bezieht sich das Ausscheiden auf eine ganze Reihe von Beamten, die sich bei näherer Betrachtung als für den Dienst des Reichsversicherungsamts nicht geeignet erwiesen haben.
Wenn ich übrigens den Grund, ein Ausscheiden zu verhindern, gelten lassen wollte, dann würde ich sofort dazu übergehen müssen, auch bei anderen Behörden, die dem Reichsamt des Innern unterstellt sind, ähnliche Maßregeln vorzunehmen, wie sie der Herr Vorredner im Auge hat.
Denn der Wechsel im Gesundheitsamt ist unverhältnißmäßig viel größer als im Reichsversicherungsamt.
Ins Gesundheitsamt sind seit seiner Errichtung im ganzen 11 Mitglieder berufen worden, und davon sind 6 ausgeschieden, also über die Hälfte; und da handelt es sich doch um Mitglieder von besonderer wissenschaftlicher Bedeutung, deren Erhaltung im Reichsdienst von großem Werthe gewesen sein würde.
Was nun diese Frage weiter anlangt, so kann ich anführen, daß wir ja vor einer Neuorganisation des Patentamts stehen.
Gehen die Vorschläge, die in dieser Beziehung (0) in der Patentnovelle dem Reichstage gemacht worden sind, durch, so wird das Patentamt allein an hauptamtlich beschäftigten Mitgliedern eine Zahl von 45 bis 50 erhalten; und da in diesem hohen Hause, und namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt der Standpunkt vertreten wird, daß man das Patentamt möglichst durchweg mit hauptamtlich angestellten Mitgliedern besetzen müsse, so wird wahrscheinlich diese Zahl noch größer werden.
Die Behörde wird hiernach viel umfangreicher werden, als das Reichsversicherungsamt; sie wird, wenn die jetzt in Aussicht genommenen Anträge aus dem Hause durchgehen, gleichfalls letzte Instanz in Patentsachen sein, und was dem einen recht ist, ist dem andern billig: was man dem Reichsversicherungsamt gewährt, kann man dem Patentamt nicht versagen.
Damit würden wir zu einem allgemeinen Hinaufschrauben der Mittelbehörden des Reichs kommen, welches dann zu vollziehen der Reichstag wahrscheinlich Anstand nehmen würde.
Der Herr Vorredner hat schon gesagt: an Technikern ist kein Mangel, wenn ein Bedarf sich geltend macht, so werden wir Techniker zu finden wissen, die dem Reichsversicherungsamt Dienste leisten.
Dabei will ich noch en passant bemerken, daß die Zahlen, die der Herr Vorredner angegeben hat hinsichtlich der Höhe der Beiträge, welche auf die verschiedenen Mitglieder der Berufsgenoffenschaften entfallen, und hinsichtlich der Bedeutung, welche Beiträge von 10 000 Mark oder ganz kleine Beiträge für die Bearbeitung haben, nach meinem Dafürhalten für die Erledigung dieser Frage auch nicht entscheidend sein können.
Meine Herren, ich verlange von jedem Beamten und auch von jedem Beamten des Reichsversicherungsamts, daß er sich der kleinen Dinge mit derselben Gewissenhaftigkeit und in derselben Sachkenntniß annehme, wie der großen; und daraus, daß er mit einem großen Gegenstand beschäftigt ist, entnehme ich keinen Anlaß, 1146 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
(4) ihn auch in eine höhere Position zu bringen, während er in der Position, die ihm das Gesetz und die Organisation einmal anweist, sehr wohl diese Geschäfte sachgemäß wahrnehmen kann.
Der Herr Vorredner hat dann eine Beeinträchtigung des Reichsversicherungsamts in der Verordnung gefunden, welche neuerdings über das Verfahren bei den Schiedsgerichten für das Gebiet der Jnvaliditäts- und Altersversicherung erlassen worden ist.
Meine Herren, in dieser Verordnung liegt in der That keine Beeinträchtigung der Stellung des Reichsversicherungsamts.
Denn wenn und darauf wies der Herr Vorredner hin darin gesagt ist, daß die Schiedsgerichte hinsichtlich der Beaufsichtigung den Landesbehörden unterstellt sind, so ist das bei diesen Schiedsgerichten nicht anders, als bei den Schiedsgerichten der Unfallversicherung.
Auch die Schiedsgerichte der Unfallversicherung unterstehen den Landesbehörden; und lediglich der Umstand, daß es streitig geworden war zwischen Landesregierungen und dem Reichsversicherungsamt, ob diese Stellung bei der Unfallversicherung wirklich die gesetzmäßige sei, hat die Veranlassung gegeben, jenen Satz in die neuerdings erlassene Verordnung über die Jnvaliditäts- und Altersversicherung aufzunehmen, einen Satz, welcher für die Angelegenheiten der Unfallversicherung bereits durch eine Entscheidung des Reichskanzlers auf eine Beschwerde ich glaube der preußischen Regierung über die Stellung des Reichsversicherungsamts außer Zweifel gestellt ist.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen rathen: warten Sie die Entwickelung der Dinge noch weiter ab!
Wir werden vielleicht dazu kommen, entgegen der Erwartung des Herrn Vorredners, doch eine Abkürzung des Verfahrens zu finden, welche die Kräfte schont und den Arbeitern doch nicht die Ueberzeugung nimmt, daß Recht und Gerechtigkeit bei der Entscheidung ihrer Streitigkeiten zur Geltung kommen.
Ich kann in diesem Augenblick und das wäre auch überflüssig über die Gestaltung des Verfahrens nichts sagen; daß aber (L) für jede Reform auf diesem Gebiet der Grundsatz leitend sein muß, eine sachgemäße, dem Gesetz entsprechende Beurtheilung der zu entscheidenden Streitigkeiten sicherzustellen, darüber kann kein Zweifel sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Kollege Roesicke so entschieden sich dagegen verwahrt hat, daß eine Aenderung der Organisation des Reichsverficherungsamts vorgenommen wird.
Es freut mich das umsomehr, weil es aus einem Kreise kommt, von dem, wie wir in früheren Verhandlungen schon nachgewiesen haben, gerade der entgegengesetzte Wunsch wiederholt ausgesprochen worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär sich gegen diesen Theil der Auslassungen des Herrn Kollegen Roesicke gewandt und zum Schluß gemeint hat, es wäre eine Organisation denkbar und wünschenswerth, in welcher zwar alle Rechte der Versicherten gewahrt seien, welche aber trotzdem zur Schonung der Arbeitskräfte des Reichsversicherungsamts und zur Abkürzung des Verfahrens führen soll, dann muß ich ihm doch aus meiner Kenntniß der Meinungen, die in Arbeiterkreisen hierüber herrschen, mittheilen, daß die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts eigentlich das einzige ist, was in dem ganzen Betriebe des Unfallversicherungsgesetzes die arbeitende Bevölkerung einigermaßen befriedigt.
Die Bemerkungen, die ich vorhin machte, beziehen sich namentlich darauf, daß während der Wirksamkeit des Unfallversicherungsgesetzes zu wiederholten Malen seitens der Großindustriellen der Versuch gemacht worden ist, unter dem Vorgeben, das Reichsversicherungsamt von der ihm durch die Rekurse aufgehalsten Arbeit befreien zu wollen, die endgiltige Entscheidung über die Ansprüche der Arbeiter in Kollegien zu legen, deren Zusammensetzung keine Garantie dafür bietet, daß das Interesse, für welches der Herr Staatssekretär sich eben in sehr (6) dankenswerther Weise ausgesprochen hat, das Interesse der arbeitenden Bevölkerung in der Weise gewahrt wird, wie es beim Reichsversicherungsamt der Fall ist; ich glaube, behaupten zu dürfen, daß die rührende Sorgfalt, welche das Unternehmerthum für die Mitglieder des Reichsversicherungsamts beweist, in dem Wunsche gipfelt, das Reichsversicherungsamt mit den vielen Beschwerden über die schiedsgerichtlichen Urtheile zu verschonen und ihm die Arbeit abzunehmen, welche die Entscheidung über Rekurse der Arbeiter verursacht.
Ich finde, meine Herren, daß diese Sorgfalt einen sehr unangenehmen Beigeschmack hat, und daß die materiellen Interessen des Unternehmerthums das entscheidende Moment bei diesem Wunsche gewesen sind.
Meine Herren, das Reichsversicherungsamt hat namentlich in den ersten Jahren seiner Wirksamkeit in sehr dankenswerther Weise im Interesse der Arbeiter prinzipielle Entscheidungen getroffen, welche für die Schiedsgerichte und für die Vorstände der Berufsgenoffenschaften maßgebend waren; und wenn das Reichsversicherungsamt in dieser Weise fortgearbeitet hätte, dann würde es sich in noch höherem Grade den Dank der arbeitenden Bevölkerung erworben haben.
Leider muß konstatirt werden, daß die Entscheidungen in den letzten Jahren bezüglich der Höhe der Renten für die Arbeiter immer ungünstiger geworden sind.
Inwieweit der Druck, den das Unternehmerthum, der Zentralverband der Großindustriellen namentlich, ausgeübt hat, entscheidend hierfür gewesen ist, vermag ich natürlich nicht zu beurtheilen; daß man aber in den Kreisen der Arbeiter an diesen Einfluß der Großindustrie und an die Wirkung desselben glaubt, das kann ich versichern.
Auch bezüglich der übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke, namentlich gegen seine Schlußfolgerung, möchte ich mir ein paar Bemerkungen erlauben.
Herr Roesicke meint, die Presse sowohl als die Arbeiter sollen sich weniger um die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften rc.
kümmern (v) als darum, daß das Unfallversicherungsgesetz in humanem Sinne gehandhabt wird.
Ganz gewiß ist das letztere zunächst das wichtigere; aber die Herren wollen doch auch nicht vergessen, daß durch die sehr bedeutenden Verwaltungskosten die Renten welche die Berufsgenossenschaften und ihre Organe, die Schiedsgerichte, den verletzten Arbeitern zusprechen, in sehr erheblichem Maße beeinträchtigt werden.
In dem Maße, wie die Verwaltungskosten ungebührlich hoch sind, wird bei dem in Unternehmerkreisen vorhandenen Wunsche, möglichst niedrige Beiträge für die Unfallversicherung zu zahlen, naturgemäß der eigentliche Zweck der Unfallversicherung beeinträchtigt werden, es wird eine Herabsetzung derjenigen Sätze erfolgen, wonach die Renten für die Arbeiter festgesetzt werden.
Je geringer die Kosten aber sind, desto mehr wird man den sozialpolitischen Aufgaben des Unfallversicherungsgesetzes genügen können, und nicht mehr nach einem wie ich es bezeichnen muß geradezu unmenschlichen Tarif die Renten abstufen.
Meine Herren, wir haben hier wiederholt Ausführungen gemacht, aus denen Ihnen nachgewiesen werden konnte, daß manche Berufsgenossenschaften die Rentensätze je nach der Verletzung jetzt bereits schablonistrt haben, und daß z.
B. der Verlust eines Fingers mit 5 Prozent Erwerbsunfähigkeit, der Verlust eines Armes oder eines Beines vielleicht mit 25 oder 30 Prozent Erwerbsunfähigkeit tarifirt wird.
Durch diese, nachgerade zu einem Mißbrauch gewordene mechanische Handhabung bei Festsetzung der Renten- und Entschädigungsansprüche wird der ganze Zweck des Unfallversicherungsgesetzes, der ja dahin ging, dem Verletzten eine seinen individuellen Verhältnissen angemessene und dieLebensbedürfnisse einigermaßen deckendeEntschädigung zu gewähren, thatsächlich illusorisch gemacht.
Insofern also hat die Presse, welche sich mit dem Jahresbericht derBerufsgenossenschaften beschäftigt hat, allerdings die Aufgabe, darauf hinzuweisen, daß, während die innerhalb der Berufsgenossenschaften beschäftigten Beamten in ganz angemessener und entReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1147 (L.) sprechender Weise honorirt und dadurch die hohen Verwaltungskosten herbeigeführt werden, der Zweck des Gesetzes, nämlich die Entschädigung der Verletzten, als nebensächlich und in sehr vielen Fällen durchaus ungenügend betrieben wird.
In diesem Zusammenhange wird auch der Herr Kollege Noesicke nicht behaupten können, daß die Frage der Verwaltungskosten nur die Berussgenossenschaften angeht.
Was den Wunsch, die technischen Mitglieder des Reichsversicherungsamts zu vermehren, anlangt, so kann ich mich diesem Wunsche nur anschließen.
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß es für die sachgemäße und allen Interessen dienende Rechtsprechung im Neichsversicherungsamt durchaus wünschenswerth ist, daß sachverständige Mitglieder in genügendem Maße vorhanden sind.
Ich theile auch in dieser Beziehung nicht ganz die Sorglosigkeit, welcher der Herr Staatssekretär Ausdruck gegeben hat, indem er meinte, daß man immer die genügenden Kräfte finden werde.
Ich bin auch darin nicht seiner Ansicht, daß der fortwährende Wechsel im Reichsversicherungsamt, namentlich bei den nichtständigen Mitgliedern, gar kein Bedenken hat.
Mir haben die Zahlen, welche der Herr Kollege Roesicke vorgetragen hat, den Vergleich nahegelegt, daß man es beim Reichsversicherungsamt so mit einer Art Taubenschlag zu thun hat, in welchen die Beamten ein- und ausfliegen, und daß die Herren dabei keine Zeit haben, um sich einzuarbeiten, damit sie die ihnen obliegenden Geschäfte in genügender Weise erledigen können.
Denn darin hat der Herr Staatssekretär vollkommen recht: eine gewisse Zeit braucht jeder Beamte, um sich in ein bestimmtes Fach einzuarbeiten; erst dann ist er in der Lage, allen Anforderungen seiner Stellung in vollem Umfange nachzukommen.
Meine Herren, der Grund, weswegen ich mir das Wort erbeten habe, besteht darin, den Herrn Staatssekretär zu bitten, uns Auskunft darüber zu geben, wie weit die Vorbereitungen zu der von ihm in Aussicht gestellten Novelle (8) zum Unfallversicherungsgesetz gediehen sind.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß von der sozialdemokratischen Fraktion bereits im vorigen Jahre und auch in der letzten Session ein Antrag eingebracht worden ist, der bezweckte, eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes in einigen Punkten herbeizuführen.
Wir beabsichtigten mit diesem Antrage, namentlich einem in Arbeiterkreisen bitter und schwer empfundenen Uebelstande ein Ende zu machen, und verlangten die Beseitigung der 13 wöchigen Karenzzeit.
Die Wirkung dieser 13 wöchigen Karenzzeit, meine Herren, besteht, um es kurz zusammenzufassen, darin, daß den durch Unfall Beschädigten, welchen auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente zusteht, diese Rente erst mit dem Beginn der 13.
Woche bezahlt wird, während die von einem Unfall betroffenen Arbeiter in den ersten 13 Wochen auf die Krankenkaffen angewiesen sind.
Die Krankenkaffen zahlen selbstverständlich und von ihrem Standpunkte aus mit vollem Recht nur so lange, als die bei ihnen Versicherten sich in ärztlicher Behandlung befinden, so lange als das Heilverfahren nicht beendigt ist.
Da es sich nun bei den Unfällen in den allermeisten Fällen um äußere Verletzungen handelt, und da die antiseptischen Heilungsmethoden uns glücklicher- und erfreulicherweise in einen Zustand versetzt haben, in welchem auch die schwersten Wundverletzungen in weit kürzerer Zeit als in 13 Wochen zur Heilung gelangen, so befinden sich nunmehr die durch Betriebsunfälle in ihrer Erwerbsfähigkeit entweder beeinträchtigten oder gänzlich erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter in einem Zustande, in welchem sie weder von der Krankenkasse Unterstützung bekommen, weil sie als geheilt entlasten sind, noch von der Unfallversicherung mit einer Rente versehen werden, weil die 13 wöchige Karenzzeit noch nicht vorüber ist.
Daß dies, meine Herren, ein ganz unhaltbarer und dem Geiste des Gesetzes direkt widersprechender Zustand ist, brauche ich nicht des längeren nachzuweisen.
Eine solche Lage ist geeignet, die größte Noth in der Familie des Arbeiters HerVerhandlungen des Reichstags.
vorzurufen; und außerdem muß hierdurch auch die Befriedi- (0) gung über die Vortheile und die Segnungen, wie von Seiten der verbündeten Regierungen ja die Versicherungsgesetzgebung immer bezeichnet worden ist, bei den Arbeitern vollkommen schwinden, das unterliegt keinem Zweifel.
Wir Hatten also den Antrag gestellt, daß dieBerufsgenoffenschaften verpflichtet werden sollten, vom ersten Tage des Unfalls an die Rente zu übernehmen.
Es ist dies auch schon um deswillen nothwendig, weil ja die Krankenkaffen ganz ungerechtfertigter Weise mit zirka 90 Prozent aller Unfälle belastet werden; zirka 90 Prozent aller Unfälle führen zur Heilung innerhalb 13 Wochen, und da diese Unfälle von den Krankenkassen wenigstens was die Heilung anlangt getragen werden müssen, so entsteht eine große Belastung der Krankenkaffen daraus.
Das wirkt aber auf die Arbeiter wieder zurück, weil ja bekanntlich in den Krankenkaffen die Beiträge zu zwei Dritteln von den Arbeitern und nur zu einem Drittel von den Unternehmern getragen werden, während in der Unfallversicherung verständigerweise die Beiträge von der Industrie, von den Unternehmern geleistet werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß die jetzt geltende Bestimmung schwere Nachtheile für die Arbeiter mit sich führt, und daß es durchaus nothwendig erscheint, die Karenzzeit zu beseitigen.
Es war ferner von uns die Nothwendigkeit hervorgehoben worden, das Unfalloersicherungsgesetz dahin abzuändern, daß die Hinterbliebenen eines bei wiederholtem Unfall Getödteten Anspruch haben auf eine Rente, welche berechnet wird nach der beim ersten Unfall zugesprochenen Rente und dem Arbeitsverdienst, welchen der Verunglückte zuletzt gehabt hat; wir sind der Ansicht, daß die Hinterbliebenen eines Versicherten, der bei einem wiederholt erlittenen Unfall getödtet wird, einen berechtigten Anspruch darauf haben, daß bei der Feststellung ihrer Ansprüche neben dem Arbeitsverdienst auch die auf Grund eines früheren Unfalls bezogene Rente in Anrechnung gebracht wird, wäh- (v) rend eine Reichsversicherungsamtsentscheidung bestimmt hat, daß in solchen Fällen niemals die Rente, sondern nur der Arbeitsverdienst, den der Versicherte zur Zeit des Unfalls hatte, in Anrechnung gebracht werden soll.
Wir haben dann in unserem Antrag verlangt weil Fälle vorgekommen sind, in welchen, entgegen den gesetzlichen Bestimmungen, Unternehmer die Unfallversicherungsbeiträge von den Löhnen ihrer Arbeiter in Abzug gebracht haben —, Strafbestimmungen für eine derartige Handlung zu erlaffen; und es waren noch einige andere Punkte, welche im Laufe der Diskussion zum Ausdruck kamen und die Nothwendigkeit erwiesen, eine sofortige Revision des Unfallversicherungsgesetzes vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat unter theilweiser Anerkennung der Berechtigung unseres Antrags in der vorigen Session dem Reichstage die Mittheilung gemacht, daß es in der Absicht der verbündeten Regierungen läge, in der folgenden, also in dieser Session, dem Reichstage eine Vorlage bezüglich der Erweiterung resp.
Aenderung des Unfallversicherungsgesetzes zu machen.
Wir haben nun damals in Berücksichtigung der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und in der berechtigten Annahme, daß eine schnellere Erledigung dieser Angelegenheit nicht herbeigeführt werden würde, auch wenn der Reichstag unserem Vorschlage zugestimmt hätte, unseren Antrag zurückgezogen, weil wir zu der Annahme berechtigt waren, daß die Angelegenheit in der laufenden Session zur Erledigung kommen würde.
Nun ist bis jetzt dem Reichstage diese Vorlage nicht gemacht worden; und als ich neulich in der Budgetkommission gelegentlich der Berathung dieses Titels eine Anfrage an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung richtete, wurde mir geantwortet, daß die verbündeten Regierungen unsere Anregungen zu erledigen gedächten gelegentlich einer Vorlage, welche bezüglich des Unfallversicherungsgesetzes von der Regierung beabsichtigt sei, diese Vorlage der verbündeten 167 1148 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
(.
4.)
Regierungen könne aber nicht eher gemacht werden, als bis die Erhebungen über die Nothwendigkeit der Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes im Reichsamt des Innern abgeschlossen wären, weil die verbündeten Regierungen die ganze Materie gleichzeitig ordnen wollten und neben der Revision eine Erweiterung des Unfallversicherungsgesetzes beabsichtigten.
So steht die Sache im Augenblick.
Nun bin ich aber der Meinung, daß, unbeschadet der nothwendigen Ausdehnung der Unfallversicherung auf andere Berufszweige eine Ausdehnung, der wir uns ganz gewiß nicht widersetzen werden es sich doch empfiehlt, die von mir bezeichneten Uebelstände und namentlich den Uebelstand der 13 wöchigen Karenzzeit vorher durch eine Novelle zu beseitigen.
Das, was ich vorhin hierzu ausgeführt habe, wird in den allerweitesten Kreisen der Arbeiter als ein schwerer Uebelstand empfunden, dessen sofortige Beseitigung dringend zu wünschen ist; und wenn bei den verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit hierzu anerkannt wird wir werden ja vielleicht von dem Herrn Staatssekretär die Stellung der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung skizziren hören —, so zweifle ich nicht daran, daß die Beseitigung dieser ungerechten, die Arbeiter schwer belastenden, Bestimmung auch geschehen kann, ehe die Erhebungen in Bezug auf eine Ausdehnung des Unfallgesetzes vollkommen abgeschlossen sind.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns mitzutheilen, welche Auffassungen die verbündeten Regierungen in dieser Frage haben, und ob wir darauf rechnen können, noch im Laufe dieser Session die dringend nothwendige Novelle zum Unfallversicherungsgesetz zu verabschieden.
Ich habe bei dieser Gelegenheit nur den lebhaften Wunsch, daß der Herr Staatssekretär dieser Frage mit etwas größerer Wärme entgegentreten möge, als wir es in der Kommission seitens seines Herrn Kommissars selbstverständlich nicht in der Beurtheilung der Anregung, sondern in der Abwägung der Zeit, in welcher eine diesbezügliche Vorlage wünschenswerth und nothwendig (L) sei geschehen ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ueber die Stellung der verbündeten Regierungen zu der Frage, welche der Herr Vorredner berührt hat, kann ich nichts sagen; denn die verbündeten Regierungen haben sich mit dieser Frage noch nicht beschäftigt, sie werden sich auch erst dann mit ihr beschäftigen, wenn seitens der Reichsregierung eine Vorlage an den Bundesrath gelangen wird.
Die Absicht, eine Vorlage über die Korrektur der Unfallsversicherungsgesetze dem Bundesrath zugehen zu lasten, besteht nach wie vor, und die Vorlage würde auch jetzt schon in einem weiteren Stadium sich befinden, wenn nicht eben das vergangene Jahr mit der Durchführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung und mit verschiedenen anderen gesetzgeberischen Arbeiten, deren Erfolg Sie ja vor sich haben, ganz besonders stark in Anspruch genommen gewesen wäre.
Dazu kommt, daß wir allerdings die Meinung haben, es sei bester, wenn man eine Korrektur des Unfallgesetzes vornimmt, die Unfallversicherung auf die noch rückständigen, aber doch nach dem Maße ihrer Interessen in die Unfallversicherung einzuschließenden Kreise gleichzeitig auszudehnen.
Die Vorarbeiten sind im Gange; einen bestimmten Zeitpunkt, bis zu welchem eine fertige Gesetzesvorlage dem Bundesrath und dem Reichstag zugehen kann, bezeichne ich grundsätzlich nicht mehr, weil, wie ich schon einmal gesagt habe, auch die Gesetze ihre Schicksale haben und ich nicht Herr darüber bin, daß ein Zeitpunkt, den ich etwa in Aussicht stellen könnte, auch wirklich innegehalten wird.
Mein Interesse ist nach wie vor ein sehr lebhaftes für diese Sache; sie wird gefördert werden nach (6) Maßgabe der Möglichkeit.
Wenn übrigens der Herr Vorredner gemeint hat, daß der Herr Kommistarius des Reichsamts des Innern in der Kommission von dem Abschluß von Erhebungen gesprochen habe, so nehme ich an, daß das auf einem Mißverständniß beruht.
Solche Erhebungen waren behufs Fertigstellung dieses Gesetzentwurfs nicht im Gange.
Der Herr Kommissar wird aber wahrscheinlich von „Erwägungen ''über die Gestaltung des Gesetzes gesprochen haben, und diese sind allerdings noch nicht zum Abschluß gekommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
Abgeordneter Dr. Osann: Meine Herren, der von mir gestellte Antrag hat bei dem Kollegen Goldschmidt, wie mir schien, wenig Anklang gefunden, indem er sagte, es sei eine alte Angelegenheit, die da wieder gebracht würde.
Das mag ja sein; allein dies verliert nicht an Werth, wenn man wirklich etwas Gutes, wenn auch Altes, vorbringt.
Ich freue mich der Unterstützung, die mir Herr Roesicke hat zu Theil werden lasten, indem er sehr wesentlich durch Einzelheiten dazu beigetragen hat, den Antrag zu unterstützen, welchen ich mir erlaubte zu stellen.
Ein sehr wesentliches Moment bei dem Unfallversicherungsgesetz war unstreitig die Absicht der Beschleunigung der Erledigung, und gewiß auch mit vollem Recht.
Allein ich kann es nicht als Beschleunigung ansehen, wenn solche Fälle jahrelang sich hinziehen.
Das geschieht bei den Schiedsgerichten, und das geschieht auch im Reichsversicherungsamt.
Aus welchen Gründen das im einzelnen geschieht, vermag ich nicht anzugeben; allein es sind mir eine ganze Reihe von Fällen in meinen Berufsarbeiten vorgekommen, in welchen sich ein tiefes Mißverhältniß zwischen den Wohlthaten, dem Sinn des Gesetzes und der wirklichen Durchführung desselben er- geben hat.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Roesicke Ihnen mitgetheilt hat, daß etwa ein Drittel, wenn ich ihn recht verstanden habe, der angezeigten Fälle also ins nächste Jahr hinübergeleitet werden, also Rückstände sind, so ist das meines Ermessens zu viel.
Wir sind ja, was die Rechtsangelegenheiten im Deutschen Reiche anbelangt, eigentlich gewohnt an eine nach einer etwas längeren, viel zu langen Dauer erfolgende Entscheidung; namentlich kann ich das Reichsgericht nicht freisprechen, daß bei ihm die Angelegenheiten ebenfalls viel zu langsam ihre Erledigung finden.
Worin das seinen Grund hat, will ich nicht weiter untersuchen.
Wenn das aber der Fall ist, dann muß meines Ermessens einfach dadurch eingegriffen werden, daß neue Senate geschaffen werden.
Wenn die vorhandenen Herren, von denen ich annehme, daß sie ihre volle Schuldigkeit thun, die Sache nicht bewältigen können, dann muß eben im Interesse der Bevölkerung Rath geschaffen werden.
Das kostet ja Geld; aber das werden wir doch wohl aufbringen können, um eine rasche Rechtspflege einzuführen.
Noch viel mehr aber ist es geboten hier in den Angelegenheiten der Unfallversicherung.
Denn hier handelt es sich jedesmal um die Angelegenheiten vermögensloser Arbeiter.
Wer Gelegenheit gehabt hat, wie es mir schon sehr häufig vorgekommen ist, mit Wittwen, mit Kindern verstorbener Arbeiter zu thun zu haben, die jahrelang zu warten haben, bis ihnen die ihnen zukommende Rente zugebilligt wurde, dem wird nicht sonderlich bei der Ausführung dieses Gesetzes zu Muthe sein.
Ich habe ganz einfach meinen Antrag darauf beschränkt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, auf welchem Wege diese größere Beschleunigung herbeigeführt werden kann.
Es kann das in zweifacher Hinsicht Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1149 () offenbar geschehen, einmal durch eine Vereinfachung des Verfahrens, von welcher ja auch der Herr Abgeordnete Roesicke gesprochen hat.
Wie weit dieselbe durchführbar ist, kann ich nicht erörtern.
Allein ich nehme Bezug darauf, daß der Herr Staatssekretär des Innern schon angedeutet hat, daß gerade das Verfahren wohl einfacher gestaltet werden könne, und daß die Aufmerksamkeit der Reichsregierung sich schon darauf gelenkt habe.
Ich wünsche, daß dies noch mehr geschehe.
Wenn man es war schon vorhin die Rede davon von dem Verfahren, welches bei den Gewerbegerichten eingeführt worden ist, schließen darf, so ist es möglich und es ist gar nicht schwer, ein einfacheres Verfahren einzuführen wie bei anderen Behörden, welche mit der Entscheidung von Rechtsfragen zu thun haben.
Allein sehr wesentlich scheint mir zu sein, daß das Reichsversicherungsamt überlastet ist; es kann die Angelegenheiten gar nicht überwältigen, es ist zu wenig Personal da.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich muß sagen, das sollte doch eigentlich hier nicht gerügt zu werden brauchen.
Darin sind wir doch wirklich nicht zurückhaltend und werden doch wahrlich nicht jemals die Mittel verweigern, wenn es sich um eine solche ungemein wichtige Angelegenheit handelt.
Die Arbeiter wünschen nicht bloß, sondern sie verlangen auf Grund des Gesetzes möglichst rasch ihre Rente.
Wenn die Leute so lange, wie ich vorhin bemerkte, zum Theil warten müssen, so wird die Wohlthat des Gesetzes in ihr Gegentheil verkehrt.
Mein Antrag mag deshalb ein Altes betreffen, die neue Anregung, die Anregung, die ich durch meinen Antrag gegeben, kann nur förderlich sein; und ich höre mit Vergnügen, daß auch von Seiten des Herrn Staatssekretärs Erwägungen in dieser Beziehung vorgenommen sind und weiter vorgenommen werden sollen.
Schließlich empfehle ich Ihnen meinen Antrag zur (L) Annahme.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Dem Herrn Vorredner möchte ich gleich auf seine Ausführungen etwas erwidern.
Er hat Recht, selbst hervorzuheben, daß sein Antrag neues nicht enthält, sondern nur denjenigen Wünschen wiederholt Ausdruck giebt, welche ja verschiedentlich hier bereits ausgesprochen sind, ich glaube, so ziemlich bei jeder Besprechung dieses Etatstitels.
Ich hätte aber gewünscht, daß, wenn der Herr Vorredner einen Antrag stellen wollte, er uns einen Weg gezeigt hätte, auf welchem wir zur Verbesserung gelangen könnten.
Das hat er nicht gethan.
Er hat sich darauf beschränkt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ihrerseits sich Mühe zu geben, einen solchen Weg zu finden.
Daß das Mittel nicht allein darin besteht, eine Verstärkung des Reichsversicherungsamts eintreten zu lassen, das wird er mir zugeben; denn die Verzögerungen liegen nicht allein beim Reichsversicherungsamt, sie liegen auch bei den früheren Instanzen.
Sie liegen einmal darin, daß die Schiedsgerichte nicht schnell genug arbeiten, zweitens darin ein Punkt, der wohl noch nicht hervorgehoben ist —, daß so außerordentlich viel Fälle an die Schiedsgerichte erst gelangen, daß die Entscheidungen der Vorstände so vielfach angefochten werden.
Ich will mich nun auch hier enthalten, eine bestimmte Meinung darüber auszusprechen, in welcher Weise das Verfahren zu bessern wäre.
Ein paar Punkte will ich indessen hervorheben, bei denen die bessernde Hand nothwendig wäre.
Zunächst liegt ein Theil der Beschwerden darin, daß das jetzige Verfahren nicht gleich an erster Stelle die Möglichkeit schafft, eine Verständigung zwischen Arbeiter und Vorstand herbeizuführen.
-Jetzt trifft zunächst der Vorstand für (6) sich die Entscheidung, und der Arbeiter hat dann sich zu überlegen, ob er mit derselben einverstanden ist.
Die Entscheidung des Vorstandes erfolgt in der Regel oder ziemlich in allen Fällen auf Grund des vorgelegten Aktenmaterials.
Anders ist es nicht möglich, weil der Vorstand oder der Sektionsvorstand der Berufsgenossenschaft in den meisten Fällen zu entfernt von dem Orte des Unfalls, von der Wohnung des Betreffenden sich befindet, um eine Verhandlung mit demselben haben zu können.
Wäre es nun nicht möglich, gleich diese erste Entscheidung in einer Instanz zu finden, bei der dem Arbeiter Gelegenheit gegeben wird, mit Vertretern des Vorstandes zusammen eine Verständigung zu suchen, —ich will es mal so nennen: eine Art Einigungsamt herzustellen
Ich würde glauben, wenn das möglich wäre, so würde ein großer Theil der Beschwerden wegen der zu langsamen Erledigung beseitigt werden, weil viele Fälle gleich in dieser Instanz endgiltig erledigt wären.
Dann zweitens ein Punkt, der ebenfalls mit in Betracht kommt, ist der, daß bei der jetzigen entfernten Lage des Schiedsgerichts zu den meisten Punkten, an welchen Unfälle vorkommen, ebenfalls eine Verzögerung eintritt, weil die Parteien nicht in der Lage sind, ihre Interessen persönlich zu vertreten, namentlich nicht die Arbeiter.
In Folge davon nehmen die Schiedsgerichte die Interessen der Verletzten oft nicht so wahr, wie es nothwendig ist.
Daraus entstehen auch in vielen Fällen begründete Berufungen.
Und endlich drittens ein Punkt, der mehrfach schon hervorgehoben ist, ist der: das Reichsversicherungsamt ist überlastet mit einer Menge von Arbeiten.
Es kommen hier zunächst in Betracht die Berufungen gegen die Schiedsgerichte.
Das einfache Aushilfsmittel ist eine Vermehrung der Senate.
Indessen möchte ich daraus, daß das nicht geschehen ist, keinen so großen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen herleiten; denn es- ist in der That wohl nicht zu übersehen gewesen, in welchem Maße sich die Arbeiten steigern würden, (v) in welchem Maße auch das Reichsversicherungsamt durch andere Arbeiten, Vorarbeiten von neuen Gesetzen in Anspruch genommen würde.
Es ist zwar schon ein Anlauf gemacht zur Vermehrung des Amtes, und ich zweifle nicht, daran werden die verbündeten Regierungen es nicht fehlen lassen, daß die nöthigen Beamten gefordert werden; und die heutigen Verhandlungen werden wahrscheinlich, wenn bisher noch Bedenken obgewaltet haben, dieselben beseitigen.
Das über die Verbesserung des Verfahrens in Entschädigungsangelegenheiten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Singer mit großer Sorge jeden Versuch ansieht, der zu einer Aenderung der Organisation des Reichsversicherungsamts gemacht werden könnte, so kann ich ihm dabei in einer Beziehung folgen.
Das Reichsversicherungsamt hat sich sehr viel Mühe gegeben, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, und es hat bei den Arbeitern, namentlich in der ersten Zeit, große Anerkennung gefunden und nach meiner Meinung mit Recht.
Man fürchtet nun, daß irgend eine Aenderung in der Organisation diese Stellung des Reichsversicherungsamts erschüttern könnte.
Es bezieht sich dieses durch den Abgeordneten Singer vertretene Bedenken der Arbeiter doch hauptsächlich auf die Entscheidung der Rechtsfragen.
Nun liegt aber ein sehr großer und unbequemer Theil der Arbeiten des Reichsversicherungsamts auf einem die Arbeiter gar nichts angehenden Gebiete.
Wenn Sie den Bericht des Reichsversicherungsamts ansehen, so werden Sie finden, wie sehr es belastet ist durch eine Reihe administrativer Geschäfte.
Uebrigens möchte ich bei der Gelegenheit mir erlauben, eine Bitte auszusprechen an die verbündeten Regierungen.
Ebenso interessant, ja in vielen Beziehungen interessanter als die dem Reichstag regelmäßig vorgelegten Resultate der Berufsgenossenschaften ist der Bericht des Reichsversicherungsamts.
Dieser Bericht wurde früher dem Reichstag vorgelegt; 167 1150 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
M jetzt geschieht es nicht mehr, und als ich dies in früherer Zeit monirte, wurde mir gesagt, daß sei nicht nöthig, weil dieser Bericht in den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts erscheine.
Sehr richtig!
Ich gehöre zu den Leuten, die viel Bücher kaufen und Zeitschriften halten, und ich besitze ihn.
Aber ich meine, ein Dokument von dieser Wichtigkeit sollte1dem1Reichstag1zugänglich1gemacht werden.
Gerade die Frage über die geschäftliche Stellung des Reichsversicherungsamts könne allein aus diesem Bericht beantwortet werden, und dieser Bericht läßt ersehen, an welchem Punkte eine Erleichterung des Reichsversicherungsamls eintreten könnte, 1 ohne1berechtigte1Interessen1zu verletzen.
Das Reichsversicherungsamt ist belastet mit einer großen Anzahl von administrativen Rekursen von ganz untergeordneter Art, die für ein Amt von der Stellung des Reichsversicherungsamts nicht gehören, 1 und die von den Lokalbehörden sehr viel besser, namentlich schneller erledigt werden könnten.
Wenn Sie den letzten Bericht ansehen, werden Sie finden, daß das Reichsversicherungsamt erledigt hat an solchen Rekursen eine außerordentlich große Zahl, ich glaube, an 10 000 Stück.
Ein großer Theil dieser Geschäfte könnte bei anderer Einrichtung sehr wohl ausscheiden, so namentlich die Katasterbeschwerden, die viel besser in anderer Hand liegen würden.
Da wäre ein Punkt, wo die bessernde Hand angelegt werden könnte, ohne die prinzipielle Stellung des Reichsversicherungsamts zu schädigen, ja sogar mit großem Vortheil für dessen Position, da ein von solchen untergeordneten Arbeiten befreites Reichsversicherungsamt sehr viel besser seine anderen, wichtigeren Geschäfte würde wahrnehmen können.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Stellung der Techniker im Reichsversicherungsamt.
Es ist von zweien meiner Freunde mit großer Schärfe hervorgehoben, daß den Technikern nicht die gebührende Stellung im Reichsversicherungsamte gegeben sei; der Herr Staatssekretär hat (L) darauf erwidert, die Techniker könnten doch nicht mehr verlangen, als daß sie mit allen anderen Beamten gleichgestellt werden.
Ich erkenne dies als richtig an, möchte mir aber doch eine Einwendung erlauben.
Die höheren Stellen im Reichsversicherungsamt sind, wie wir gehört haben, vorbehalten für Vorsitzende in Spruchsachen; es erschiene mir nun durchaus angemessen, wenn man eine Abtheilung im Reichsversicherungsamt schüfe, die sich namentlich mit technischen Sachen zu befassen hätte.
Wenn das geschieht, dann würde auch die Nothwendigkeit vorhanden sein, technische Beamte in die höheren Stellen der Vorsitzenden einrücken zu lassen.
Ich möchte auch nicht einmal so unbedingt verlangen, daß als Vorsitzende in Spruchkollegien nur Juristen berufen werden; ich glaube, daß ein Beamter, der lange Zeit beim Reichsversicherungsamt thätig gewesen ist, auch in der Lage sein würde, den Vorsitz in einem Spruchkollegium zu übernehmen; es wird sich wohl bei einer Ausdehnung des Reichsversicherungsamts die Möglichkeit, ja die Nothwendigkeit ergeben, Techniker in die höheren Stellen aufrücken zu lassen, und dann ist allerdings dasjenige für sie geschehen, was im Rahmen unserer Behördenorganisation geschehen kann.
Denn das muß ich Herrn Abgeordneten Roesicke erwidern: lediglich den Preisen folgen, die die Industrie zahlt, kann der Staat bei seinen Beamten nicht, solange er eine Behördenorganisation wie die jetzige hat.
Solange man die Beamten in Klaffen eingetheilt hat, Regierungsräthe, Geheime Regierungsräthe u. s. w-, u. s. w. mit bestimmten Gehaltssätzen, ist man nicht in der Lage, auf einmal Beamte ganz außerhalb dieser Kategorien anzustellen.
Außerdem wird die Industrie, wenn es sich um wirklich tüchtige Leute handelt, so hohe Preise zu bieten im Stande sein, daß der Staat doch nicht wird mitkommen können.
Es wird aber doch eine ganze Anzahl von Technikern geben, die aus Neigung, oder weil sie sich den praktischen Sachen nicht so gewachsen fühlen, weit lieber eine angesehene und weniger Risiko bietende Stellung im Staatsdienste annehmen werden, als daß sie in (6) die Industrie gehen.
Wenn der Staat den Technikern auch die höheren Stellen im Reichsversicherungsamt zugänglich macht, dann wird es diesem an tüchtigen Technikern nicht fehlen.
Was nun den beklagten häufigen Wechsel im Reichsversicherungsamt anbetrifft, so ist derselbe vom Herrn Staatssekretär erklärt, und bis auf einen gewissen Punkt ist er unvermeidlich.
Es liegt das daran, daß wir nicht einzelne ganz von einander gesonderte Behörden haben, sondern eine große Behördenorganisation, und da ist es niemandem zu verdenken, wenn er aus einem Amte hinausgeht, in dem zufälligerweise für sein Fortkommen keine höhere Stellung ist, oder wenn er eine Stellung sucht, die seiner Individualität mehr angemessen ist.
Das ist mit unserer ganzen Behördenorganisation verbunden, und wir werden davon nicht ohne weiteres abkommen können.
Das sind die Bemerkungen, welche ich anzuknüpfen habe an die Ausführungen bezüglich der Organisation.
Nun komme ich noch zu einem von Herrn Singer besonders hervorgehobenen Punkt, nämlich der Novelle zum Unfallversichcrungsgesetz.
Ich weiß nicht, welche Absichten die verbündeten Regierungen haben, ob sie demnächst eine durchgreifende Revision des Unfallgesetzcs vorzunehmen und bis dahin mit allen Aenderungen zu warten gedenken, oder ob sie der Meinung sind, zunächst mit einzelnen Aenderungen vorzugehen.
Sollte die erste Absicht bestehen, so würden wir recht lange warten müssen, ehe eine Gesetzesvorlage erfolgt.
Mit vollem Recht; denn wir sind kaum in der Lage, das Unfallversicherungsgesetz bezüglich der Industrie in seinen ersten Stadien heute ausreichend zu beurtheilen, noch weniger die landwirthschaftliche Unfallversicherung und endlich noch weniger das Zusammenwirken der Alters- und InvaliditätsVersicherung mit der Unfallversicherung; und dieses würde bei einer solchen Revision auch noch zu berücksichtigen sein.
Daß wir noch längere Zeit zu warten haben werden, ehe (v) wir zu einer wirklichen Revision kommen, das soll uns aber nicht abhalten, solche Aenderungen und Erweiterungen an der Unfallversicherung vorzunehmen, wie es ohne wesentliche Aenderung des Schemas und Rahmens möglich ist.
In dieses Schema paffen allerdings nach meiner Ueberzeugung die hauptsächlichsten Wünsche, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Singer ausgesprochen worden sind, hinein.
Vor allen Dingen ist es nothwendig, die Karenzzeit sobald als möglich zu beseitigen.
Diejenigen, die an der Berathung der Unfallversicherung Theil genommen haben, wissen, daß uns die Frage damals lebhaft beschäftigt hat, daß aber mit einer nicht großen Majorität die Beseitigung der Karenzzeit abgelehnt ist.
Alle die Gründe, welche damals vorgeführt sind, sind durch die späteren Erfahrungen bestärkt worden; ich glaube sogar, daß selbst seitens der Industrie kein sehr starker Widerspruch mehr erhoben werden würde gegen die Aufhebung der Karenzzeit; denn dem Vortheil, welchen die Karenzzeit ihr finanziell gewährt, steht auch ein nicht unerheblicher Nachtheil gegenüber.
Während der ersten 13 Wochen ist nämlich der Unfallkranke der Aufsicht der Unfallversicherung entzogen, die Heilung erfolgt in vielen Fällen unvollständig, und in Folge davon werden den Berufsgenossenschaften sehr viel größere Lasten auferlegt, als sonst der Fall gewesen wäre.
Aber ganz abgesehen davon scheint es sich mir hier um eine Frage der Gerechtigkeit zu handeln; wir können nicht verlangen, daß die Krankenkaffen diese Lasten tragen in dem Maße, wie sie sie bisher auf sich nehmen.
Die übrigen Punkte, dis Herr Kollege Singer aufgeführt hat, sind von geringerer Bedeutung; allerdings glaube ich, daß im Zusammenhang mit der Frage der Karenz nun auch die Feststellung der Renten in mancher Beziehung wird geändert werden müssen.
Endlich noch ein Wort über die Kosten der Genossenschaften.
Ich will mich da nicht auf irgend welche Spezialien Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1151 () einlassen.
Es versteht sich von selbst, daß mit jedem Jahr die Renten höher werden, und die Verwaltungskosten nicht in gleichem Maße wachsen, daß das Verhältniß beider ein günstigeres werden wird, d. h. daß die Verwaltungskosten einen immer geringeren Prozentsatz ausmachen von den Gesammtkosten.
Ich möchte aber doch eins hervorheben.
Die Belastung mit den Kosten ist ja keineswegs bei allen Berufsgenossenschaften dieselbe; bei gewissen Berufsgenossenschaften, namentlich denjenigen, welche die Großindustrie repräsentiren, sind die Kosten verhältnißmäßig niedrig, verhältnißmäßig hoch dagegen bei allen denjenigen Industrien, die entweder zum großen Theil oder fast ausschließlich bestehen aus kleinen Gewerbetreibenden; z.
B. die Schornsteinfeger haben enorm hohe Kosten, während die Großindustrie außerordentlich niedrige hat.
Die Müller haben ebenfalls sehr hohe Kosten.
Das liegt an den vielen kleinen Betrieben; denn jeder, auch der kleinste Betrieb, verursacht in einem gewissen Umfange dieselbe Arbeit wie der größte.
Das ist ein Punkt, der vermuthlich auch mit dazu beigetragen hat, die verbündeten Regierungen nicht auf diesem Wege weiter gehen zu lassen bei der Einbeziehung des Handwerks in die Unfallversicherung.
Im übrigen möchte ich diese Frage im Augenblick noch auf sich beruhen lassen; wir werden noch manche Erfahrungen zu sammeln haben, und da stimme ich dem Herrn Kollegen Roesicke bei: die Großindustrie wollen wir ganz in Frieden lassen; will sie die hohen Kosten tragen, so mag sie es thun.
Er wird mir aber darin Recht geben, daß auch die Presse ein Interesse daran hat, diese Frage zu verfolgen, namentlich im Interesse derjenigen Industrie, die durch die gegenwärtigen Verhältnisse mehr als nothwendig belastet ist.
Es giebt ja auch Industrien, die außerordentlich wenig Gefahren haben, und die die schwerfällige Organisation ganz besonders empfinden, z.
B. die Tabacksindustrie.
Sie muß verhältnißmäßig mit sehr hohen Verwaltungskosten arbeiten.
(8) Da ich nun nicht die Absicht habe, hier eine große Diskussion über die Unfallversicherung herbeizuführen ich halte es noch nicht an der Zeit —, so möchte ich mich nicht weiter ausdehnen.
Der Reichstag wird gut thun, seinerseits die Fragen der Unfallversicherung nicht ruhen zu lassen und diejenigen Beschwerden, die augenblicklich hervortreten, stets vorzubringen; und ich habe die Hoffnung und den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen da, wo einzelne Unzuträglichkeiten bestehen, dem Reichstag Gelegenheit geben, diese abzustellen und damit nicht warten auf eine vollständige Revision, die, wie ich erst ausgeführt habe, wenn sie gut werden soll, noch sehr lange wird anstehen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich freue mich ganz außerordentlich, aus den Ausführungen meines verehrten Herrn Vorredners entnehmen zu können, daß aus meinem sozialpolitischen Gegner ein sozialpolitischer Freund zu werden beginnt (Heiterkeit links), wenigstens auf dem Gebiete der Praxis, wobei ich ihm, was das Gebiet der Gesetzgebung anbetrifft, die volle Freiheit seiner Entschließungen auch weiter belasse.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat über die Stellung, die Aufgaben und die Geschäftsbehandlung des Reichsversicherungsamts so viel richtiges und zutreffendes gesagt, daß ich ihm wirklich dafür ganz außerordentlich dankbar bin.
Wenn er von der Bildung technischer Abtheilungen gesprochen hat, so gehört das in dasselbe Gebiet wie die Frage der Vermehrung der Techniker überhaupt.
Soweit sich das Bedürfniß herausstellt, werden wir nicht anstehen, Techniker (6) heranzuziehen und technische Abtheilungen zu bilden, sofern wir eben zu der Ueberzeugung gelangt find, daß sie ein Bedürfniß sind.
Was die Revision des Unfallversicherungsgesetzes anlangt, so stehe ich persönlich auch auf dem Standpunkt, daß ich dringende Korrekturen möglichst rasch und schnell in der Gesetzgebung vorgenommen zu sehen wünsche.
Allein es ist augenblicklich eine Kombination der Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung mit denjenigen Korrekturen der bestehenden Gesetze, die hier im Hause und außerhalb desselben angeregt worden sind, in Aussicht genommen.
Das hat auch seinen guten Grund.
Wenn wir überhaupt an die Ausdehnung der Unfallversicherungsgesetzgebung gehen, so wünschen wir doch natürlich, die Kreise, die wir einbeziehen in die Unfallversicherung, nun auch gleich mit einem Verfahren und mit einer Organisation zu bedenken, wie sie eben nach den gemachten Erfahrungen sich als zweckmäßig und als bester erweist als die gegenwärtige.
Damit ist ja natürlich nicht ausgeschlossen, daß gewisse besonders drängende Fragen vorweg erledigt werden können.
Was den Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts anlangt, so ist er früher dem Hause mitgetheilt.
Wir haben Ihnen denselben neuerdings nicht mehr zugehen lasten, da er durch die „Amtlichen Mittheilungen des Reichsverficherungsamts ''publizirt wird.
Da ist dieser Geschäftsbericht für jedermann, der sich dafür interesstrt, zugänglich, und ich habe gemeint, daß es entbehrlich sein würde, diesen Bericht auch noch für die Mitglieder des Reichstags besonders drucken zu lassen.
Wenn aber großer Werth darauf gelegt wird, so wird eine solche Mittheilung meinerseits keinem Bedenken unterliegen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, es freut mich, heute in der angenehmen Lage mich zu befinden, mit dem Herrn Abgeordneten Schräder in vielem übereinzustimmen.
Besonders in der Richtung, daß er eine größere Dezentralisation der bestehenden Organisationen wünscht, und ich bitte den Herrn Kollegen, daß er die Güte haben möchte, seinen Einfluß bei der zu erwartenden Novelle über die Unfallversicherung geltend zu machen entsprechend seinen heutigen Ausführungen; ich glaube, daß wir uns da sehr begegnen werden, und ich möchte ihn nur daran erinnern, daß, wie ich mit ihm in der ersten Unfallversicherungskommission des Reichstags zusammen arbeitete, er damals stets zentralisiren wollte, als wir dezentralisiren wollten, was sich heute schon als richtig herausgestellt hat nicht bloß für die nächsten Interessenten dieser Gesetzgebung, sondern auch zur billigeren Herstellung eines für die Arbeitgeber und für die von einem Unfall Betroffenen zu erwünschenden schnelleren Resultate.
Wenn die erste Instanz mit mehr Befugnisten ausgerüstet werden soll, wenn die Einigungsämter vielleicht statt von fünf Personen von drei Personen besetzt werden können, wenn der beschädigte Arbeiter in Folge besten recht schnell zu seiner Entschädigung gelangt, und seine Vertrauensleute bei der ersten Entscheidung betheiligt sind, so ist das von unserem Standpunkte aus nur erwünscht, und wir halten auch hier an dem alten Worte fest: wer schnell giebt, giebt doppelt.
Ebenso würde ich auch dem Herrn Abgeordneten Schräder darin beistimmen können, daß ein großer Theil der Katasterrekurse, welcher die Arbeitslast des Reichsversicherungsamts ungebührlich beschwert, in einer früheren Instanz wird erledigt werden können.
Dies ist Dezentralisation, die wir beabsichtigen, und von welcher wir hoffen, daß die verbündeten Regierungen sie sich bei der zu erwartenden Novelle zu diesem Gesetze zur Unterlage nehmen werden.
d »1152 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891 () Wenn nun von verschiedenen Seiten von den Rednern, die über diesen Gegenstand gesprochen haben, bedauert worden ist, 1 daß1die1Karenzzeit1besteht, so muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer zugeben, daß einzelne Fälle sich konstruiren laßen, wo eine gewisse Härte eintritt, wo der von einem Unfall Betroffene von der Krankenkasse, weil er durch die Fortschritte der jetzigen Heilmethode rascher geheilt ist, eine Zeit durchzumachen hat, ehe er nach Ablauf1der113.
1 Woche von der Unfallsrente einen Nutzen genießt.
Aber ich bitte Herrn Abgeordneten Singer nur, 1 daß1er1auch dahin wirken wolle, daß ein Moment, das mir gerade aus Arbeiterkreisen wiederholt entgegenbracht worden ist, daß unter den jüngeren Mitgliedern, die von einem Unfälle betroffen werden können, es eine ganze Anzahl Simulanten giebt, verschwindet nach der Richtung, daß sie, wenn der Krankenkaffenarzt und es stehen die Arbeiter unter einer solchen Kontrole, daß in dem Falle selten Simulation wird durchgeführt werden können; aber wenn der Kassenarzt sie aus der Behandlung entlassen hat, simuliren sie in der Zwischenzeit schwierige Situationen, um desto sicherer und um so mehr an die Berufsgenossenschaft einen Anspruch zu haben.
Ich bitte ihn nun im Interesse der wirklich beschädigten Arbeiter, deren Wünsche ich eben so warm befürworte wie der Herr Abgeordnete Singer, darauf hinzuwirken, daß die Simulation schwerer gelingt; dann werden wir auch über die Dauer der Karenzzeit jederzeit bereit sein, mit Ihnen weiter uns zu berathen.
Meine Herren, es scheint mir nun auch noch ein Gesichtspunkt aus den Ausführungen des Herrn Abgeordeten Schräder beachtenswerth, daß er hervorgehoben hat, einzelne Berufsgenossenschaften hätten einen zu großen Verwaltungsapparat, zu große Verwaltungskosten.
Das liegt wesentlich daran, daß diese Berufsgenossenschaften meines Erachtens in einem zu großen Rahmen konstruirt worden sind, daß man sich nicht bemüht hat, die Berufsgenossenschaften noch mehr territorial (6) zusammenzufassen.
Wenn z.
B. die Schornsteinfegermeister, wie richtig gesagt ist, unverhältnißmäßig hohe Verwaltungskosten haben, so ist das eben sehr begreiflich; wenn man die einzelnen bestehenden Innungen mehr berücksichtigte, wenn man sie an deren Organisation oder ähnliche noch enger angeschlossen hätte, so würden die Genossenschaften billiger arbeiten; es würden die Beschädigten schneller die Renten erhalten, und die nächstbetheiligten Kreise würden weniger Unkosten davon haben.
Ich kann mich überhaupt nur der Hoffnung anschließen, daß man bei einer zukünftigen Gesetzgebung möglichst versuchen muß, alle die Berufsgenossenschaften, die man jetzt künstlich in den Einzelstaaten von den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften abgetrennt hat, mit diesen zu vereinigen.
Das wird der Weg sein, auf dem die wirklich hier in Frage kommenden Kreise der Beschädigten billiger und schneller befriedigt werden, und auf dem die hohen Verwaltungskosten sich zum großen Theil werden vermindern lassen.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Osann hat sodann eine beherzigenswerthe Anregung gegeben, der wir im Prinzip zu folgen in der.
Lage sind; wir glauben nur nicht, daß der Weg, den er vorschlägt, zum Ziele führt.
Wenn er sagt: das Reichsversicherungsamt und das Reichsgericht arbeiten zu langsam, so bin ich da in der Lage, zu konstatiren, daß ein großer Theil der Herren des Reichsgerichts schon überarbeitet ist, sodaß wir schlechterdings nicht höhere Ansprüche an sie stellen können, und ich möchte doch vom Etatsstandpunkt aus warnen, daß wir nicht so ohne weiteres neue Stellen und Senate anregen sollen.
Was das kostet, wissen Sie alle, meine Herren, und es kann sehr leicht eine ruhigere Entwicklung auf dem vorliegenden Gebiet eintreten, wo die neu geschaffenen Organisationen dann vom finanzpolitischen Standpunkt aus recht theuer erscheinen können.
Ich möchte also doch vor einer zu schnellen Ausdehnung jener Behörden (0) warnen.
Herr Singer kann überzeugt sein, daß wir ebenso wie er wünschen, daß dem beschädigten Arbeiter, dem Nichtsimulanten, so gut und so schnell, wie es die Gesetzgebung in ihrem bestehenden Rahmen zuläßt, geholfen wird.
Ich muß nur einem widersprechen.
Er glaubte, hier ausführen zu können, es herrsche eine Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen über die bestehende Unfallversicherung.
Ganz das Gegentheil!
Ueber die Unfallversicherung herrscht nur ein Gefühl der Zufriedenheit in den Arbeiterkreisen, über deren Stimmung ich mich genau unterrichtet habe; höchstens existiren divergirende Ansichten über die ineinander greifenden Interessen der Krankenkassen und der Unfallversicherung.
Hoffen wir, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen Abhilfe schaffen wird, und, wenn sie nicht rasch kommt, so, können wir überzeugt sein, ist nur der Grund dafür, daß die Sache gründlich nach allen Seiten erwogen werden muß.
Das dürfen wir doch nie vergessen, daß eben durch die Konstruktion der Gesetze in allen industriellen Verhältnissen wenigstens die Arbeiter mitzahlen, und daß wir ebenso die Höhe der Arbeiterbelastung berücksichtigen müssen und uns nicht in der Vorliebe für die Beschädigten gerade im Interesse der gesunden Arbeiter zu weit hinreißen lassen dürfen.
Ich hoffe, die Regierungen werden bei der zu erwartenden Novelle in dieser Beziehung den richtigen Mittelweg finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, ich will auf die Ausführungen der Herren Vorredner nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär des Innern meine (v) Ausführungen richtig zu stellen für nothwendig gehalten, indem er bemerkte, daß die neue Verordnung über das Verfahren bei den Schiedsgerichten, welche auf Grund des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes gebildet sind, dieselben Bestimmungen enthalte wie die Verordnung über die Unfallschiedsgerichte.
Ich hatte behauptet, daß im Gegensatz zu den Unfallschiedsgerichten die Aufsicht über die Schiedsgerichte in Jnvaliditäts- und Altersversicherungsangelegenheiten den Landeszentralbehörden an Stelle des Reichsversicherungsamts übertragen worden sei.
Nun bestimmt aber der Z 25 der Verordnungen über das Verfahren der Unfallschiedsgerichte Folgendes: Auf Beschwerden über den Geschäftsbetrieb bei den Schiedsgerichten entscheidet das Reichs- bezw.
Landesversicherungsamt, während der entsprechende Paragraph der Verordnung über die Schiedsgerichte der Jnvaliditäts- und Altersversicherung folgendermaßen lautet: Die Schiedsgerichte unterliegen der Beaufsichtigung durch die für ihre Sitze zuständigen Land eszentralbehörden oder die von denselben zu bestimmenden anderen Behörden.
Nur ein Nachsatz ist noch hinzugefügt, der lautet: Auf Beschwerden über eine das Prozeßverfahren vor dem Schiedsgericht leitende Verfügung entscheidet das Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, ich meine, daß ich wohl berechtigt war, zu behaupten, daß hier ein wesentlicher Unterschied vorliegt, und daß in der früheren Verordnung von einer Unterstellung der Schiedsgerichte unter die Landeszentralbehörden nicht die Rede ist.
Alsdann glaube ich auch, daß der Herr Staatssekretär nicht ganz im Rechte ist, wenn er das Patentamt auf gleiche Linie mit dem Reichsversicherungsamt, soweit es sich um die Entscheidung in Rechtssachen handelt, stellt; denn.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 189l.
1153 () meine Herren, es sind in der That ganz andere Fragen, die im Reichsversicherungsamt zu entscheiden sind; es handelt sich hier um eine so große Reihe von Personen, um Hunderttausende, ja um Millionen von Arbeitern, deren Interesse namentlich an einer schnellen Rechtsprechung ein ganz bedeutendes ist.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann gemeint, daß die Höhe der Verwaltungkosten bei den Berufsgenossenschaften irgend welchen Einfluß auf die Höhe der Renten habe.
Meine Herren, ich glaube, die Unkosten haben mit den Renten und der Höhe derselben gar nichts zu thun; denn die Renten beruhen einmal auf gesetzlicher Bestimmung und sind andererseits nicht von den Berufsgenossenschaften allein zu bestimmen, sondern in letzter Instanz vom Reichsversicherungsamt und vorher von den Schiedsgerichten, und ich glaube, daß weder die Schiedsgerichte noch das Reichsversicherungsamt irgend welche Rücksichten auf die Unkosten nehmen werden, welche die Berufsgenofsenschaften bei der Durchführung des Gesetzes zu tragen haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer aber noch die Behauptung aufgestellt, daß gewisse Tarife bestehen für die einzelnen Verletzungen, und da muß ich ihm sagen, daß ich in den mir nahestehenden Kreisen von solchen Tarifen nichts weiß.
Allerdings gebe ich ihm zu, daß bei den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts sich eine gewisse Gewohnheit herausgebildet hat, wie man einzelne gleichliegende Fälle zu beurtheilen hat.
Aber ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Singer mit mir zusammen im Reichsversicherungsamte sitzen und zu entscheiden haben würde, so würde er sich jedenfalls auch an solche Gewohnheit halten und nicht zugeben, daß man dies als ein ungerechtfertigtes Verfahren bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann die Freundlichkeit gehabt, meine Ansichten in lobender Weise gegenüberzustellen denen anderer Industrieller, indem ich mich gegen eine Aenderung des Rekursverfahrens für jetzt ausgesprochen habe.
Herr Singer M hat gemeint, daß das Interesse in gewissen Kreisen von Arbeitgebern für die Entlastung des Reichsversicherungsamts einen unangenehmen Beigeschmack habe, indem die Arbeitgeber darin eine Förderung ihrer eigenen Interessen erblicken.
Ich kann das nicht anders verstehen, als daß er meint, die betreffenden Kreise hofften, daß bei einer Entlastung des Reichsversicherungsamts vielleicht die Lasten, die die Berufsgenossenschaften zu tragen haben, geringer werden würden, indem ein weniger entgegenkommendes Verhalten gegenüber den Versicherten stattfinden würde.
Ich meine aber, meine Herren: einen Beweis für diese Behauptung hat der Herr Abgeordnete Singer nicht beigebracht, und, wenn ich ihm auch für das Wohlwollen, welches er mir entgegengebracht hat, dankbar bin, so muß ich doch die von ihm angezogenen Kreise, denen ich nahe stehe, hier in Schutz nehmen.
Es sind eben einfach sachliche Gründe gewesen, welche jene Vertreter der Industrie zu einer anderen Ansicht gebracht haben, als ich sie habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schräder mir gegenüber noch hervorgehoben, daß allerdings im Großbetriebe die Unkosten der Berufsgenossenschaften keine großen wären, daß sie dagegen bei den kleinen Gewerbtreibenden sehr ins Gewicht fallen, indem die durchschnittlichen Sätze hier erheblich größer wären als beim Großbetrieb.
Meine Herren, ich gebe zu, daß eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften mit kleineren Betrieben erheblich höhere Verwaltungskosten aufweist als der Großbetrieb; die Differenzen sind aber für den Einzelnen sehr gering; denn, wenn z.
B. der Durchschnittssatz sich auf 2 oder 3 Mark statt, wie bei dem Großbetrieb, auf 1 Mark pro versicherte Person beläuft, so ist zu berücksichtigen, daß die kleinen Betriebe auch nur weniger Arbeiter haben, und daß selbst bei Erniedrigung des Satzes auf denjenigen des Großbetriebes sich nur eine Verminderung um wenige Mark pro Jahr ergiebt.
Ich möchte dann noch dem Herrn Abgeordneten Schräder erwidern, daß ich persönlich gegen eine Einschränkung der (6) Karenzzeit nichts einzuwenden habe.
Er ist aber im Irrthum, wenn er meint, daß dadurch die Lasten der Berufsgenossenschaften nicht wesentlich erhöht, und daß sie ausgeglichen werden durch den Vortheil, welchen sie darin erblicken müßten, daß sie früher in das Heilverfahren eingreifen könnten.
Meine Herren, das Recht, in das Heilverfahren vor Ablauf der 13 Wochen einzugreifen, besitzen die Berufsgenossenschaften jetzt schon.
Sie können darin einen wesentlichen Vortheil nicht erblicken.
Ich glaube aber, daß die Lasten ganz gewaltig steigen würden, und daß daher der Zeitpunkt jetzt noch nicht gekommen ist, um in dieser Beziehung eine durchgreifende Aenderung vorzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich habe, meine Herren, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Osann keineswegs abfällig beurtheilt; das konnte ich auch gar nicht, denn er enthält lediglich diejenigen Wünsche, die meine Freunde seit Jahren hier zum Ausdruck gebracht haben.
Ich hätte nur gewünscht, der Herr Antragsteller hätte seinen Antrag etwas präziser gefaßt.
Ich hoffe, daß dies noch nachträglich geschehe, und der Antrag dann einmal gründlicher hier im Hause erörtert werde.
Wenn der Antrag heute zur Abstimmung kommen sollte, so nehme ich gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich und ich glaube, meine sämmtlichen Freunde für denselben stimmen werden.
Was die Bemerkung des Herrn Kollegen Singer über die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz betrifft, welche uns in Aussicht gestellt war, so möchte ich den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß, als im vorigen Jahre der Antrag Auer zur Debatte stand, wir unsere verschiedenen Anträge ich nahm, wenn ich mich recht erinnere, an der damaligen Debatte Theil— zurückgezogen haben lediglich (v) darauf hin, daß der Herr Staatssekretär des Innern eine solche Novelle uns in Aussicht stellte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat mich vollständig richtig verstanden, wenn er angenommen hat, daß ich der Großindustrie, namentlich in Rheinland und Westfalen, die Absicht zugetraut habe, das Reichsversicherungsamt nur um deswillen vor den vielen Beschwerden und Rekursen der Arbeiter gewarnt zu haben, weil die Großindustrie glaubt, daß das Interesse der Arbeiter bei dem Reichsversicherungsamt mehr, als es das Unternehmerthum wünscht, berücksichtigt wird.
Insofern hat mich also der Herr Kollege vollkommen richtig verstanden; aber er hat meine Behauptung in dieser Beziehung nicht widerlegen können.
Ich halte meine Behauptung vollkommen aufrecht und verweise auf die Petition, die aus jenen Kreisen an das Reichsversicherungsamt gelangt ist.
Ich verweise auf die Besprechungen über diesen Gegenstand, die in der Presse erschienen sind, und aus denen deutlich hervorgeht, daß die Unternehmerkreise die Auffassung vertreten, die Arbeiter belästigen unnützer Weise mit ihren Rekursen das Reichsversicherungsamt, und worin die Unternehmer die Forderung gestellt haben, es möge in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden.
Ich will den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Goldschmidt nur noch hinzufügen, daß der Herr Staatssekretär nicht nur die bestimmte Versicherung gegeben hat, die Negierung werde eine Vorlage, betreffend das Unfallversicherungsgesetz machen, sondern daß er an diese bestimmte Versicherung die Bemerkung geknüpft hat, die Regierung würde im Laufe dieser Session mit der Vorlage 1154 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
(M an das Haus kommen, und nur diese ganz bestimmte Zusicherung war es, die uns veranlaßt hat, unsern Antrag damals zurückzuziehen.
Da nun der Herr Staatssekretär, wie ich aus dem Verlaufe der Verhandlungen entnommen habe, bei den vielen dem Reichsamt des Innern obliegenden Arbeiteil bis jetzt noch nicht dazu gekommen ist, dem Bundesrath diese Vorlage zu machen, so werden wir, um bei den verbündeten Regierungen die Angelegenheit in ein etwas schnelleres Tempo zu bringen, uns vorbehalten müssen, unsern Antrag wieder einzubringen; es wird dann wenigstens eine Verhandlung hier im Reichstag darüber stattfinden, und die Regierung wird in der Lage sein, dann für ihre Vorlage feste Anhaltspunkte zu besitzen.
Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Frege anbetrifft, so freue ich mich, daß er in den Kardinalpunkten unserer Forderung bezüglich Beseitigung der Karenzzeit (Zuruf rechts) mit uns übereinstimmt.
Nun ja, Verkürzung oder Beseitigung.
Aber mit der hierdurch bewiesenen Theilnahme für die Arbeiterklassen stimmt es doch in keiner Weise überein, wenn Herr Dr. von Frege in demselben Athemzuge davon spricht, daß große Beschwerden darüber vorhanden sind, daß die Arbeiter simuliren.
Meine Herren, ich hätte doch erwartet, daß, wenn der Herr Abgeordnete Dr. von Frege diese Aeußerung hier im Reichstage macht, er es für nothwendig erachtet hätte, diese Aeußerung auch einigermaßen durch thatsächliche Mittheilungen zu unterstützen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. von Frege berechtigt zu sein meint, hier dem Arbeiterstande oder, wie er sich ausdrückt, namentlich den jüngeren Mitgliedern der Arbeiterklasse den schwerwiegenden Vorwurf der Simulation zu machen, einen Vorwurf, meine Herren, der, soweit es sich um Krankenkassen handelt, gleichzeitig den Vorwurf in sich schließt, daß die Krankenkaffen von den Simulanten unberechtigt in Anspruch (L) genommen werden, wenn Herr Dr. von Frege diesen Vorwurf hier öffentlich ausspricht, dann, glaube ich, kann man verlangen, daß er Beweise dafür beibringt.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. von Frege einmal aus den Krankenkaffen sich die Nachweise verschaffen will, die darüber geführt werden, ob und wie viel simulirt wird, dann wird er nicht in der Lage sein, diese Behauptung auch nur einigermaßen beweiskräftig zu unterstützen.
Meine Herren, was erheben Sie immer für Einwendungen, wie verwahren Sie sich stets dagegen, wenn hier von der linken Seite die Behauptung aufgestellt wird, die Herren drüben vertreten ihre materiellen Klassenintereffen bei den Getreidezöllen, bei den Lebensmittelzöllen!
Wie verwahren Sie sich dagegen, daß man es wagt.
Ihnen solche Motive unterzuschieben!
Ich meine, die Arbeiterklaffe hat auch das Recht zu verlangen, daß man so beweisfällige Behauptungen hier nicht aufstellt.
Meine Herren, den Vorwurf, der hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Frege gemacht wurde, muß ich nach allen Erfahrungen, die ich in dieser Beziehung habe, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Ich behaupte, daß er nicht im Stande ist, auch nur annähernd dafür Beweis zu bringen; namentlich die freien Hilfskaffen haben eine Art der Krankenüberwachung, wie sie selbst nicht einmal die Ortskaffen und die Zwangskrankenkaffen haben.
Meine Herren, nirgends wird mehr als in Arbeiterkreisen mit außerordentlicher Schärfe darauf gesehen, daß keine Simulationen vorkommen, und in dem Augenblicke, wo wirklich einmal ein Arbeiter bei Simulation ertappt wird, findet er in seinen Berufsgenoffen viel strengere Richter, und er unterliegt viel rigoroseren Bestimmungen, als es bei den Behörden der Fall sein würde.
Gegenüber diesen Thatsachen, die ich in der Lage bin unter Beweis zu stellen, klingt es doch sehr wunderbar, wenn der Herr Abgeordnete vr.
von Frege behauptet, es wird in Arbeiterkreisen stark simulirt, daß er es für nothwendig erachtet, unsere Mitwirkung zur Verhütung dieses Uebelstandes anzurufen.
Nein, meine Herren, die Simulation von Kranheiten (0) ist in den Kreisen der Arbeiterbevölkerung nicht vorhanden, und vor allem nicht annähernd in dem Maße, daß man berechtigt wäre, hier einen so schwerwiegenden Vorwurf zu erheben, und ich würde es für sehr geboten halten, wenn Herr I) r. von Frege etwas sparsamer mit solchen Vorwürfen wäre, namentlich, solange er nicht im Stande ist, die Richtigkeit seiner Behauptungen zu beweisen.
Im übrigen, meine Herren, will ich bezüglich der in Aussicht gestellten Ausdehnung des Unfallversicherungsgesetzes nur noch das eine bemerken und ich stimme darin dem Herrn Abgeordneten Schräder vollständig bei —, daß die Abänderung der von uns angeregten Punkte zunächst das Wichtigere ist.
Der Herr Staatssekretär hat in seinen letzten Ausführungen anerkannt, daß er es nicht für unmöglich und nicht für unrichtig hält, dringende Punkte vorher einer Korrektur zu unterwerfen.
Nun denn, die Ausführungen, die wir Ihnen hier gemacht haben, betreffen solche dringenden Punkte, und der Herr Staatssekretär ich möchte ihm die Bitte nochmals vortragen wird sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er die allgemeine Revision, die ja in der nächsten Zeit nicht möglich sein wird, nicht zusammenfallen läßt mit der Erledigung der von mir bezeichneten Punkte.
Die Beseitigung der Karenzzeit ist eine Forderung, 'welche in der arbeitenden Bevölkerung als sofort zu erfüllen verlangt wird.
Meine Herren, wir leben ja jetzt in der Aera der Sozialreform; Sie haben ja die Fürsorge für die arbeitende Klaffe auf Ihre Fahne geschrieben; wohlan, hier sind Sie in der Lage, an einem kleinen, aber doch schwerwiegenden Punkt die bessernde Hand anzulegen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Ich bedaure, daß der Herr Vorredner den guten Willen, den ich nicht nur von mir, sondern namens meiner politischen Freunde erklärt habe, mit ihm gewisse Uebelstände in den vorhandenen Verhältnissen abzustellen, in einer Weise umgekehrt hat, wie es aus seinen eben gehörten Worten hervorgeht.
Außerdem hat sich der Herr Vorredner auch selbst widersprochen.
Denn warum würden die freien Hilfskaffen Stafbestimmungen gegen Simulation ausgesprochen haben, wenn es keine Simulanten gäbe
Ich verwahre mich energisch dagegen, daß ich dem Arbeiterstande als solchem Simulation nachgesagt habe; nur die, welche zum Nachtheil der ganzen Gesetzgebung und unseres loyalen Arbeiters simuliren, will ich nicht zu Gunsten des fleißigen gesunden Arbeiters bevorzugt sehen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung haj das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Abgeordneter vr.
Osann: Meine Herren, nachdem der Gedanke, der in dem Antrage Ausdruck gefunden hat, von allen Seiten, wie mir scheint.
Anklang gefunden hat, und demselben auch von Seiten der Reichsregierung nicht widersprochen ist, sondern im Gegentheil demselben wohlwollende Erwägung zugesichert ist, habe ich keinen Anlaß, die Angelegenheit weiter in dieser Antragsform zu behandeln.
Ich nehme den Antrag zurück, weil ich überzeugt bin, daß alle Theile des Hauses und die Reichsregierung an sich damit einverstanden sind, und die Reichsregierung sich ernstlich mit der Abhilfe beschäftigen wird.
Nun möchte ich noch einen Punkt berühren: entweder habe ich mich vorhin nicht richtig ausgedrückt, oder ich bin mißverstanden worden.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1155 () Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Wünschen Sie das Wort zur Sache
so will ich es Ihnen hiermit ertheilen.
Abgeordneter Dr. Osann: Es hat mir vollständig fern gelegen, irgend einen Vorwurf zu erheben, daß ein Mitglied des Reichsgerichts, wie des Reichsversicherungsamts nicht seine volle Schuldigkeit gethan hat.
Ich meine, ich hätte mich auch wiederholt in diesem Sinne ausgesprochen, daß ich überzeugt sei von der vollständigen Pflichterfüllung der Herren; allein es ist mir mitgetheilt worden, es hätten meine ersten Aeußerungen Mißverständnisse erregt.
Ich will diese Angelegenheit erledigt haben, indem ich wiederhole, was ich eben gesagt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz.
Abgeordneter Schwartz: Meine Herren, ich erlaube mir bei diesem Titel des Etats die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs von Boetticher auf einen großen Theil der im Seeschifffahrtsbetriebe beschäftigten Personen zu lenken.
Es heißt in dem Unfallgesetz für die Seeleute im § 1 Absatz 2: Seeleute unterliegen der Bestimmung dieses Gesetzes nicht, wenn sie zur Besatzung von Fischerfahrzeugen, oder wenn sie zur Besatzung solcher Seefahrzeuge gehören, die nicht mehr als fünfzig Kubikmeter Brutto Raumgehalt haben und dabei weder Zubehör eines größeren Fahrzeuges, noch auf Fortbewegung durch Dampf oder andere Maschinenkräfte eingerichtet sind.
Ich habe nun nicht die Fischerfahrzeuge hier im Auge ich bin der Meinung, daß für diese eine spezielle Versicherung (8) geschaffen werden muß.
Was ich hier betonen möchte, ist die Küstenschifffahrt, denn gerade in dieser Beziehung haben wir eine bedeutende Zahl der in der Schifffahrt beschäftigten Personen, welche nicht versicherungspflichtig sind.
Es ist nun bei Berathung des Gesetzes betont worden, daß die kleinen Betriebe nicht im Stande wären, die Lasten der Unfallversicherung zu tragen, ich möchte aber doch zu bedenken geben, daß gerade in den kleinen Betrieben sehr viel Leute beschäftigt sind, welche von der Wohlthat des Unfallversicherungsgesetzes ausgeschloffen sind; und gerade die Küstenschifffahrt ist meines Erachtens nach diejenige Schifffahrt, welche am meisten von den Gefahren betroffen wird.
Für jeden, der nur einigermaßen mit dem Seefahrtsdienst Bescheid weiß, ist es klar, daß die größte Gefahr eines Schiffes darin besteht, wenn es bei schwerem Wetter die Küste in Lee hat.
Und wo kann dies mehr zutreffen, als gerade bei denjenigen Schiffen, welche die Küstenschifffahrt betreiben
Es ist uns hier im Laufe des Sommers ein statistischer Bericht zugegangen, worin ich gefunden habe, daß der Totalverlust deutscher Seeschiffe im Jahre 1887 auf der Ostsee einschließlich des Sundes, der Belte und des Kattegats aus 55 Schiffen mit 218 Mann Besatzung bestanden hat.
Davon gingen 92 Mann verloren.
1 Es waren also auf diesen Schiffen im Durchschnitt 4 bis 5 Mann Besatzung vorhanden.
Nun heißt es aber weiter, von diesen 55 Schiffen sind 48 Schiffe mit einem Rauminhalt von 5637 Registertons netto, also durchschnittlich 117, 21 Registertons pro Schiff, oder 4 D Kubikmeter, wenn ich hier richtig gerechnet habe.
Sie sehen also, daß gerade die Gefahr, die die Küstenschifffahrt mit sich bringt, eine bedeutende ist.
Weil es nun in dem letzten Absatz des Z 1 heißt, daß durch Beschluß des Bundesraths Personen, welche nach den Bestimmungen des Abs.
2 von den Vorschriften dieses Gesetzes ausgeschloffen sind, für versicherungspflichtig erklärt werden können, so möchte ich den Herrn Staatssekretär darum ersuchen, dafür Verhandlungen des Reichstags.
Sorge zu tragen, daß diese Leute mit in die Versicherung V) aufgenommen werden.
Ich will nicht an dem Unfallversicherungsgesetz mäkeln; es ist ja noch nicht lange in Kraft, und man muß ja erst die Erfahrungen sammeln.
Aber ein Bedenken habe ich gegen dieses Gesetz, und ich glaube, daß bei der Berathung dieses Gesetzes dies Bedenken im hohen Hause nicht zum Ausdruck gekommen ist, das ist nämlich die Bestimmung des Gesetzes, daß die Angehörigen derjenigen verunglückten Personen, die dem Auslande angehören, wenn sie nicht im Anlande wohnen, die Rente nicht bekommen.
Ich glaube, daß bei Berathung dieses Gesetzes der Umstand nicht in Betracht gezogen ist, daß die Seeleute mehr als alle anderen Arbeiter international sind.
Es ist dem deutschen Seemann ganz gleich, ob er unter deutscher Flagge oder unter fremder fährt, wenn er nur zu günstigen Bedingungen fahren kann.
Eben so gleichgiltig ist es ihm aber auch, welcher Nation diejenigen Kameraden angehören, die an seiner Seite mit ihm zusammen auf einem Schiffe Dienst haben, wenn er nur weiß, daß alle mit ihm zusammen Dienenden zu denselben Bedingungen verheuert sind, wie er selbst.
Eben aus diesem Grunde glaube ich, müssen wir dahin zu kommen suchen, daß auch für alle diejenigen Angehörigen von Personen, die auf Schiffen verunglücken, auch wenn sie dem Auslande angehören, wenn diese Angehörigen nicht im Inlands wohnen, die Rente unbedingt gezahlt werden muß.
Eben gerade die Jnternationalität im Seeschifffahrtsbetrieb muß es mit sich bringen, daß gleiches Recht für alle gilt.
Wenn einmal die bessernde Hand an dies Gesetz gelegt wird, dann möchte ich auch den Herrn Staatssekretär ersuchen, nach dieser Richtung hin Remedur zu schaffen.
Man kann in den Kreisen der Seeleute es nicht begreifen, wie Leute von der Rente ausgeschloffen seien, weil sie nicht im Inlands leben.
Ich weiß z.
B., bei dem Verlust des Lübecker Dampfers „Henriette '', der mit Mann und Maus, wie man so zu sagen pflegt, zu Grunde gegangen ist, ist auch die stsvearäoss dieses (v) Dampfers untergegangen, und der Mutter dieser stsvarässs ist nun diese Rente entzogen worden, weil sie im Ausland lebt.
Diesen Umstand konnte man in den Kreisen der Lübecker seefahrenden Bevölkerung nicht begreifen; man konnte sich nicht hineindenken, wie auf einem Schiff, wo alle unter den gleichen Gesetzen und Bedingungen dienen, zweierlei Recht gelten soll.
Das ist nun einmal im Gesetz enthalten.
Wie gesagt, ich will nicht daran rütteln, ich möchte aber dies anheimstellen, wenn einmal die bessernde Hand daran gelegt wird, ob es sich nicht machen läßt, daß in dieser Hinsicht Remedur geschaffen wird.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär von Boetticher ersuchen, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Seeleute der Krankenversicherung mit unterstellt werden.
Sie sind zwar heute, so lange sie sich an Bord eines Schiffes in Dienst befinden, gegen die Krankheitsfälle versichert, und es dauert diese Versicherung auch noch einige Zeit, nachdem sie schon das Schiff verlassen haben.
Aber wenn diese Zeit abgelaufen ist, dann ist der Seemann nicht mehr gegen Krankheit versichert.
Seefahrerkrankenkaffen giebt es in Deutschland, soviel ich weiß, nur in zwei oder drei Städten; auch in Lübeck, meiner Heimatsstadt, ist eine solche vorhanden.
Aber Sie werden mir doch zugeben müssen, daß der größte Theil der deutschen seefahrenden Bevölkerung nicht in unseren Hafenstädten, sondern daß der größte Theil der seefahrenden Bevölkerung von Deutschland auf den kleinen Inseln, in den kleinen Küstenstädten und in überwiegender Mehrzahl in Küstendörfern lebt, wo also keine Gelegenheit gegeben ist, eine Kaffe für Seefahrer zu gründen und die Leute auch nicht gehalten sind, der Ortskaffe beizutreten, da sie eben nicht unter das Krankenkaffengesetz fallen, also unversichert bleiben.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn man die Seeleute mit in die Krankenversicherung einreiht und sie dadurch anhält, daß sie nun auch einen bestimmten Theil zu ihrer 168 1156 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
() Krankenversicherung beitragen, sie zu gleicher Zeit die Möglichkeit haben, daß sie ihre ganze Lebenszeit über versichert sind, und zum anderen Theile aber auch der Rhederei die Krankenversicherung genommen wird, wodurch diese in den Stand gesetzt werde, daß die Prämien, welche man eben aus diesen Umständen von dem Jahresverdienst von 10 Monaten auf 9 Monate herabgesetzt hat, wiederum auf 10 Monate herausgeschraubt werden könnten.
Ich glaube, daß ein entschiedener Vorzug auf beiden Seiten darin liegt, wenn die Seeleute der Krankenversicherung unterstellt sind; und diese Wünsche, welche ich hier vorgebracht habe, möchte ich dem Herrn Staatssekretär zur Beachtung überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Als das Unfallversicherungsgesetz gemacht wurde, da war es die Absicht, die Regulirung dieser Materie für die Küstenschifffahrt mit der Einbeziehung der Fischerei in die Unfallversicherung zu verbinden.
An dieser Absicht wird auch noch jetzt festgehalten, und es sind deshalb die Vorbereitungen für das Gesetz, durch welches die Unfallversicherung auf die Fischerei ausgedehnt werden soll, auch auf die Angehörigen der Küstenschifffahrt erstreckt worden.
Was die Auszahlung der Renten im Ausland anlangt, so unterliegt gerade bei den Seeleuten die Regulirung, die der Herr Vorredner wünscht, ganz außerordentlichen Schwierigkeiten.
An sich bin ich nicht dagegen, daß man wenigstens die Frage erörtert, ob es thunlich sei, in dieser Beziehung einen weiteren Genuß der Rente im Ausland zu gewähren, als das nach der gegenwärtigen Gesetzgebung geschieht.
Allein die Sache stößt bei den ausländischen Seeleuten um deswillen M auf erhebliche Bedenken, weil die Ausländer, welche auf deutschen Schiffen gedient haben, über den ganzen Erdball zerstreut sind, und daß es an aller Sicherheit für eine Kontrole darüber fehlt, ob die Vorbedingungen für den Rentenbezug auch noch in den entfernten Ländern, in denen sie sich aufhalten, vorhanden sind.
Wir sind jetzt in Folge einer Anregung der österreichischen Negierung mit der Erörterung der Frage befaßt, ob nicht wenigstens einzelnen ausländischen Angehörigen, welche Unfallsrenten aus deutschen Arbeitsverhältniffen zu beziehen haben, der Fortbezug im Ausland gestattet werden kann.
Und bei Gelegenheit der Prüfung dieser Frage bin ich auch sehr geneigt, der Anregung des Vorredners zu folgen.
Aber vorläufig zweifle ich daran, ob es möglich sein wird, ausreichende Garantien zu schaffen, damit nicht etwa die Seegenossenschaften dadurch geschädigt werden, daß ein weiterer Bezug der im Inlands erworbenen Rente im Auslands für zulässig gehalten wird.
Was endlich die Krankenversicherung der Seeleute anlangt, so ist um deswillen von der Einbeziehung der Seeleute in die Krankenversicherung abgesehen, weil durch den § 48 der Seemannsordnung in dieser Beziehung schon Vorsorge getroffen ist.
Da heißt es: Falls der Schiffsmann nach Antritt des Dienstes erkrankt, so trägt der Rheder die Kosten der Verpflegung und Heilung: 1.
1 wenn der Schiffsmann wegen der Krankheit oder Verwundung die Reise nicht antritt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Erkrankung oder Verwundung; 2.
1 wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe nach einem deutschen Hafen zurückkehrt, bis zum Ablauf von drei Monaten seit der Rückkehr des Schiffs; 3.
1 wenn er die Reise antritt und mit dem Schiffe zurückkehrt, die Rückreise des Schiffes jedoch nicht in einem deutschen Hafen endet, (6) bis zum Ablauf von sechs Monaten seit der Rückkehr den Schiffs; 4.
1 wenn er während der Reise am Lande zurückgelaffen werden mußte, bis zum Ablauf von sechs Monaten seit der Weiterreise des Schiffs.
Auch gebührt dem Schiffsmann, falls er nicht mit dem Schiffe nach dem Hafen zurückkehrt, von welchem das Schiff seine Ausreise angetreten hat, freie Zurückbeförderung nach diesem Hafen (W 65, 66), oder nach Wahl des Schiffers eine entsprechende Vergütung.
Die Versorgung der Schiffer ist also nach diesem Gesetz eine ausgiebigere, als wie sie nach ihrer Zuweisung zur Krankenversicherung sein würde; und deshalb ist davon Abstand genommen, die Seeleute in die Krankenversicherung hineinzuziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier eine längere Auseinandersetzung zu machen; ich beschränke mich auf die Ablegung eines Zeugnisses, und dieses Zeugniß muß ich dahin abgeben, daß das Reichsverstcherungsamt zu allgemeiner Befriedigung arbeitet.
Es ist aber aufgefallen, daß eine Reihe von Männern, die dort arbeiteten, so rasch wieder aus demselben sich entfernten und andere Stellen suchten.
Das scheint anzudeuten, daß da doch etwas fehlen muß; vor allen Dingen aber bin ich der Anficht, daß ein so häufiger Wechsel sich nicht für die Förderung der Geschäfte eignet.
Das Versicherungsamt ist durch die Altersversicherung so bedeutend geworden, daß ich glaube, es wird Zeit sein, zu erwägen, ob es die rechte Stelle hat, die es in dem Behördenorganismus einzunehmen berufen ist.
Das möchte ich anregen zur Erwägung für die Regierung, (0) auch zur öffentlichen Diskussion.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe sehr bedauert, daß der Herr Vorredner nicht vom Beginn der Sitzung ab hier gewesen ist.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Sonst würde er seine Anregung, glaube ich, für überflüssig angesehen haben; 1 denn diese Frage1beschäftigt1uns bereits seit einigen Stunden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ja, meine Herren, es ist mir gesagt worden, daß das hier zur Sprache gekommen ist; wie lange vorher, weiß ich nicht.
Ich komme soeben aus dem Abgeordnetenhause; aber ich hielt es nicht für überflüssig, daß auch von uns diese Anregung unterstützt würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über den ersten Titel ist geschloffen.
Der1Titel1ist nicht angefochten; 1 der Antrag Osann ist zurückgezogen.
Ich konstatire die Annahme des Titels und rufe auf Tit.
2, —Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1157 M Wir kommen zu Kap.
13o, Physikalisch-technische Reichsanstalt.
Die Budgetkommission beantragt, die einzelnen Titel zu bewilligen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort in der eröffneten Diskussion über Tit.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, die im Kap.
135 in Aussicht genommenen Mehrausgaben haben in der Kommission keine Anfechtung gefunden; sie sind dort einstimmig genehmigt.
Es ist dann ein Bericht, der dem Hause über die bisherige Thätigkeit der physikalisch-technischen Reichs anstalt unter Nr.
182 zugegangen ist, zur Sprache gekommen.
Die Thätigkeit und die Entwicklung dieser Anstalt wurde lobend anerkannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß die Erhöhungen, welche Sie in dem betreffenden Etattitel, über den wir jetzt verhandeln, finden werden, von der Kommission einstimmig angenommen worden sind, und ich meinerseits empfehle Ihnen aufs lebhafteste die Annahme dieser Erhöhungen.
Mit diesen Erhöhungen steht in Zusammenhang unter den einmaligen ordentlichen Ausgaben der Bau eines Akkumulatorengebäudes, den ich ebenfalls schon bei dieser Gelegenheit Ihrer Genehmigung empfehle.
Die Reichsregierung hat eine Denkschrift vertheilt über die bisherige Thätigkeit der physikalischtechnischen Reichsanstalt.
Es ist richtig, daß der Inhalt dieser Denkschrift im einzelnen nur von denen verstanden, vor allen Dingen völlig gewürdigt werden kann, welche fachlich den Angelegenheiten, welche dort verhandelt werden, nahestehen.
Aber auch diejenigen, welche dies nicht thun, werden beim Durchlesen dieser Denkschrift sich überzeugt haben von der (L) außerordentlichen Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit der dort geleisteten Arbeiten, und Sie werden vor allen Dingen dem Eindruck sich nicht haben entziehen können worauf ich noch im einzelnen etwas eingehen werde —, daß diese Arbeiten ihrer großen Mehrzahl nach mit dem praktischen Leben in einem außerordentlich engen Zusammenhang stehen, sodaß man die Ueberzeugung aussprechen kann, daß durch die Thätigkeit dieser Reichsanstalt, durch die Arbeiten, welche von ihr vollendet sind, ein wesentlich fördernder Einfluß auf große und sehr interessante Gebiete unseres gewerblichen Lebens, namentlich der Feinmechanik, ausgeübt werden.
Wenn ich mich erinnere an die Zeit, in welcher die Vorlage zur Errichtung dieser Reichsanstalt hier im hohen Hause gemacht ist, wenn ich die Kämpfe bedenke, welche damals namentlich von süddeutscherSeite stattgehabt haben gegen die Errichtung dieser Reichsanstalt, dann muß ich sagen: es ist sehr erfreulich zu sehen, daß in dem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von 3 Jahren alle die Befürchtungen, welche seinerzeit ausgesprochen worden sind, durch die Thatsachen selbst widerlegt sind.
Es ist weiter als erfreuliche Thatsache heut zu konstatiren, daß die Abneigungen, welche damals namentlich in Süddeutschland gegen die Errichtung dieser Anstalt vorhanden waren, seitdem so gut wie beseitigt und verschwunden sind, und daß eine lebhafte Sympathie und lebhafte Anerkennung der Leistungen dieser Reichsanflalt gerade auch in Süddeutschland sich gezeigt hat und zu Tage getreten ist.
Die Leistungen dieser Reichsanstalt sind, wie ich schon sagte, für die Technik von einer außerordentlichen Bedeutung.
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, auf Grund der hier vorliegenden Denkschrift in eine nähere Auseinandersetzung dieser Leistungen einzugehen.
Ich will also aus allem, was dort geleistet wird, nur ganz weniges hervorheben.
Es sind ganz besonders hervorzuheben die Arbeiten auf thermometrischem Gebiete, für ärztliche Zwecke zunächst, dann aber auch in großem Umfange für die chemische Industrie, in (0) einem Umfange, daß gerade diese bedeutende und wichtige deutsche Exportindustrie aus diesen Arbeiten einen sehr erheblichen Nutzen zu ziehen im Stande ist.
Dann kommt in engem Zusammenhange mit großen, täglich mehr hervortretenden Bedürfnissen unseres ganzen Lebens die Prüfung der elektrischen Meßzeiten und die Arbeiten auf dem Gebiete der Lichtmeffung.
Bei der Prüfung der elektrischen Meßzeit und das ist der Grund, weshalb ich auf diesen Gegenstand etwas näher eingehe sind die Arbeiten durch räumliche und persönliche Verhältnisse in hohem Grade erschwert und behindert, und es hat sich bei diesen Arbeiten herausgestellt ganz besonders die Nothwendigkeit einer wissenschaftlichen Zentralstelle zur 'Abgabe entscheidender Gutachten in den zahlreichen Fragen der öffentlichen Wohlfahrt, welche sich auf elektrische Anlagen beziehen, deren Bedeutung täglich mehr hervortritt.
Um diese Arbeiten genügend auszuführen, wird es größerer Räume und vor allen Dingen auch der Zuziehung geeigneter Sachverständiger bedürfen.
Wenn ich nun zum Schluß nur noch die sehr interessanten Arbeiten für die Einführung einheitlicher Schraubengewinde anführe, so will ich damit den Kreis meiner Auseinandersetzungen in Bezug auf die Einzelheiten der dort geleisteten Arbeiten beschließen.
Diese Arbeiten sind nicht nur interessant und wichtig für unsere eigene gewerbliche Thätigkeit, sondern sie eignen sich auch mehr als eine große Summe anderer Arbeiten dafür, zu einer internationalen Regelung zu führen.
Gerade diesen Gesichtspunkt möchte ich den verbündeten Regierungen nahelegen, dahin mitzuwirken, daß auf diesem großen wichtigen und gewerblichen Gebiete eine internationale Regelung erstrebt werde.
Wir haben auf dem Gebiete des Gewichts- und Maßwesens bereits ein internationales Maßund Gewichtsbüreau erreicht, und haben wir damit das erreicht, was für andere Dinge anzustreben und durchzusetzen, wie mir scheint, eine ebenso nützliche wie erfolgreiche Aufgabe sein wird.
Bekanntlich theilt sich die Reichsanstalt in zwei (v) Theile, in eine erste und zweite Abtheilung.
Für die erste Abtheilung ist seiner Zeit bereits ein eigenes Gebäude bewilligt und ausgeführt worden; für den zweiten Theil hatte man sich mit provisorischen Räumen begnügt und bis jetzt begnügen müssen.
Ich erachte das nicht für einen Nachtheil; denn wenn man über die Arbeiten der ersten Abtheilung der Reichsanstalt schon damals ziemlich im Klaren war und die räumlichen Bedürfnisse derselben ziemlich sicher beurtheilen konnte, sodaß man mit der Wahl des Gebäudes, mit der Konstruktion in ganz sicherer Weise vorgehen konnte, so war dies bei der zweiten Abtheilung der Reichsanstalt thatsächlich nicht der Fall.
Schon die jetzt abgelaufenen drei Jahre ihres Bestehens haben gezeigt, wie gut es gewesen ist, seinerzeit mit der Erbauung eines eigenen Gebäudes zu warten.
Jetzt kennt man den Umfang und die Art der Arbeiten ziemlich genau, und ich lege es den verbündeten Regierungen nahe, jetzt mit der Errichtung eines eigenen Gebäudes vorzugehen, aber mit dem Bedenken und der Erwägung, daß die Räume genügend groß gemacht werden, damit sich nicht in verhältnißmäßig kurzer Zeit dieselben wieder als unzureichend herausstellen.
Nach dieser Darlegung der Sache komme ich nun mit wenigen Worten auf die Stellung der Beamten der Reichsanstalt.
Es ist diesmal vorgeschlagen worden eine Erhöhung der Gehälter für zwei Stellen, außerdem die Einrichtung einer neuen Stelle.
Das mag für den Augenblick genügen; für die Dauer wird man sich weiteren Anstellungen geeigneter Sachverständiger nicht entziehen können.
Nun waren die Mitglieder der Reichsanstalt bisher wesentlich schlechter gestellt als die Beamten der Normalaichungskommission, des Reichsgesundheitsamts, des Statistischen Amts und anderer Aemter.
Jetzt ist für zwei Mitglieder allerdings ein höherer Satz eingestellt.
Er ist eingestellt, nicht in der Weise wie bei den anderen genannten Beamten, sondern niedriger.
Das 168 1158 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
04) Durchschnittsgehalt der Beamten ist um 200 Mark niedriger und das Maximalgehalt um 900 Mark niedriger als das der Beamten der anderen genannten Aemter.
Man hat seinerzeit bei der Einrichtung der Reichsanstalt geglaubt, daß es sich um wenige Persönlichkeiten, die wirklich zu selbstständigen Arbeiten geeignet sind, handle, und daß im großen und ganzen die anderen anzustellenden Männer von solcher Qualifikation sein könnten, daß sie unter der Leitung anderer arbeiten könnten.
Es hat sich nun schon, wie aus der Denkschrift des näheren zu ersehen ist, herausgestellt, daß man in einem größeren Umfange, wie man geglaubt hat, hervorragende, selbstständig arbeitende Persönlichkeiten anstellen muß.
Wenn das der Fall ist und ich bezweifle es nicht —, so sollte man diese Herren so stellen, wie die gleichen Personen in anderen Aemtern gestellt sind.
Ich empfehle das ganze Institut dem Wohlwollen der verbündeten Regierungen, was ich im übrigen kaum nöthig habe, und auch dem Wohlwollen des Hauses, und ich hoffe, daß die von mir gegebenen Anregungen zu fruchtbringenden Resultaten führen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Alle diese Titel find genehmigt.
Wir kommen zu den außerordentlichen Ausgaben, zu den einmaligen, Kap.
3.
Die Budgetkommission schlägt vor: sämmtliche Titel mit Ausnahme des Tit.
5 mit den in Ansatz gebrachten Summen und gewählten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
(S) Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, es handelt sich um den Ausbau des Bundesrathssaals im Dienstgebäude des Reichsamts des Innern.
Dieser Saal ist schon sehr verwohnt; außerdem sind verschiedene Uebelstände vorhanden: er ist schlecht erleuchtet und heizt sich schlecht, und in Folge der Beleuchtung mit Gas und der niedrigen Decke ist die Ventilation sehr mangelhaft und kann nicht gebessert werden.
Außerdem ist endlich das Zinkdach schlecht.
Aus diesen Gründen erscheint es angezeigt, den Saal ordnungsmäßig, gleich allen Anforderungen entsprechend, herzustellen.
Es wird nun beabsichtigt, den Saal höher zu legen, die Diensträume oberhalb desselben jetzt nur Halbetage hinzuzunehmen und dann oben noch eine Etage aufzubauen.
Dadurch erreicht man, daß der Saal von beiden Seiten erleuchtet wird, daß er durch die Höhe eine bessere Ventilation erhalten könne und endlich, daß er auch eine gewölbte Decke bekommt, und dadurch erreicht wird, daß es in dem Sitzungssaale nicht so schallt, wie es jetzt der Fall ist, wenn oben in den Büreaus, was ja nicht zu verhindern ist, gegangen wird.
Es werden außerdem durch die Aufführung einer Etage auf der anderen Seite noch drei Diensträume hergestellt, die auch sehr wünschenswerth sind.
Die Ausführung ist eine einfache, über das Anständige nicht hinausgehende.
Die Kommission schlägt Ihnen aus diesen Gründen einstimmig vor, die Position zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Zu Tit.
5 hat die Budgetkommission beantragt: Zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsverstcherungsamt und zum Beginn der Bauausführung, (6) erste Rate 1900 000 Mark die Worte: „und zum Beginn der Bauausführung, erste Rate ''zu streichen und von der in Ansatz gebrachten Summe 400 000 Mark abzusetzen, mithin nur 1 500 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, in der Budgetkommission wurde allseitig anerkannt, daß die Herstellung eines Gebäudes für das Reichsversicherungsamt nothwendig sei.
Der jetzige Zustand, wo in drei verschiedenen Häusern die Büreaus vertheilt sind, ist auf die Dauer nicht haltbar.
Es ist nun ein entsprechendes Grundstück in der Königin-Augusta-Straße Nr.
25, 26, 27 hierfür in Aussicht genommen.
Es ist dies ein Grundstück von 8140 Quadratmetern Größe, also ungefähr 3 Morgen.
Das Grundstück ist so groß, daß auf demselben für die voraussichtlichen Anforderungen die entsprechenden Räumlichkeiten hergestellt werden können, und außerdem dann noch ein Platz bleibt, daß, wenn, wie nun ja möglich, die Arbeiten des Reichsversicherungsamts sich noch vergrößern sollten, doch noch der entsprechende Raum vorhanden ist, um Vergrößerungsbauten vorzunehmen.
Die Kommission war auch einig, daß dieser Platz ein gut geeigneter, und daß die Nothwendigkeit einer Herstellung eines Gebäudes anzuerkennen sei.
Es wurde der Kommission auch die Bauzeichnung vorgelegt, und nichts dagegen zu erinnern gefunden; nur war der Bauanschlag noch nicht superrevidirt, und die Kommission war der Meinung, daß somit ein nicht abgeschlossener Plan vorläge, und daß aus diesem Grunde die erste Baurate nicht bewilligt werden könne.
Die Summe für den Grunderwerb, 1500000 Mark, wurde genehmigt, weil der Verkäufer des Grundstücks nur bis 1.
April gebunden ist, dagegen die erste Baurate mit 400000 Mark abgesetzt.
Aber ich darf hinzu- (v) fügen: es hofft die Kommission, daß die Superrevision bis zur dritten Lesung des Etats noch eingeliefert werde, und daß dann ein Antrag auf Wiedereinsetzung dieser jetzt abgesetzten Summe in den Etat noch der Beschlußfassung des hohen Hauses unterbreitet werden kann, damit in der Ausführung des Baues, welcher nothwendig ist, keine Zögerung eintritt.
Ich bitte also im Namen der Kommission, die 1500000 Mark zu bewilligen, die erste Baurate aber mit 400000 Mark und damit auch die Bemerkung im Dispositiv zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der iHerr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann unter den obwaltenden Umständen nur anheimstellen, dem Beschlusse Ihrer Budgetkommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es entspricht dem bisher beobachteten Verfahren, daß man Bausummen nicht eher bewilligt, bevor nicht superrevidirte Anschläge vorliegen; dagegen läßt sich nichts erinnern.
Was nun die Möglichkeit der baldigen Vorlegung der Anschläge für den Bau des Reichsversicherungsamts anlangt, so habe ich nach einer mir gestern zugegangenen Nachricht keinen Zweifel darüber, daß es möglich sein wird, den superrevidirten Anschlag bis zur dritten Lesung dem hohen Hause zugänglich zu machen, und ich hoffe dann auf nachträgliche geneigte Bewilligung auch derjenigen 400 000 Mark, die heute voraussichtlich werden abgelehnt werden.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1159 M Die Budgetkommission hat vorgeschlagen, unter Abänderung der Bezeichnung statt der beantragten 1 900 000 Mark 1500 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde dem Gebrauche gemäß zunächst über die Vorlage, über die größere Summe abstimmen lassen, darüber, ob 1 900 000 Mark bewilligt werden sollen, dann über den Antrag der Budgetkommission, die nur 1 500 000 Mark bewilligen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsversicherungsamt und zum Beginn der Bauausführung, erste Rate, 1 900 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das ist niemand; die Summe ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission zur Erwerbung eines Grundstücks behufs Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsversicherungsamt 1 500 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Betrag ist bewilligt, und dieses Kapitel erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Tit.
1 und 2.
Die Budgetkommission hat die unveränderte Bewilligung der geforderten Summen beantragt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behrr Meine Herren, gelegentlich dieser Position wurde auf die Denkschrift, (L) welche uns über die Ausführung des Reichstagsbaues unter Nr.
178 zugegangen ist, Bezug genommen.
An und für sich wurde diese Position nicht bekämpft.
Nach der Denkschrift ist die Bauzeit wiederum verlängert; während uns im vorigen Jahre mitgetheilt wurde, daß die Vollendung voraussichtlich 1892 stattfinden würde, ist dieselbe nach der Denkschrift erst 1894 zu erwarten.
Die Gründe, warum die Hinausschiebung unvermeidlich ist, sind in der Denkschrift ausgeführt; ich glaube, ich brauche darauf des näheren nicht einzugehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, wie Sie aus dieser ebengenannten Denkschrift entnehmen, besteht die Absicht, wesentliche Reduktionen bei der inneren Einrichtung des Reichstagsgebäudes eintreten zu lassen wegen Unzulänglichkeit der zur Verfügung stehenden Mittel.
Die Nachricht hat begreiflicherweise in Künstlerkreisen einige Aufregung verursacht, und ich halte diese Aufregung auch für durchaus berechtigt.
Wenn die Thatsache, wie sie jetzt angekündigt ist, seiner Zeit auch in die Erscheinung treten würde, so würde ich es für so bedenkich halten, daß ich empfehlen müßte, auf Mittel zur Abhilfe zu sinnen.
Die deutsche Kunst und das Kunstgewerbe haben auf die innere Einrichtung des Reichstagsgebäudes große Hoffnungen gesetzt, und es wäre beklagenswerth, wenn diese Hoffnungen getäuscht würden.
Es ist das eine einzige Aufgabe, die hier vorliegt, und, wenn sie Einschränkungen erfahren müßte, meine Herren, so wäre das bei uns in Deutschland um so bedauerlicher, als bekanntermaßen aus Privatkreisen keine eigentlich großen Aufgaben so häufig gestellt werden, daß man auf eine Aufgabe, wie sie hier gewinkt hat, so ohne weiteres und ohne schmerzliches Bedauern würde verzichten können.
Wir sind darin in Deutschland bekanntermaßen noch nicht so weit (6) wie andere, reichere Völker, wie Engländer, wie Franzosen, wie die Oesterreicher.
Aber auch um des Gebäudes selbst willen müßte ich sehr bedauern, wenn eine wesentliche Reduktion der inneren Einrichtungen stattfinden sollte.
Ich denke natürlich nicht an eine prunkvolle Einrichtung; die war auch ursprünglich nicht beabsichtigt; das wäre meinem Gefühle nach abgeschmackt und widerwärtig.
Aber ich habe das lebendige und lebhafte Gefühl, daß ein Gebäude, welches ein Symbol sein wird der deutschen Einheit und Tüchtigkeit, daß das, um nur auf einen Punkt aufmerksam zu machen, außen und innen aus gediegenem und echtem Material hergestellt werden sollte, und daß man sich nicht genügen lassen darf mit aufgeklebten Stuckornamenten und mit falschen Dingen und all jenem faulen Zauber, mit dem heutzutage jede bessere Miethskaserne und unsere besseren Wirthshäuser ihre künstlerische Weihe empfangen.
Ich glaube, meine Herren, mit dieser Empfindung werde ich im hohen Hause nicht auf Widerspruch stoßen und weiter auch nicht damit, daß, um dieser unangenehmen Eventualität vorzubeugen, nöthigenfalls auch noch die erforderlichen Mittel bewilligt werden müssen.
Ich will bei der vorgerückten Stunde mich über den Gegenstand nicht weiter aussprechen, zumal ich höre, daß auch noch andere Herren über den Gegenstand sprechen wollen.
Vielleicht ist aber der Herr Staatssekretär in der Lage, unsere Zweifel einigermaßen zu zerstreuen und durch eine beruhigende Mittheilung die aufgeregten Wogen etwas zu glätten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, die Umänderung in der inneren Einrichtung des Reichstagsgebäudes, die nach den jüngsten Wünschen der Kommission vorgenommen werden soll, wird uns motivirt in der Denkschrift lediglich und ausschließlich mit Ersparnißrücksichten.
Wenn wir nach diesem Gesichtspunkt einmal untersuchen, was und wie viel denn erspart werden muß, dann muß ich für meinen Theil sagen: die Ersparnißrücksicht wird denn doch hier ziemlich am unrechten Ort ins Feld geführt.
Zunächst soll eine Ersparniß eintreten in der Eingangshalle.
Die kassettirten Gewölbe der Eingangshalle waren ursprünglich in ernstem und würdigem, wenn auch nicht kostbarem Material geplant, nämlich in Sandstein.
Nun rechnet man heraus, daß es 100 000 Mark billiger sein würde, wenn man nicht Sandstein, sondern Ziegelmauerwerk mit Stuck verwendet.
Ich kann mich, um diese 100 000 Mark zu ersparen, nicht dafür erwärmen, gleich die Eingangshalle des Reichstagsgebäudes in einer Weise auszustatten, die sehr unangenehme Vergleiche nahelegt.
Wenn ich in ein- Gebäude hineintrete, so soll ich sofort von demjenigen Geiste angeweht werden, der in diesem Gebäude wehen soll.
(Heiterkeit.)
Die innere Ausstattung eines derartigen Gebäudes, die künstlerische Ausstattung, soll in einem harmonischen Verhältniß zu dem stehen, was wir in dem Gebäude wollen.
Es ist ja überhaupt Absicht und Zweck jeglicher Kunst, der richtige Ausdruck für das im besten Sinne idealistrte Praktische zu sein.
Das Reichstagsgebäude ist ein Gebäude für den praktischen Bedarf; aber wir wollen nun doch im Reichstag nicht alltägliche Arbeiten verrichten; wir wollen in demjenigen, was wir wollen, das Ideale hochhalten, und dasjenige, was wir machen, wollen wir auch auf dem gesetzgeberischen Standpunkte zu künstlerischer Vollendung bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wollen in unseren Gesetzen keine Ornamente anbringen aus Ziegelmauerwerk und Stuck; unsere 1160 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
M Gesetze müssen etwas solider abgefaßt werden, sie müssen einen solideren Grund haben.
Wenn ich aber in die Eingangshalle hineinkomme, und ich sehe dort sofort Dinge, von denen ich jeden Augenblick denken muß, sie könnten herunterfallen, so kommt mir doch der Gedanke nahe, daß das Gesetz, das ich 20 Schritte weiter berathe und durch meine Abstimmung befördere, einem ähnlichen Schicksal entgegengeführt werden könnte.
Ich muß sagen: dieser Gedanke würde für mich als deutschen Reichstagsabgeordneten im höchsten Maße beschämend sein.
Meine Herren, Sie treffen dann im Verlaufe der Denkschrift auf ganz ähnliche Ausführungen.
Wenn ich nicht irre, soll im Treppenhause das, was ursprünglich aus echtem Material geplant war, aus Stuckmaterial, aus Stuckmarmor ausgeführt werden.
Auch dort wieder wird eine Ersparnis herausgerechnet.
Ja, meine Herren, wenn Sie den letzten Absatz der Denkschrift lesen, so wird darin konstatirt, daß eine Summe von zwei Millionen Mark noch vorhanden sei als Sicherheitsfonds, um eventuell auch für Etatsüberschreitungen benutzt zu werden.
Meine Herren, wenn wir noch zwei Millionen Mark Sicherheitsfonds haben, dann bin ich der Ansicht, daß es am unrichtigen Ort gespart ist, wenn wir das echte Material in unechtes umsetzen wollen.
Wir wollen in dem Gebäude die Echtheit und Festigkeit nach jeder Richtung hin zum Ausdruck bringen; das Gebäude soll gediegen sein, gediegen wie unsere Gesetzgebung (Heiterkeit), fest wie unser Deutsches Reich, und echt wie unsere deutsche Gesinnung!
Dem muß das Material ganz entsprechend sein, und da will ich nicht, wenn wir noch 2 Millionen Mark zu etwaigen Etatsüberscheitungen im Vorrath haben, 100 000 Mark oder ähnliche Summen am falschen Orte sparen.
Noch mehr hat es mich gewundert, in der Denkschrift zu finden, daß die Ersparnis zur bildhauerischen Ausstattung (L) der Eingangs- und anderer Hallen verwendet werden soll.
Meine Herren, die bildhauerische Ausstattung kann wohl noch zurückgestellt werden, ohne daß dem allgemeinen großen und schönen Ausdruck des Gebäudes Eintrag geschieht.
Es wird niemand es verwunderlich finden, wenn wir in der Eingangshalle zunächst Nischen haben, leerbleibende Plätze, die für bildhauerische Werke vorgesehen sind.
Man wird sagen: zunächst hat man das Gerippe gut und solid festgestellt, und nun überläßt man es einer Zeit, die künstlerisch und finanziell die Mittel hat, die Nischen würdig auszufüllen.
Wenn diese Nischen zunächst freibleiben, so wird das auf einen Besucher des Reichstagsgebäudes keinen unangenehmen Eindruck machen; dagegen wird unechtes Material ich wiederhole das ganz anders wirken.
Dazu kommt noch etwas weiteres, meine Herren.
In der Denkschrift wird konstatirt, daß die Ersparnisse nothwendig geworden sind, weil die Ausstattung des Aeußeren erheblich theurer gewesen ist, als man es veranschlagt hat.
Ja, meine Herren, über die künstlerische Wirkung des Aeußeren kann man heute mit Sicherheit noch nicht urtheilen.
Die Gerüste sind noch um das Gebäude herum, die Bekleidung ist noch nirgends da.
Ich kann darüber noch nichts sagen.
Die ästhetische Wirkung wird auch noch wesentlich abhängen davon, ob die Veränderung des Kuppelbaues, die nach der Denkschrift genehmigt ist, so wirkt, wie die Kommission es sich denkt.
Aber daß das Aeußere solid und echt wirkt, das wird jedermann zugeben.
Wenn wir nun in das Innere kommen, und das Innere ist ärmlicher als das Aeußere, so ist das ein Widerspruch, der mir im höchsten Grade unangemessen für ein derartiges Gebäude erscheint.
Meine Herren, wir wollen berücksichtigen, daß wirken ganzen Reichstagsbau bisher ausführen aus Mitteln, die wir seit dem Jahre 1870 zurückgelegt haben.
Aus den Taschen der Steuerzahler ist bisher noch kein Groschen dazu verwendet worden, und es steht auch noch keineswegs fest, daß etwas derartiges verwendet werden muß; ich erinnere wieder an (6) den Sicherheitsfonds von 2 Millionen, der noch zur Verfügung steht.
Aber, meine Herren, wenn nun demnächst eine Forderung an den Steuerzahler für das Reichstagsgebäude kommen sollte, ich glaube nicht, daß die Steuerzahler das unangenehm empfinden würden, wenn wir ihnen sagten: wir haben diese Summe nöthig, um ein würdiges und ernstes Gebäude herzustellen.
Wenn in dieser Denkschrift mehrmals betont wird, man müsse größere Schlichtheit anwenden, meine Herren, so bin ich voll und ganz damit einverstanden.
Wir wollen nicht prunken, wir wollen nicht mehr ausgeben, als unbedingt nothwendig ist; aber, was wir machen, muß echt sein.
Darum möchte ich doch die Anregung des Herrn Vorredners der Reichstagsbaukommission zur Erwägung empfehlen.
Vielleicht läßt sich doch noch ein Weg finden, ohne allzugroße Mehrkosten das Reichstagsgebäude so herzustellen, daß wir dauernde Freude daran haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Vorredner hat so beweglich die Vortheile dargestellt, welche die Verwendung echten Materials beim Reichstagsgebäude mit sich bringt, daß ich glaube, er hat mit diesen seinen Worten einigen Eindruck im Hause hervorgerufen.
Und er hat auch Eindruck bei mir hervorgerufen insofern, als ich in der Auffassung, die bei mir über jeden Zweifel erhaben ist, bestärkt worden bin, daß zur Verwendung an einem solchen Gebäude sich nichts mehr empfiehlt als echtes Material.
Nun aber, meine Herren, bitte ich Sie, zu erwägen, wie die Dinge sich entwickelt haben.
Wir sind jahraus jahrein aufgefordert worden, sparsam zu sein; wir sind ersucht worden, (V) uns innerhalb der uns zur Disposition stehenden Bausumme zu halten, und ich habe es in allen Stadien der Entwickelung des Baues für meine ernste Aufgabe angesehen, nach dieser Richtung hin den Wünschen des Reichstags zu entsprechen.
Jetzt stellt sich heraus, daß die Verwendung echten Materials durchweg nicht möglich ist, wenn man mit der noch zur Disposition stehenden Bausumme auskommen will; und es ist deshalb an uns die Frage herangetreten, welcher Weg vorzuziehen sei, eine Nachbewilligung beim Bundesrath und beim Reichstag nachzusuchen oder an denjenigen Stellen, wo es ohne Gefahr möglich erschien, zur Verwendung anderen Materials überzugehen.
Diese Frage ist auch innerhalb der Reichstagsbaukommission erwogen worden, und ich befinde mich hier im Einklänge mit der in der Reichstagsbaukommission ausgesprochenen Ueberzeugung, daß es den Vorzug verdiene, nicht den Baufonds zu überschreiten, keine Nachbewilligungen eintreten zu lassen, sondern an denjenigen Stellen, wo es nach näherer Prüfung für zulässig erscheint, auch die Verwendung weniger kostspieligen Materials zuzulassen.
Soll dem Wunsche der beiden Herren Vorredner nachgegeben werden, so mache ich darauf aufmerksam, daß damit nicht allein eine nicht unerhebliche Vermehrung der Bausumme verknüpft sein wird, sondern, was vielleicht in den Kreisen dieses hohen Hauses noch mehr beklagt werden wird, eine sehr beträchtliche Hinausschiebung der Vollendung des Baues.
Man sagt mir soeben, daß, wenn man beispielsweise in der großen Halle und in den anderen Eingangshallen jetzt noch die Decken aus echtem Material herstellen wolle, das gleichbedeutend sei mit einer Hinausschiebung der Vollendung des Baues um 4 Jahre.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Nehmen Sie auch nur 2 Jahre (Heiterkeit), Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1161 () so ist das neben der bereits eingetretenen Verzögerung, welche uns unter den gegenwärtigen Umständen nicht gestattet, vor dem Herbst 1894 in das Gebäude zu ziehen, immerhin ein recht bedenklicher Aufschub.
Ich mache übrigens den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß, wenn er einen Ausgleich darin sucht, daß die Bildhauerarbeiten in der großen Halle fortbleiben könnten, er sich da in einem Irrthum befindet.
Es handelt sich nicht um Bildwerke, die in die Nischen gestellt werden sollen, und die etwa später nachgeholt werden könnten diese sind schon so wie so zurückgestellt —, sondern es handelt sich um Bildhauerarbeiten, die mit der Architektur im Zusammenhang stehen, die nothwendigerweise, wenn man die Halle herstellen will, auch fertig gestellt werden müssen.
Meine Herren, Sie haben die Wahl.
Offeriren Sie eine Erhöhung der Bausumme ich glaube schwerlich, daß die verbündeten Regierungen dem widerstreben werden, obwohl ich das nicht weiß und ihnen in dieser Beziehung jede Entschließung vorbehalten bleiben muß —, oder lassen Sie uns in der jetzt beabsichtigten Weise den Bau mit den zur Verfügung stehenden Mitteln durchführen!
Aber machen Sie uns keinen Vorwurf, daß wir innerhalb der Direktive, die Sie selbst uns gegeben haben, so sparsam gewirthschaftet haben, wie das nun einmal unsere Pflicht war!
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter vr.
von Cnny: Meinerseits, meine Herren, trage ich kein Bedenken, angesichts dieser Alternative für die Erhöhung der Bausumme mich zu entscheiden, und ich glaube, auf die Dauer würde das nicht einmal wirklich eine Mehrausgabe sein, sondern sogar vom finanziellen Standpunkt aus sich empfehlen.
Denn unechtes Material wird natürlich im Laufe der Zeit weit öfter und in weit (6) höherem Grade der Nothwendigkeit einer Ausbesserung unterworfen sein als echtes Material.
Also selbst dann, wenn zur Zeit in Folge der Verwendung echten Materials die Ausgaben für das Reichstagsgebäude erheblich sich steigern sollten, so wird das doch im ferneren Laufe der Zeit vollständig ausgeglichen dadurch, daß die Nothwendigkeit von Ausbesserungen weniger häufig an das Reich herantreten wird.
Was die Frage der Verzögerung der Ausführung betrifft, so gestehe ich ebenfalls für meine Person, daß ich vor dieser Gefahr nicht zurückschrecke.
Ich fühle mich in diesem Hause sehr wohl, und ich glaube, viele meiner verehrten Herren Kollegen werden mit mir das Gefühl theilen, daß in keinem Reichstagsgebäude der Zukunft unsere Personen so gut aufgehoben sein werden wie gerade hier in diesem Reichstagsgebäude.
An Bequemlichkeit werden wir wahrscheinlich nicht gewinnen, sondern verlieren.
Uebrigens wird es dem Herrn Staatssekretär nicht entgangen sein, daß die Angaben, bei Ausführung der kaffettirten Gewölbe in echtem Material würde die Vollendung des Reichstagsgebäudes um volle vier Jahre sich verzögern, im ganzen Hause das größte Erstaunen hervorgerufen hat.
Es wird doch rathsam sein, dieser Frage noch einmal näher zu treten und sich zu überzeugen, ob denn wirklich diese Gefahr vorhanden ist.
Ich trete meinerseits den Ansichten der Herren Kollegen Bürklin und Bachem durchaus bei und würde anregen, durch eine Zurückweisung in die Kommission Gelegenheit zur nochmaligen Berathung dieser Frage zu geben.
Ich kann übrigens noch hinzufügen: nach Privatmittheilungen ist auch die Reichstagsbaukommission in dieser Frage getheilter Ansicht gewesen, indem wenigstens einzelne Mitglieder derselben für die Verwendung von echtem Material in der gedachten Kommission sich ausgesprochen haben.
Ich beantrage also Zurückverweisung dieser Position an die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe allerdings wahrgenommen, daß die Herren bei meiner Angabe, daß bei Verwendung echten Materials der Bau um 4 Jahre verzögert würde, ein großes Erstaunen geäußert haben.
Ich habe mich aber jetzt noch einmal nach den näheren Umständen, welche für die Bearbeitung und Lieferung des Materials entscheidend sind, erkundigt, und muß danach zu meinem Bedauern meine Behauptung aufrecht erhalten.
Es handelt sich nämlich um die Verwendung istrischen Kalksteins, und nach den bisherigen Erfahrungen, die wir über den Bezug und die Bearbeitung dieses Materials gemacht haben, ist gar nicht abzusehen, daß in einer kürzeren Frist so viel Material zu beschaffen und zu bearbeiten ist, wie für die Hallen des Gebäudes erforderlich erscheint.
Der Architekt hat auch für die große Halle istrischen Sandstein ursprünglich nicht in Aussicht genommen, und Sie werden selber, wenn Sie die Verwendung echten Materials durchweg wünschen, natürlich für diesen wesentlichen Theil des Baues auch die Verwendung echten Materials begehren.
Darauf bezog sich meine Behauptung, die ich hiermit aufrecht erhalten muß, daß dann nicht die Aussicht besteht, das Reichstagsgebäude früher zu vollenden als wie 4 Jahre nach dem jetzt festgestellten Termin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Wenn es in der That so ist, wie der Herr Staatssekretär es uns soeben dargestellt hat und es bleibt ja immer noch der Zweifel übrig, ob nicht ein anderer Baumeister damit in kürzerer Frist zu Stande kommen würde —, so ist die Frage doch gewiß berechtigt: was sind (v) und was bedeuten 4 Jahre Verzögerung der Ausführung gegenüber den Jahrhunderten, für welche wir den deutschen Neichstagsbau doch zu errichten hoffen
Die Hinausschiebung der Fertigstellung des Gebäudes kann auch nach meiner Meinung nicht einmal für uns Jetztlebende etwas verschlagen.
So lange zwanzig Jahre schon warten wir dieser Fertigstellung, daß in der That auch ich kann diesem Gefühle, welches der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny angerufen hat, nur Zeugniß geben wir uns im Lauf der Zeit hier eingewöhnt haben und uns sogar recht heimisch in dem Provisorium fühlen; ja, ich sollte meinen, es gebe eine ganze Anzahl von Kollegen, die jetzt schon mit geheimem Gruseln an die Uebersiedelung in den Monumentalneubau am Königsplatz denken.
Nun, meine Herren, hat ja freilich der Herr Staatssekretär ebenso wie die Reichstagsbaukommisston das Hauptgewicht selbstredend auf die Ersparnißrücksichten gelegt; er hat uns in das Gedächtniß zurückgerufen, daß wir selbst wiederholt von der Kommission möglichste Sparsamkeit verlangt haben.
Gewiß ganz richtig!
Ebenso richtig und gewiß ist aber der Unterschied zwischen Sparsamkeit am rechten und Sparsamkeit am unrechten Orte, und daß der Reichstag letztere nicht gewollt hat; und eben darüber geht in diesem Augenblick der Streit, ob die Sparsamkeit an dem Material für die innere Ausstattung des Reichstagsgebäudes eine Sparsamkeit am rechten Platze sei, ob sie der Reichstag je beabsichtigt hat.
Wenn man die Regel, welche nach Mittheilung des Herrn Staatssekretärs die Reichstagsbaukommission angenommen hat: „keinerlei Ueberschreitungen!
ohne jede Ausnahme durchführen, wenn man daraus einen Grundsatz machen will, wohin kann das nicht führen, meine Herren

Zur Zeit hat sich herausgestellt, die äußere Ausstattung des Baues hat eine namhafte Ueberschreitung des Voranschlags nöthig gemacht.
Man will dieselbe an der inneren Ausstattung ersparen.
1162 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
M Im Fortgänge der Arbeit findet man vielleicht, daß auch die weitestgehende Einschränkung im Innern den Ausfall an verfügbaren Mitteln nicht deckt; und um den Voranschlag ja nicht zu überschreiten, nicht grundsatzlos zu werden, kommt man schließlich dahin, daß wir das Dach mit Schindeln decken.
Als Grundsatz kann die weise Regel der Sparsamkeit gar nicht festgehalten werden.
Wenn der Bau würdig, der Anlage entsprechend ausgeführt werden, wenn Fortsetzung und Ende dem Anfange gemäß sein soll, so muß man mit der Thatsache rechnen, mit welcher jeder andere Bauherr auch zu rechnen hat, daß keine Voranschläge unzutreffender sind als die der Baukünstler, und daß unser Riesenbau, wie sich schon jetzt herausstellt, von dem gemeinen Loos nicht ausgenommen ist; eine Klage, die wir gewöhnt sind fast bei allen öffentlichen Bauten zu hören und zu führen, ohne welche aber auch irgend namhafte Privatbauten nur selten zur Vollendung kommen werden.
Ich untersuche im Augenblick nicht, woran es liegt, daß gerade die Voranschläge für die öffentlichen Bauten, die Voranschläge öffentlicherBaubeamten gewöhnlich zu kurz bemessen sind und kaum ein Haushaltsvoranschlag in Reich, Staat und Kommunen vorgelegt werden kann ohne Nachforderungen auf diesem Gebiete.
Aber feststellen möchte ich diese Erscheinung doch einmalswieder.
Bevor ich den Punkt der Sparsamkeit verlasse, will ich dann noch auf einen Umstand hinweisen, der auch nicht ganz ohne Gewicht sein dürfte.
Wir haben seinerzeit darauf verzichtet, die Zinsen des Reichstagsbaufonds dem Kapitale zuzuschlagen.
Wenn sich herausstellt, daß dieser Verzicht unvorsichtig war, daß er seine Rechtfertigung in der Natur der Sache nicht trägt; wenn in der That mehr gebraucht wird, um ein würdiges, wenn auch einfaches, doch durchweg echtes Reichstagsheim zu schaffen, als man bei der Zurücklegung des Baufonds angenommen, so finde ich kein besonderes Bedenken dagegen, daß wir nun einen Theil der beinahe 20 Jahre lang für allgemeine Reichszwecke hin (6) gegebenen Zinsen zur Ergänzung der Bedarfssumme für den besonderen Zweck, welchem das Kapital gewidmet ist, wieder in Anspruch nehmen.
Das ist nicht ein unsparsames Hineinhausen auf den Säckel der Steuerzahler, sondern der theilweise Widerruf einer nicht gehörig bedachten Freigebigkeit, ein Zurücknehmen dessen, was wir allzu voreilig preisgegeben haben.
Wenn es noch eines Beweggrundes bedürfte, um die Anregungen des Herrn Abgeordneten I) r. Bürklin und derer, die nach ihm gesprochen, zu unterstützen, so darf man doch auch hinweisen auf den Vorgang anderer Völker, wenn sie derartige Bauten errichten, und auf den Eindruck, den es bei anderen Völkern machen würde, wenn das Deutsche Reich, welches so viel für Bauten zu Wasser und zu Land ausgiebt, gerade an seinem Reichstagsbau solche Ersparnisse eintreten ließe.
Wenn wir in diesem Augenblick den Tisch des Hauses vor uns sehen, bethürmt mit all den Mappen für den Weiterbau von Stephanopolis (Heiterkeit); wenn wir bedenken, wie jedes Jahr der Tisch des Reichstags unter solchen Haufen von Mappen bloß für Reichspostgebäude seufzt (Heiterkeit), und der Reichstag mit ihm; und wenn wir uns erinnern, wie übel der Herr Staatssekretär des Reichspostamts es sehr oft schon genommen hat, wenn ihm Abstriche auch nur an der künstlerischen Ausstattung seiner hochfliegenden Baupläne hier angediehen sind von anderen Beispielen gar nicht zu reden —, dann, meine Herren, muß es Einen in der That beinahe komisch berühren, wenn just am Reichstagsbau derart geknausert werden soll.
Ich möchte meinerseits diesen üblen Eindruck so will ich es einmal nennen, um nichts Schlimmeres zu sagen bei Deutschen, welche auf die Macht und Größe ihres Vaterlandes und des Reiches stolz sind, und bei Fremden, welche (0) vielleicht von weither kommen, um den Bau des deutschen Reichstags zu bewundern, jetzt und in Zukunft, nicht verantworten und kann mich nur in aller Hinsicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny anschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Heeremann.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich habe die Ehre, Mitglied der Baukommission zu sein, und bin ganz erstaunt, heut hier die unglaublichsten und stärksten Dinge zu hören, von denen wir in der Kommission, welche die Sache ganz genau geprüft haben, gar nichts wissen.
Ich höre von unechtem, nachgemachtem Material, von lauter Täuschung, von unwürdiger Ausstattung u. dgl.
von alledem ist aber gar nichts richtig.
(Heiterkeit.)
Wir haben in der Kommission mit aller Ruhe die Sache nach den Vorschlägen des Herrn Baumeisters unter Berücksichtigung derjenigen Geldmittel, die wir noch hatten, berathen und demgemäß unsere Beschlüsse gefaßt.
Meine Herren, die Baukommission hat selbstredend im ganzen die Verpflichtung gehabt, die anschlagsmäßig festgesetzten Baukosten nicht zu überschreiten, und ich stehe auch jetzt noch auf diesem Boden, sodaß ich dem Antrag, noch höhere Mittel für das ohnehin schon theuer gewordene Gebäude zu verwenden, zur Zeit nicht zustimmen könnte.
Wenn man sagt: das geht nicht aus den Taschen der Steuerzahler hervor —, so ist das eine Fiktion.
Wenn man die Zinsen aus den Millionen, welche zurückgelegt werden, anderweitig verwerthete, so wurden dadurch andere Ausgaben erspart.
Das ist also ganz dasselbe.
Meine Herren, Sie sind irregeführt bezüglich der ganzen (v) Frage einestheils durch aufgeregte Berichte einiger unzufriedenen Künstler oder Kunsthandwerker in den Zeitungen, andererseits durch die nicht ganz präzise oder vorsichtige Fassung des Berichts.
Die Fassung desselben konnte zu jenem Irrthum dann eine Veranlassung geben, wenn man von der Lage und Entwicklung der Dinge eine nähere Kenntniß nicht hatte.
Die Aenderungen des ersten, welche beschlossen worden, sind zunächst nicht von wesentlicher Natur, sogar in vielen Fällen praktischer; z.
B. die Marmorbekleidung an einigen Wänden nicht zu nehmen, wie zuerst in Aussicht genommen war, ist richtiger, weil unsere klimatischen Verhältnisse dem absolut widersprechen.
(Sehr richtig!)
Ein Raum, dessen Wände mit Marmorplatten bekleidet sind, ist für unser Wohnen und Dasein kaum zu ertragen.
Die Aenderung an den Treppenanlagen ist für die Schönheit des Gebäudes gar nicht von Bedeutung und nach meiner Meinung sogar praktischer; denn die Art der Ueberwölbung, wie sie zuerst gewählt war, hatte mit dem ganzen Gebäude keinen weiteren Zusammenhang bezüglich der Schönheit und des Eindrucks des Ganzen.
Dann bin ich ferner der Meinung, daß der Warthauer Sandstein an Stelle des nicht zu beschaffenden istrischen Steines ein ganz schönes Material ist, welches für die Zwecke, für die es hier verwendet werden soll, ganz entsprechend gewählt werden konnte.
Nun ist das Stichwort: es ist alles unechtes Material.
Ja, meine Herren, wenn man mit dem Worte „unecht ''eine unsolide Täuschung und eine unrichtige Behandlung der Sache bezeichnen will, indem man Gebäudetheile darstellt, als seien sie aus Marmor oder Stein und sie sind aus Papiermaches oder aus Holzzement, oder derartige Geschmacksverirrungen anbringen wollte, so würde ich den geehrten Herrn Vorrednern gern zustimmen.
Aber so liegt die Sache Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1163 () gar nicht.
Die wesentlichen architektonischen und sonstigen konstruktiven Theile sind ganz so, wie man zuerst sie beabsichtigt hat, in bestem Stein gehauen oder ausgeführt; alle anderen dazwischen liegenden Theile kann man in richtiger Behandlung ganz gut aus italienischem Stuck darstellen, ohne der Schönheit oder Wahrheit entgegenzutreten es kommt nur auf die richtige künstlerische Behandlung an.
Meine Herren, die schönsten Galerien, die schönsten Plafonds und die schönsten Treppenhäuser im großen und ganzen finden wir aus der schönsten Zeit der Renaissance mit reichen Farben und Vergoldungen geschmückt, die alle aus diesem Material gefertigt sind; und es hat noch niemand, der etwas von der Kunstgeschichte versteht, einer solchen Ausschmückung, z.
B. in den italienischen Palästen, den Vorzug vor allem abgesprochen, was im allgemeinen geleistet worden ist.
Also wenn man sagt: es soll alles unecht gemacht werden —, so ist das hier unrichtig, und man setzt voraus, daß die Behandlung eine ungeschickte und unkünstlerische sein würde.
Das ist aber hier nicht beabsichtigt.
Die Ersparnisse, die gemacht werden sollen ich glaube, der Herr Minister von Boetticher hat das schon erwähnt —, beziehen sich wesenlich auf Skulpturarbeiten und dergleichen, die ausgesetzt bleiben.
Die wesentlichen konstruktiven Glieder oder Theile werden aber bestens ausgeführt, durchaus gewahrt und in ihrer Echtheit und Schönheit nicht beeinträchtigt.
Ich sehe gar nicht ein, warum man nicht einzelne Theile jetzt, da man kein Geld mehr für diesen Zweck hat, zurücklassen kann und die Ausführung einer späteren Zeit, in welcher man Geld dazu hat, überlassen kann, vorausgesetzt, daß der Eindruck des Ganzen nicht ein öder und trauriger und sehr unvollkommener werden sollte.
Dies wird jedoch bei den Entwürfen und Plänen, die man gemacht hat, durchaus nicht der Fall sein.
Nun ist noch erwogen die Frage des Zwiespalts zwischen dem Innern und Aeußern.
Meine Herren, es werden allerV) dings einige größere Skulpturarbeiten am Giebel und anderen Theilen zur Ausführung gebracht; aber da bin ich entschieden der Meinung, daß solche nicht zurückgestellt werden können, weil sonst die äußere Ansicht, der Gesammteindruck, den derjenige gewinnt, der das Gebäude sieht, ein unvollkommener und mangelhafter werden würde.
Aber ich glaube, Sie können sich in der That beruhigen, daß das Innere des Gebäudes so, wie es jetzt geplant wird, nicht von Ihnen getadelt werden wird, wenn Sie es sehen, und daß Sie sich damit zufrieden geben können.
Es kommt ferner in Betracht, daß, ganz abgesehen von der Zeit, es große Bedenken hätte, die Aenderung jetzt noch vorzunehmen; denn es sind schon bestimmte Verbindlichkeiten eingegangen, und ich glaube, es würden in der That praktisch sehr große Schwierigkeiten entstehen.
Das aber ist sicher wenn ich auf die Anfangsworte meines verehrten Fraktionskollegen zurückgehe, der für den Geist, der da wehen und der hohen Bedeutung für die Gesetzgebung nicht entsprechen solle, mit großen Bedenken und Befürchtungen erfüllt ist, der Geist der dort weht, kommt von den Menschen, er kommt wohl nicht von den äußeren Einrichtungen.
(Sehr richtig!)
Dann, was die Gesetzgebung betrifft, die wie schlechter Schmuck abbröckeln könnte, so muß ich bemerken: manchmal ist es ganz gut, wenn etwas von den Gesetzen abbröckelt, sie sind nicht alle gut und nicht alle für die Ewigkeit bestimmt.
Aber so schlimm wird es doch auch wohl nicht sein; diejenigen Verzierungen, die angebracht werden sollen davon bin ich überzeugt werden ganz solide sein und keinem der Herren Redner auf den Kopf fallen.
Ich bitte Sie deshalb, pflichten Sie den Beschlüssen der Kommission im allgemeinen bei und beschließen Sie nicht etwas, wodurch, wenn es ausgeführt werden soll, weitere Verhandlungen des Reichstags.
Verhandlungen nothwendig und große Schwierigkeiten herbei- (6) geführt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich kann mich, meine Herren, dem verehrten Herrn Vorredner doch nicht ganz anschließen.
Es ist eine Thatsache, daß die Reichstagsbaukommission, der ich die Ehre habe ebenfalls anzugehören, für einzelne Haupträume die Verwendung edlen Marmors versagte und eine Stuckbekleidung vorschrieb.
Ich freue mich nun sehr, daß auch in diesem Hause einmal das Lob der hohen Kunst ertönt, und ich würde es mit den Herren Vorrednern beklagen, wenn in diesem Gebäude, das doch die deutsche Einheit, die deutsche Macht und die deutsche Größe verkörpern soll, in den Haupträumen gewissermaßen edles Material geheuchelt und statt des Marmors eine Stuckbekleidung eingeführt werden sollte.
Ich kann nicht leugnen, und ich nehme gar keinen Anstand, das hier zu erklären, daß ich in der Reichstagsbaukommission unter dem Eindruck gewisser Sparsamkeitsgefühle und unter einer gewissen Bangigkeit, daß das hohe Haus größere Mittel versagen könnte, auch für das billigere Material, also für die Stuckbekleidung, eingetreten bin.
Ich erkläre aber gern: ich bin durch alles, was mir durch Wort und Schrift bekannt geworden ist, und was ich soeben gehört habe, eines besseren belehrt.
Ich würde mich sehr freuen, wenn es noch möglich wäre, unseren damaligen Beschluß zu redresstren und in den Haupträumen nur wirklich edles, schönes Material zur Verwendung zu bringen.
Ich weiß ja nicht, ob dies noch möglich sein wird; ich schließe mich aber, und zwar mit meinen Freunden, dem Antrage an, diese Position der Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0)) von Keudell.
Abgeordneter von Keudell: Meine Herren, ich schließe mich voll und ganz den Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen von Heereman an.
Ich kann auf das Wort verzichten, da er alles das, was ich hatte sagen wollen, bester, als ich es vermocht hätte, gesagt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß das neue Haus, wie es sich im Rahmen des jetzigen Planes darstellen wird, auf alle, die es besuchen, auf uns und auf Fremde, den allerbesten Eindruck machen wird, während ich sicher bin, es würde den allerschlechtesten Eindruck im Lande machen, wenn wir, um ein prächtigeres Haus zu haben, die Kosten erhöhen wollten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Die Freude, die ich über das bekehrte Mitglied der Reichstagsbaukommission auf der linken Seite dieses hohen Hauses empfinde, kann ich leider in Bezug auf meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman nicht empfinden.
Das ist ja ganz sicher, daß der Geist des Baues von den Menschen kommt, aber nicht bloß von den Menschen, die später in dem Hause walten, sondern vor allen Dingen doch von denen, welche das Haus bauen und ausschmücken, und da hätten wir unsererseits denn gern gemocht, daß gerade unsere Reichstagsbaukommission etwas mehr von jenem Geiste schlichter, aber echter Größe, den wir im künftigen Sitzungsbau des deutschen Reichstags zur Darstellung gebracht zu sehen wünschen, bethätigt hätte.
Wenn der geehrte Herr Vorredner meinte, alle diejenigen, die etwas von der Kunstgeschichte verständen, müßten zugeben, 169 1164 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
() daß die Renaissance mit Stuckmarmor und dergleichen Nachahmungen gearbeitet und gemeingiltiges damit geschaffen habe, so steht mir freilich ja nicht zu, mich an Kenntniß der Kunstgeschichte und an Kunstverständniß und feinem Kunstsinn irgendwie mit dieser anerkannten Kunstautorität zu messen; allein, ich darf doch wohl von einem allgemeineren Standpunkt aus behaupten, daß es nicht gerade besonders empfehlend ist, das Beispiel der sogenannten „Renaissance ''und nun gar der italienischen Renaissance auch in den Täuschungen, womit dieselbe blendet, aber doch immer unwahr ist, für einen deutschen Reichstagsbau anzuführen.
Wenigstens möchte ich die Vorbedeutung, welche darin liegen könnte, enschieden abweisen.
Auch ohne große Kenntniß in der Kunstgeschichte könnte man aber auf andere und uns Deutschen näherliegende Muster Hinweisen, auf eine große und uns kongenialere Kunstrichtung, welche von Stuckmarmor und jeder anderen Nachahmung des Echten geradezu verächtlich gedacht hat und deren Anwendung standhaft verschmähte.
Auch das ist wohl eine nicht völlig zutreffende Annahme meines verehrten Freundes, daß der echte Marmor im Innern von Gebäuden den Einflüssen unseres nordischen Klimas auf die Dauer nicht widerstehen könne.
Für das Aeußere gebe ich das von einer ganzen Reihe von Marmorarten selbstverständlich zu; für das Innere bestreite ich es, gestützt auf Erfahrungen, die auch außerhalb der zünftigen Kenntniß der Kunstgeschichte gesammelt werden können, ganz entschieden.
Was das Herabfallen von Deckenverzierungen angeht, so hat Herr Freiherr von Heereman sehr unangenehme Erinnerungen in uns älteren Mitgliedern des Reichstags mit dessen Erwähnung wachgerufen.
(Heiterkeit.)
Es werden noch manche unter uns sein, die sich des Herabfallens einiger dieser Rosetten da oben, selbst auf den Präsidententisch, erinnern, eines Herabfallens, welches zum Glücke jedesmal zu einer Zeit eintrat, da die betreffenden Plätze nicht besetzt gewesen sind; anderenfalls würde es wohl Leichen gegeben haben von diesen Schmuckstücken nach den Rezepten der „italienischen Renaissance ''.
Ich denke nicht, daß gerade Herr Freiherr von Heereman der Mann wäre, seinen Sitz in der Reichstagsbaukommission mit der Verantwortung zu belasten, daß einmal eine der von ihm vertheidigten Stuckverzierungen einen der künftigen Reichstagsabgeordneten todtschlüge.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich fange ebenso an wie der Herr Abgeordnete I r.
Lieber: die Freude, die mir die Aeußerung des Herrn Abgeordnete Dr. Lieber bezüglich der Baupläne des Herrn Dr. von Stephan gemacht hat, kann ich leider bezüglich seiner letzten Aeußerung nicht theilen; ich stehe vielmehr ganz auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman.
Ich meine doch auch, wir sollten es uns sehr überlegen, ehe wir hier Neubewilligungen, die sich doch wahrscheinlich auf einige Millionen beziffern werden nun, wenn man mit Architekten zu thun hat, dann weiß man, daß nachher aus einigen Millionen sehr viele Millionen werden —, eintreten lasten.
Ich möchte Sie dringend warnen, jetzt in Neubewilligungen einzutreten.
Nun hat mich eins wunderbar berührt.
Ich glaube, bei allen Herren, welche die Sache streiften, fand die Ansicht Beifall, daß so angenehm, wie in diesem Hause, wir in dem nächsten Hause nicht wohnen würden.
Ich glaube, in diesem Hause ist ziemlich alles falsch, was so drum und dran hängt; und doch befinden wir uns in der allerangenehmsten Situation.
Nun frage ich doch wirklich: hat das Deutsche Reich.
unter diesem nach Ihrer Meinung unwürdigen Hause thatsächlich gelitten
Ich meine doch, in der That nicht; ich halte es für sehr viel bedenklicher, jetzt durch Neubewilligungen böses (6) Blut gegen das Reichstagsgebäude hervorzurufen, als sich zu bescheiden mit den Vorschlägen, die gemacht sind, und die ganz gewiß würdige sein werden, würdig für die Repräsentation des Deutschen Reiches.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ich will die Debatte nicht in die Länge ziehen und beschränke mich auf eine Bemerkung.
Herr Freiherr von Heereman, der auch für mich eine Autorität ist, versichert, die Absicht gehe nicht dahin, für die konstruktiven Theile unechtes Material zu wählen.
Allein etwas anderes sagt die uns vorliegende Denkschrift; da heißt es ausdrücklich, für die Säulen der großen Wandelhalle und das ist doch einer der wichtigsten Räume des Hauses sei Stuckmarmor gewählt worden.
Ich konstatire also, daß die Denkschrift im Widerspruch steht mit den Angaben, die ein verehrtes Mitglied der Reichstagsbaukommission, Freiherr von Heereman, uns eben gemacht hat.
Gegenüber diesem Widerspruch, der uns nicht in hie Lage setzt, ein abschließendes Urtheil zu fällen, wiederhole ich meinen Antrag, die Position in die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit eine feste Grundlage für die Entscheidung des Hauses gewonnen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: 1 Meine Herren, nach meinem Gefühle giebt es Dinge, wo man einfach nicht sparen darf, wo es eine Anstandspflicht ist, daß man eine Sache, die man angefangen hat, würdig und gut durchsetzt.
Wenn wir vor derartigen Mehrbewilligungen bange waren, dann V) durften wir den Bau gar nicht anfangen.
Als der Fonds in bedeutender Höhe zum Zweck dieses Baues zurückgelegt wurde, da war doch gewiß der damalige Reichstag auch darüber klar, daß derartige Dinge vorkommen konnten.
Nun ist die Thatsache eingetreten, daß das Aeußere des Baues erhebliche Mehrkosten verlangt hat.
Sollen wir nun daraus den Schluß ziehen, daß wir das Innere büßen lassen sollen, was nun am äußeren Bau mehr aufgewendet ist
Das widerspricht meinem Gefühle durchaus.
(Zustimmung.)
Wenn nun entgegnet wird: hier in diesem Gebäude haben wir uns wohl gefühlt, obgleich alles unecht ist, was darum ist, so sage ich: ja, wir haben aber auch immer gewußt, daß dies Gebäude ein provisorischer Reichstagsbau war.
(Sehr richtig!)
Niemals hat einer von uns daran gedacht, daß wir immer hier in diesem Zimmer den deutschen Reichstag konstituiren wollten; der deutsche Reichstag würde sich wohl sehr bedankt haben, wenn ihm ursprünglich dieser Bau übergeben worden wäre mit der Bestimmung, sein dauerndes Geschäftsgebäude zu sein.
(Zuruf rechts).
Was die Bequemlichkeit anlangt, ja.
Wenn die Bequemlichkeit leidet in dem neuen Reichstagsbau, so bedaure ich das mit Ihnen; aber ich will nicht, wenn es hier auch bequem ist, in diesem Raume bleiben, der doch nun einmal eines deutschen Reichstags nicht würdig ist.
Es wird mir entgegengehalten: wenn wir solche Fingerzeige, den Architekten geben, dann.
werden dieselben ihre Ansprüche so hoch stellen, daß die Anforderungen zu groß werden.
Das Vertrauen habe ich zu unserer ReichstagsReichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1165 () baukommission, daß sie die Ansprüche der Architekten nicht wird in den Himmel wachsen laßen.
So wie bei dem Brüsseler Justizpalais wird es gewiß nicht gehen; das zeigt sich schon an der Art, wie die Sache bisher geführt worden ist.
Wir sind aber noch gar nicht daran, aus den Taschen der Steuerzahler zu bewilligen; so weit sind wir erst, wenn wir den Zweimillionenfonds verbraucht haben, der jetzt noch unangetastet ist.
Ist er erschöpft, dann tritt die Frage heran, ob wir an den Steuerzahler kommen sollen und ihn bitten, uns Beiträge zu geben, damit ein Reichstagsgebäude würdiger Art hergestellt werden könne.
Nach meinem Gefühl wird uns der Steuerzahler das nicht übel nehmen.
Wir erleben das oft, daß der Militärfiskus mit Anforderungen kommt, ebenso der Postfiskus, daß für Ministerialgebäude Nachforderungen gestellt werden.
Und so werden wir auch wohl nicht bange zu sein brauchen, wenn eine Nachforderung kommt für den Reichstagsbau.
Wenn man statt des istrischen Marmors Warthauer Sandstein nimmt, so habe ich nichts dagegen; das ist echt, das ist schön.
Wenn man aber statt Sandstein oder sonstigen echten Materials Stuck nimmt, dann hört für mich die Gemüthlichkeit auf.
Und ich denke, es wird der Baukommission nicht unmöglich sein, etwaige Beschlüsse, die schon gefaßt sind, zu redressiren, wenigstens in Zukunft, damit der Absicht des Reichstags, die sich in einer großen Mehrzahl hier kundgegeben hat, Rechnung getragen werde, daß nicht noch weitere derartige Herabminderungen an den inneren Werth des Gebäudes eintreten können.
Ich halte es darum auch für richtig, die Sache einstweilen an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich kann nicht leugnen, daß ich heut in Bezug auf die Beurtheilung der Finanzlage des Reiches recht eigenthümliche Erfahrungen gemacht habe.
Ich bin heute Morgen in der Budgetkommission gewesen und habe gesehen, daß man dort mit Rücksicht auf die Finanzlage Forderungen der verbündeten Regierungen bekämpfte, und daß dieselben in Gefahr stehen, abgelehnt zu werden, Forderungen, welche die verbündeten Regierungen im Interesse der Armee, der Wehrhaftigkeit des Reiches für nothwendig halten.
Dort hielt man die Finanzlage für eine solche, daß man selbst bei an sich nothwendigen Ausgaben unbedingt sparen müsse; hier im Plenum höre ich jetzt von mehreren Abgeordneten die gerade entgegengesetzte Deduktion, daß man ohne Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches beim Reichstagsbau nicht nur möglichst solides Material verwenden, sondern überhaupt die Rücksicht auf die Sparsamkeit hier völlig hintansetzen könne und solle.
(Zuruf im Zentrum.)
Ich bitte, nicht um einzelne Worte mit mir zu rechten.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber meint, daß ich seinen Gedanken falsch wiedergegeben habe, so werde ich gern eine Berichtigung annehmen.
Ich habe aber meinerseits den Eindruck empfangen, als ob die Herren sich dahin aussprechen wollten, daß der Zweck, ein künstlerisch möglichst vollendetes Gebäude herzustellen, ein höheres Gewicht beanspruchen dürfe als die Rücksicht darauf, daß man mit den vorhandenen, nun einmal gegebenen Mitteln auskommt.
Nun glaube ich, daß die Mehrausgabe, um die es sich handeln würde, keineswegs einen geringen Betrag ausmachen würde; (hört!
hört!)
sie würde jedenfalls hoch in die Millionen gehen.
Die 2 Millionen Reservefonds, von denen einer der Herren Vor- (0) redner gesprochen hat, würden, soweit ich übersehen kann, für die Deckung dieser Mehrkosten nicht ausreichen.
Wenn Sie aber diese 2 Millionen dafür verwenden würden, so würden Sie für einen erheblichen Theil dieser Summe jedenfalls anderweit wieder Ersatz schaffen müssen; denn diese Summe ist reservirt für die Beleuchtungseinrichtung, für die Mobiliarausstattung und unvorhergesehenen Ausgaben, welche sich bei dem Bau Herausstellen, und ich habe nicht den Eindruck, daß mit Rücksicht auf die Größe dieses Baues diese Summe zu hoch bemessen sei.
Nun ist außerdem darauf hingewiesen worden, daß im Gegensatz zu dem ursprünglichen Gesetze von 1873 seit mehreren Jahren die Zinsen dieses Fonds in den Etat eingestellt werden, und man leitete daraus gewissermaßen einen Anspruch des Reichstagsgebäudes her, auf diese Summe zurückgreifen zu können, wenn die für den Bau bestimmten Summen sich als zu gering erweisen.
Diese Summe beträgt im laufenden Etat 441 000 Mark; sie sinkt von Jahr zu Jahr, und im ganzen haben wir nur noch Aussicht, etwa eine Million Zinsen einzunehmen.
Diese Million aber müßte immerhin doch auf andere Weise in den Einnahmen des Etats ersetzt werden; es würde also die Entziehung dieser Million eine Belastung der Steuerzahler für diesen Bau in der That darstellen.
Ich glaube aber, daß auch diese Zinsen des Reichstagsbaufonds, auf die wir überhaupt noch zu rechnen haben, nicht annähernd ausreichen würden, die Ausgaben zu decken, welche von verschiedenen Seiten dieses Hauses gefordert werden.
Als berufener Vertreter des finanziellen Interesses kann ich die Herren nur warnen, einen derartigen Beschluß zu fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine (v) Herren, ich muß bei meiner Auffassung stehen bleiben, obschon meine beiden verehrten politischen näheren Freunde mich angegriffen haben.
Ich habe meine Auffassung vielleicht etwas lebhafter, in stärkeren Ausdrücken vorgetragen als sonst; aber dazu bin ich veranlaßt worden, weil eben von anderer Seite auch mit großer Voreingenommenheit und sehr großen Vorwürfen in die Sache eingetreten ist.
Die Herren gehen sämmtlich von den Voraussetzungen aus, daß dasjenige, was zur Zeit die Baukommission in Uebereinstimmung mit den Architekten geplant hat, unwürdig, unecht und ungeeignet wäre, und dagegen habe ich mich verwahrt, und deshalb habe ich auch auf Beispiele aus der Kunstgeschichte Bezug genommen.
Wenn einzelne Wände im Reichstage und einzelne Gegenstände dort in Stuckmarmor ausgeführt werden, so ist das an und für sich für das Ganze gar kein Nachtheil und keine Unechtheit des Gebäudes; wenn aber z.
B. architektonische Theile, insbesondere im Aeußern, oder Ornamente aus Stuck oder gar Zink hergestellt sind, welche so aussehen sollen, als wenn sie von Stein wären, und wenn diese außerdem noch unhaltbar sind, so daß sie demnächst herunterfallen, so ist das unecht, und das verwerfe ich auch.
Ich habe keinen der Herren angreifen wollen bezüglich seiner Kenntnisse in der Kunstgeschichte; im Gegentheil, ich gebe gern zu, daß ich nicht annährend darin so bewandert bin als die anderen Herren.
Aber wenn man behauptet, es könne im Innern in Stuck in künstlerischer Beziehung nicht schön und gut gearbeitet und geschmückt werden, so habe ich die Ausführungen verstanden, so mußte ich verweisen auf die italienischen Paläste mit ihren Sälen, Hallen und Treppenhäusern, die anerkannt das schönste sind, das man in dieser Weise und auch in diesem Material, welches niemals als unecht getadelt ist, leisten kann und geleistet hat.
Deshalb glaube ich auch, daß wir, wenn wir in dieser Weise im Reichstage nach den Plänen vorgehen, uns keines Verbrechens gegen die 169 1166 Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
A) Schönheit, Würdigkeit und Echtheit des Gebäudes schuldig machen; es kommt nur darauf an, wie man die Sache behandelt, und wie sie zur Ausführung gebracht wird.
Die Renaissance Italiens ist getadelt; aber man wird mir zugeben müssen, daß der Styl vorgeschrieben ist, und man wird nicht bestreiten können, daß man die Verzierungen im Innern, den Styl des Ganzen und das Aeußere des Aufbaues übereinstimmend vornehmen muß.
Eine andere Art des Styles als die Renaissance ist bei diesem Gebäude absolut nicht möglich, und daraus kann man jetzt keinen Vorwurf mehr herleiten.
Was die Frage der geschäftlichen Behandlung anbetrifft, so möchte ich in der That fragen: was soll eigentlich die Budgetkommission mit der Sache machen
Soll sie sagen, wir sind bereit, die paar Millionen mehr zu geben, die hier für die Sache etwa noch gefordert werden können
Soll aber die Bewilligung auf Grund einer eingehenden Prüfung und bestimmter Voranschläge gemacht werden, so muß nothwendig der Baumeister in die Budgetkommission kommen und auseinandersetzen, was nun eigentlich jetzt beabsichtigt ist, und wie man an manchen Theilen des Baues anders vorgehen könnte.
Wollen Sie dann weiter beschließen, dann kann die Baukommission ruhig zu Hause bleiben und ihre weitere Thätigkeit einstellen.
Was nun den einen Punkt anbetrifft, den Herr von Cuny berührt hat, so muß ich mich da vielleicht eines Irrthums schuldig bekennen.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, ob ein paar Säulen in einer Halle von derartigem Material aufgeführt werden sollen, weil die Beschaffung der Säulen mit sehr hohen Kosten oder Schwierigkeiten verbunden ist.
Nun, das kann ich vielleicht zugeben: ich weiß das nicht mehr und will es eventuell nicht absolut rechtfertigen.
Es ist aber etwas, was demnächst geändert werden kann, wenn man noch größere Aufwendungen später machen will.
Im übrigen aber, meine Herren, gebe ich Ihnen doch zu berücksichtigen, ob Sie mit der Zurückoerweisung an die (L) Kommission zur Zeit weiter kommen oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich könnte nach den letzten Ausführungen des Herrn von Heereman auf das Wort verzichten.
Ich möchte auch nur hervorheben, daß, wenn die Budgetkommission sich mit dem Reichstagsbau technisch befassen würde, dann die Baukommisston in der That überflüssig werden muß.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat beantragt, die Position Kap.
10 Tit.
1 an die Budgetkommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Anderweitige Anträge sind nicht gestellt; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr: 1 Meine Herren, diese Position ist in der Kommission nicht beanstandet; sonst wurde in derselben nur noch die Frage an die Regierung gerichtet, wann der Nordostseekanal hergestellt sein würde, und cs wurde die Auskunft ertheilt, daß voraussichtlich in acht Jahren der vorgesehenen Bauzeit die Fertigstellung nicht möglich sei, obgleich die Arbeiten einen guten Fortgang nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, obgleich an- (0) gegangen, meine Mittheilungen für die dritte Lesung zu verschieben, glaube ich, da ich mich sehr kurz zu fassen gedenke, Ihnen die Sache doch heute vortragen zu sollen.
Ich will reden über den Nordostseekanal.
Es ist mir vergönnt gewesen, begleitet von einem meiner bayerischen Freunde auf ergangene Einladung mich wiederum im Frühjahr an den Kanal zu begeben.
Wir fanden in erfreulicher Weise und planmäßig die Arbeiten recht fortgeschritten.
Es bot sich uns ein hoch interessanter Anblick dar.
Ich, zum zweiten Mal an Ort und Stelle, war weniger, mein Begleiter aber ganz außerordentlich überrascht.
Der großartige Fortschritt mittelst Anwendung aller Kräfte, welche die heutige Mechanik sowie die Erfahrungen an anderen Kanalbauten zur Verfügung gestellt hatten, ist unverkennbar, sodaß sich uns die Ueberzeugung aufgedrängt hat, die Arbeiten dürften noch eher, als es planmäßig vorgesehen war, vollendet werden.
Meine Herren, Sie erinnern sich, schon im vorigen Jahre ist von mir warme Anerkennung ausgesprochen worden den hohen Bundesregierungen für die Anordnung, daß sowohl für die evangelischen wie für die katholischen Arbeiter Seelsorge eingerichtet werden solle.
Da die dort beschäftigten Arbeiter zu vielen Tausenden der Mehrzahl nach in Baracken wohnen müssen längs dem Kanal, die Kanallinie aber entfernt liegt von Ortschaften mit kirchlichen Einrichtungen, wie sie nothwendig sind und sonst bestehen, so bestand dafür ein Bedürfniß.
War diese Anordnung deshalb als durchaus nothwendig anzuerkennen, so entsprach sie aber auch dem hohen Gesichtspunkte, aus welchem der hochselige Kaiser Wilhelm seine Botschaft an uns gerichtet hat.
Es waren demgemäß Einrichtungen zu treffen für die evangelischen und für die katholischen Arbeiter.
Für die evangelischen war die; Sache leicht und einfach.
Das konnte im Nebenamt ausgeführt werden.
Nachdem die Bereitwilligkeit seitens des Presbyteriums und der vorgesetzten kirchlichen Behörde ausgesprochen worden, wurden damit ein Pfarrer ständig, sowie (v)!
noch 12 oder 13 Hilfspersonen betraut, sodaß für die ganze 'Länge des Kanals das sind 98 Kilometer entsprechende Obsorge verschafft worden ist.
1 Dagegen ergaben sich für die Besorgung der Katholiken ganz außerordentlich große Schwierigkeiten.
Der Diözesanbischof von Holstein, der Herr Bischof von Osnabrück, hatte dafür gar keine Mittel.
Diese Sachlage hat dazu geführt, wie die Herren sich entsinnen werden, daß das Haus in einer Resolution beschloßen hat, es solle der Kanalbaufonds auch für die Kosten der Seelsorge aufkommen.
Aus diesem Fonds hat darauf der Herr Staatssekretär die Summe von 12 000 Mark angewiesen, also für die evangelischen und katholischen Arbeiter je 6000 Mark.
Mit diesem Betrage war aber für die katholischen Bedürfnisse absolut nicht auszureichen, weil in der Nähe nirgendwo ein Verband vorhanden war, aus dem Hilfspersonen hätten herangezogen werden können.
Zunächst wurde in Kiel ein Pfarrer angestellt.
Den konnte der Herr Bischof aber erst dorthin senden, nachdem er ihn aus seiner bisherigen Stellung und allen Bezügen enthoben, so dotirt, daß davon Bedürfnisse und Einrichtungen bestritten werden konnten.
Das dafür ermittelte Minimum von 3600 Mark, meine Herren, war nun aber schon so bedeutend, daß es den größeren Theil der angewiesenen Summe verschlang.
Das Ueberschießende genügte nicht mehr für den Bedarf eines zweiten.
Die Erwägung nun der Entfernungen, die Schwierigkeit der vorhandenen Verhältnisse mußten aber von vornherein klarstellen, wie mit nur einem Geistlichen unmöglich dem Bedürfnisse genügt werden könnte.
So war denn bei den ersten Vorbesprechungen in Kiel schon in Aussicht genommen worden, drei Stationen zu besetzen und auszustatten.
Zunächst fehlten aber dem Herrn Bischof von Osnabrück wegen des großen Mangels an katholischen Geistlichen in der Diözese in Folge des Kulturkampfes die Kräfte.
Er sah sich außer Stand, auch Reichstag.
51.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Januar 1891.
1167 (4.)
nur einen zweiten, geschweige denn einen dritten sofort senden zu können, sodaß ich selber, das gestehe ich Ihnen ganz offen hier an hoher Stelle, die Frage gestellt habe: mein Gott, wenn wir denn hier, wo Hilfspriester so nöthig sind, keine aus der ordentlichen Seelsorge verlangen können für die Kanalarbeiter, warum sollen sie denn nicht aus der außerordentlichen Seelsorge genommen werden
Aber da, meine Herren, standen wieder die Gesetze im Wege, das bekannte Verbannungsgesetz, durch welches Ördensgenoffenschaften, die gerade für solche Seelsorge die geeigneten sind, ja, dafür sogar gegründet worden sind, z.
B. die Lazaristen, nicht verfügbar waren.
Es mußte also gewartet werden.
Es gelang inzwischen, den Herrn preußischen Kultusminister zu bestimmen, aus preußischen Fonds so weit Aushilfe zuzusichern, um damit das Fehlende für den zweiten Geistlichen zu sichern; dieser hat die Seelsorge in Grünthal übernommen.
Die Wahrnehmungen der getroffenen katholischen Seelsorgeeinrichtungen am Kanal hat auf meinen bayerischen Begleiter einen solchen Eindruck gemacht, daß auf seine Anregung ein bayerischer Wohlthätigkeitsverein, der Ludwigsmissionsverein, die ganze Dotation für den dritten anzustellenden Geistlichen, und zwar auf die Dauer der ganzen Bauzeit, übernommen hat.
Damit ist also die baldige Anstellung des dritten Geistlichen gesichert.
Auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs des Innern ist der Herr Bischof gegen Ende der vorigen Session nach Berlin gekommen.
Eingehende Verhandlungen im preußischen Kultusministerium haben dazu geführt, anzuerkennen, daß mit drei Geistlichen nicht ausgereicht werden könne, daß vielmehr fünf in die Arbeit sich zu theilen hätten.
Wundern Sie sich nicht, wie fort und fort die Aufgabe wächst.
Der katholische Geistliche soll den sämmtlichen katholischen Arbeitern an den Sonntagen eine Messe verschaffen.
Das ist Kirchengebot.
Sie sollen Sonntags der heiligen Messe mit Andacht beiwohnen.
Es handelte sich aber in der vorigen (L) Bauperiode nach den Ermittelungen, die mir zugekommen sind, ungefähr um 7000 oder 8000 Arbeiter, die Mehrzahl derselben war katholisch.
Nun denken Sie sich eine Strecke von ungefähr 16 Stunden in der Länge, entlang welchen die einzelnen Baracken liegen, in denen die Leute vertheilt sind.
Wo ist da ein Raum, in dem alle versammelt werden können
Das ist nicht möglich!
Mit großen Beschwerden hatte der erste angestellte Geistliche zu biniren aus einer Baracke, nachdem er dort die Messe gelesen, in die zweite zu fahren, dort wiederum die Messe zu lesen, an beiden Orten außerdem zu predigen und den Katholiken die Sakramente zu spenden, insbesondere denen, die beichten wollten, zu Diensten zu sein u. s. f. Meine Herren, es ist klar, das konnte ein Mensch auf die Dauer nicht bewältigen.
Er hat es dennoch 6 Monate durchgeführt.
Da trat der Zweite ein, ihm zu Hilfe, er kam nach Grünthal das liegt ganz nach der westlichen Seite, weit entfernt von Kiel dort fand er sein Arbeitsfeld.
Er hatte anfangs dort nicht einmal einen Raum, wo er zelebriren konnte, sondern mußte deshalb täglich nach Heide, bis durch den Unternehmer Säger eine mit Dank anzuerkennende Hilfe durch Einrichtung einer Art Kapelle geboten wurde, wo er jetzt täglich zelebrirt.
Er hat sieben große Baracken zu besorgen, in denen er abwechselnd an Sonntagen den Gottesdienst abhält.
Meine Herren, die Arbeiter nun sind über die Fürsorge, wie sie bisher ihnen zu Theil geworden ist, voll Dankbarkeit.
Die beiden jetzt fungirenden Geistlichen waren vor 14 Tagen hier, sie haben berichtet über das, was bisher veranstaltet worden ist.
Sie waren sehr erfreut und versicherten, die Einrichtung der Seelsorge habe auf die Arbeiter, es sind meist polnische eine überaus heilsame Einwirkung geübt.
Sie meldeten mir ich zweifle nicht, die Verwaltung ist in der Lage, dies nach allen Richtungen hin be- (6) stätigen zu können —, die Arbeiter hätten sich musterhaft, arbeitsam und nüchtern erwiesen, zahlreich in der Theilnahme am Gottesdienst und in jeglicher Weise, sodaß jetzt bereits ein schöner Lohn vorhanden ist für die den Arbeitern erwiesene Wohlthat.
In kürzester Zeit soll der dritte Geistliche eingestellt werden.
Damit der vierte ihm folge ohne Verzug, haben wir uns bei dem Herrn Kultusminister von Preußen verwandt, wir vertrauen auf dessen Beihilfe.
Dann fehlt aber immer noch der fünfte.
Den hoffen wir aber vom Herrn Staatsminister von Boetticher zuversichtlich aus dem Kanalbaufonds dotirt zu erhalten.
Was die Bayern, die doch eigentlich für den Nordostseekanal nicht zu sorgen haben, gethan haben, sollte das nicht bereitwillig die Kanalbauverwaltung auch thun, indem sie die noch fehlenden 3600 Mark dem Herrn Bischof zur Verfügung stellt
Meine Herren, geschieht dies, so dürfen wir darauf rechnen, daß vor Ablauf von 2 Monaten das ganze Bedürfniß an Personal befriedigt sein wird.
Meine Herren, die moralischen Erfolge sind unverkennbar, sie sind für die Verwaltung hoch erfreulich, ich kann hinzusetzen, sie liegen auch materiell am Tage.
Die Ersparnisse und Geldsendungen sind regelmäßig und recht bedeutend.
Es besteht eine Ermittelung, die von der Verwaltung, bei aller Diskretion, die zu beobachten ist, meines Erachtens doch wohl angezogen werden darf, daß sehr erhebliche, ja erstaunliche Ersparnisse regelmäßig an die Familien geschickt werden.
Das wird mir der Herr Referent der Kanalkommission bestätigen.
Sie sehen also meine Herren, welch gute Folgen aus heilsamer Einwirkung auf die Arbeiter wahrgenommen werden.
Es kommt noch eine Thatsache in Betracht, meine Herren.
Fast die Hälfte der Arbeiter sind Polen; es ist deshalb sehr wichtig, daß ihnen polnisch gepredigt werde.
Der erste Geistliche, der in Thätigkeit trat, hat sich mit großem Eifer auf das Erlernen der polnischen Sprache verlegt; wir haben Aussicht, bald einen anderen Geistlichen zu M erlangen, dessen Muttersprache das Polnische ist, er wird aus der Diözese Breslau erwartet, sodaß dann für die Predigt, wo bisher nur einiges geleistet werden konnte, die volle Leistung der Muttersprache verschafft werden kann.
Ich bitte zum Schluß die Verwaltung nochmals recht dringend, für den Betrag, der noch nothwendig ist, um die katholische Seelsorge zu vervollständigen, aufzukommen; dann wird die hohe und schwierige Aufgabe zu einer Lösung gebracht sein, auf die dann, davon bin ich versichert, die Reichsverwaltung stolz sein kann.
Damit wäre nach meiner Auffassung wahrhaft ein würdiges Denkmal gesichert der edlen Gesinnung des hochseligen Kaisers, zum Segen für die Arbeiter, zum dauernden Segen aber auch für die Kanalanlage!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand sich weiter zum Worte gemeldet hat, und der Titel bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2: Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, a, -4, -5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Diese sämmtlichen Titel sind bewillgt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich nehme an, daß Sie nicht weiter fortfahren wollen und konstatire Ihre Zustimmung, schlage die nächste Sitzung vor auf Montag den 26. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, —stelle fest, daß Sie hiermit einverstanden sind, und schließe die Sitzung.