Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Brünings zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): München den 27.
November 1891.
Einem hohen Präsidium des Reichstages beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß mir durch Allerhöchstes Dekret vom 14.
Oktober der Titel, Rang und Gehalt, sowie die Rechte eines Ober Landesgerichtsrathes verliehen worden sind.
Sollte ein hohes Präsidium der Ansicht sein, daß durch diese Allerhöchste Entschließung, obwohl mich dieselbe in meiner bisherigen Stellung als Rath am Königlichen Landgericht Landau in der Pfalz beläßt, die Fortdauer meines Reichstagsmandats in Frage gestellt sei, so stelle ich das ergebenste Ersuchen, die Entscheidung des hohen Reichstags herbeizuführen.
Verhandlungen des Reichstags.
Indem ich noch beifüge, daß meine Ernennung (6) mit dem 1.
Dezember nächsthin in Kraft tritt, bin ich mit ausgezeichneter Hochachtung eines hohen Präsidiums ergebenster Brünings, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen, und konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kercher und Raeithel für 6 Tage, Freiherr von Schleinitz für 7 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Freiherr von Stumm für 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
509 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat M) für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Marine (Nr.
504 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, es gehört nicht zu den parlamentarischen Annehmlichkeiten, in einer Debatte am dritten Tage zu sprechen und dazu noch, nachdem ein sitzungsfreier Sonntag dazwischen gelegen hat, und nachdem alle Fragen, die hier vorgekommen sind, bereits in der Oeffentlichkeit ihren Wiederhall gefunden haben und Gegenstand weiterer Erörterung geworden sind.
Sodann hat solche Lage die Versuchung an sich, den Sonntag zu benutzen, um alle Reden, die gehalten worden sind, genau durchzulesen und in allen Einzelheiten ihnen zu folgen und dadurch den Stoff zu einer mehrstündigen Rede hier zu sammeln.
Ich glaube, das hohe Haus wird mir dankbar sein, daß mir diese Versuchung nicht gekommen ist.
Ich habe die Absicht, in möglichster Kürze auf Grund des Etats und auf Grund des Eindrucks, den die Verhandlungen -hier im Hause bei aufmerksamer Verfolgung bei mir zurückgelaffen haben, den Standpunkt zu erörtern, welchen meine Freunde, wie ich glaube, mit mir vereinigt, dem Reichshaushaltsetat gegenüber einnehmen und auch einnehmen gewissen Anregungen aus dem Hause gegenüber, auf die ich dann eingehen werde.
Es ist beinahe von allen Rednern betont worden, wie überaus wichtig es sei, in diesem Jahre eine recht eingehende Prüfung in der Kommission vorzunehmen.
Es liegt Ihnen ein Antrag vor, gestellt von Mitgliedern verschiedener Parteien, welcher allerdings, ganz diesem Standpunkt entsprechend, die Ueberweisung in noch größerem Umfange vornimmt, als dies bisher der Fall war.
Ich bitte Sie, da 443 3142 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891. dies noch nicht formell geschehen ist, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu gewähren.
Es ist in der That nicht wohl möglich, auch in den ordentlichen Ausgaben hier im Plenum Etats vorzunehmen, selbst wenn die Aenderungen darin geringer Art sind, während andere mit den gleichen Verhältnissen in der Kommission berathen werden; es können dann Ungleichheiten der Behandlung entstehen, die nicht wünschenswerth sind.
Ich scheide von meinen heutigen Darlegungen ein näheres Eingehen auf alle die größeren Neuforderungen aus, welche in diesem Etat enthalten sind, und schließe mich damit dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts an und der Anschauung, die von fast allen Rednern der vorigen Sitzung ausgesprochen worden ist.
Wenn man zurückdenkt an unsere bisherigen Verhandlungen, so klingt ein Ruf durch, der da sagt: wie soll das weiter gehen, das kann so nicht weiter gehen, wo soll das enden
Ja, meine Herren, das ist leicht gerufen, leicht gesagt; man wird sich aber ernstlich prüfen müssen, wie man nun wirklich diesem Standpunkt entsprechend in dem Staatshaushalt Besserungen vornehmen kann, wie man die Ausgaben beschränken kann; da möchte ich nun gewissermaßen gruppirend, ohne mich auf Zahlenmaterial einzulassen, einige Bemerkungen machen.
Eine Erscheinung, die in allen Etats hier und auch in den Landtagen der einzelnen Staaten sich geltend macht, ist die, daß wir von Jahr zu Jahr an allen möglichen Enden und Ecken eine Vermehrung der Beamten finden.
Es ist für den Reichstag außerordentlich schwer, hier die Bedürfnißfrage hinreichend zu prüfen; wie sollen wir prüfen, ob hier so und so viel Sekretäre nöthig find oder nicht.
Was wir allerdings prüfen können, das ist, wenn mit der Beamtenvermehrung zugleich eine Aenderung einer Organisation vorgeschlagen wird, wie es auch hier und da der Fall ist; dann tritt wohl doch ein besseres Verständniß für uns zu Tage, und wir sind in der Lage, zu prüfen, ob wir dem beitreten sollen oder nicht.
Auch dieser Etat (8) enthält eine große Anzahl derartiger Veränderungen; wir finden beim Auswärtigen Amt Vermehrungen, die sich wohl erklären durch die Erweiterung der überseeischen Verbindungen.
Wir finden bei der Post eine große Anzahl Verstärkungen, erklärt durch die Zunahme des Verkehrs, und in der Post auch wohl das einzige Reffort, bei dem in einigem Umfang Gehaltsverbefferungen vorgenommen sind, während man im übrigen auf die aus der Mitte des Hauses hervorgetretenen Wünsche angesichts der Finanzlage hat verzichten müssen, in der wir uns jetzt befinden.
Wir werden dies alles jetzt zu prüfen haben, und es entzieht sich diese Prüfung namentlich doch wohl der entscheidenden Erörterung hier im Hause, und man muß einen Beschluß vermeiden, der von zufälliger Majorität abhängig ist.
Wir haben ferner, um eine andere Gruppe zu nennen, in jedem Etat eine sehr große Anzahl von Bauten; auch von anderer Seite ist darauf schon hingewiesen worden.
Ich glaube, daß darüber allgemeine Uebereinstimmung herrschen wird im Hause, daß wir uns bei allen Etats der einzelnen Verwaltungen diese Frage ganz genau ansehen müssen, sie uns ansehen müssen auf Grund des Bedürfnisses des Baues als solchen und ansehen müssen hinsichtlich der Kosten, die dem Zwecke dienen sollen, und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage: hier werden wohl manche Posten schon aus der Budgetkommission nicht herauskommen, die zur Zeit als Vorlage der verbündeten Regierungen hineinkommen werden.
Nur möchte ich da bitten in Erinnerung an frühere Vorgänge, daß wir Mitglieder des Reichstags vor allen Dingen unsere Lokalintereffen dabei nicht zu stark in den Vordergrund treten lassen; denn das ist immer die Hauptschwierigkeit, daß kein Bau im ganzen Etat steht, für den sich nicht immer diese oder jene Gruppe von Abgeordneten interessirt, und daß nur der Druck, der aus der Heimath hier auf uns ausgeübt wird, uns davon abhält, den Strich zu machen, den wir sonst machen würden.
Also, ich bitte recht dringend, daß wir uns vornehmen, in dieser Beziehung keine Schwächlichkeit zu haben, (6) denn sonst haben wir kein Recht, den verbündeten Regierungen Vorwürfe wegen nicht nöthiger Vorlagen zu machen.
Dann möchte ich nicht zwar eine Gruppe, sondern eine einzelne Ausgabe hervorheben, die in diesem Etat noch sehr bescheiden auftritt, die aber, wie schon hervorgehoben ist, auf unseren zukünftigen Staatshaushalt in steigender Weise belastend wirkt, das ist die Ausgabe für die Jnvaliditäts- und Altersversorgung.
Dieses Gesetz ist letzthin auch hier im Hause angegriffen worden.
Ich weiß recht wohl, daß der größte Theil meiner politischen Freunde gegen das Gesetz gestimmt hat; ich habe für dasselbe gestimmt, und ich habe wohl das Recht, hier einige Worte zum Schutz der augenblicklichen Lage, in der das Gesetz sich befindet, zu sagen.
Es giebt kaum noch ein Gesetz, welches für die Beurtheilung und für die Hervorbringung einer Stimmung im Lande so ungünstig gelagert ist wie dieses Gesetz.
Alle Opfer, die das Gesetz von den Einzelnen verlangt, sind in vollem Umfange bereits eingetreten, nur noch nicht die Opfer, die die Staatsfinanzen zu tragen haben.
Alle Unbequemlichkeiten werden gefühlt; die Ausgaben werden gefühlt in einer Zeit, wo der größere Theil derer, die sie leisten müssen, nicht in günstiger Finanzlage sich befinden.
Wir sehen den kleinen Bauer, den Handwerker, der die Marken zahlen muß für diejenigen, die bei ihm arbeiten, unwillig darüber, daß er die Zahlungen leisten muß, während ihm zur Zeit sonst nichts entgegentritt von Wohlthaten des Gesetzes.
Dieses Gesetz wird eine ganz geraume Zeit gebrauchen, ehe es sich, wie ich hoffe, die Sympathien mehr erwerben wird, als dies jetzt der Fall ist.
Ich will auch ganz offen sagen: selbst die jetzt eingetretenen Altersversorgungen haben den wünschenswerthen Erfolg, zu einer Befriedigung allgemeiner Art zu führen, in einer Gemeinde, wo mehrere solcher Leute sind, nicht gehabt.
Denn die Erfüllung der Bedingungen, an die sie geknüpft werden mußte, die Bedingung, die der eine Mann erfüllen konnte, der andere, weil ihm ein paar Wochen fehlten, nicht (v) erfüllen konnte und dergleichen, haben im Gegentheil dazu geführt, daß sogar hier und da Neid gegen diejenigen hervorgerufen worden ist, denen nun die Wohlthaten schon geworden sind, bei denjenigen, denen sie nicht zu Theil geworden sind.
Also ich kann bloß sagen, man möge Geduld haben; aber auch das muß ich wünschen, daß mit der größten Aufmerksamkeit von Seiten aller Betheiligten wie von Seiten der verbündeten Regierungen die weitere Entwickelung dieses Gesetzes in seiner praktischen Handhabung verfolgt werde, und daß man keine Minute zögern möge, einzuschreiten, sobald man irgendwie glaubt, Verbesserungen hierbei einführen zu können.
Denn auf das, was damals denjenigen, die für das Gesetz gestimmt haben, zugerufen wurde: macht doch erst Erfahrungen!
wurde geantwortet von dem Herrn Staatsminister von Boetticher glaube ich —: wie sollen wir Erfahrungen sammeln, wenn wir das Gesetz noch nicht haben, auf Grund dessen wir Erfahrungen machen können
Also die Bitte richte ich an die verbündeten Regierungen, alles zu thun, um die Mängel, die das Gesetz irgendwie zu Tage treten läßt, nach Möglichkeit zu bessern.
Die anderen Gesetze, das Krankenversicherungsgesetz, das Unfallversicherungsgesetz haben vizl mehr Befriedigung hervorgerufen aus dem einfachen Grunde, weil man unmittelbar schon mit dem Inkrafttreten des Gesetzes, mit Beginn der Leistungen auch die Wohlthaten hat kennen gelernt, die damit verknüpft sind.
Ich weiß, daß auch hier eine Menge von Bemängelungen vorkommen; ich glaube aber, daß, wenn man kritisirt im Lande an den Gesetzen, die hier verabschiedet werden, wir auch das Recht haben, zu prüfen, was dieser Kritik zu Grunde liegt; und da wird man sich nicht täuschen, wenn vielfach an diesen Gesetzen, die ich eben nannte, kritisirt wird, daß zu Grunde liegt, daß es unbequem und unangenehm ist, die Leistungen zu übernehmen, die mit dem Gesetze verknüpft sind.
Ich kann versichern, daß in den Kreisen, Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3143 () in denen ich mich bewege, auch in denen der Arbeiter, wenn die Sache verständig und gut gehandhabt wird, eine Befriedigung über das Krankenkassengesetz eintreten würde und ebenso über das Unfallversicherungsgesetz, und ich bin überzeugt, es werden auch mit der Zeit dadurch, daß die Gemeinden erheblich weniger belastet werden, trotzdem daß die Leute, die von Krankheit und Unfall betroffen sind, bester gepflegt werden, noch mehr Sympathien wachsen.
Ich gehe nun über zu dem größten Posten, den wir im Etat haben, was die Ausgaben betrifft, zu den Ausgaben für unser Kriegsheer.
Gerade darüber haben wir vorgestern die eingehendsten Erörterungen gehört, gerade da wurde gerufen: wie soll das weiter gehen
Ja, meine Herren, ich glaube, nicht zum wenigsten die Vertreter der verbündeten Regierungen werden mit einem gewissen Unbehagen alljährlich sich in die Lage versetzt fühlen mögen, mit neuen Forderungen an uns heranzutreten.
Einem jeden von uns, der sich für die Sache besonders interessirt, wird es höchst unangenehm sein, wenn er erfährt, daß wieder so und so viele Millionen mehr bezahlt werden müssen.
Wie sollen wir uns dieser Forderung gegenüber stellen
Ich habe vorhin die Bauten erwähnt.
Es bezieht sich dies auch auf den Militäretat.
Ich weiß auch, daß im Ordinarium eine ganze Reihe von Forderungen meist unbedeutender Art stehen, über die wir uns doch noch nähere Erläuterungen ausbitten müssen.
Die Forderung, die vorgestern erwähnt wurde wegen der Uebungen, wird desgleichen von uns noch genau geprüft werden; man wird sie uns eingehend motiviren müssen, um die Bewilligung herbeizuführen.
Wir haben die große Forderung für die Bewaffnung lauter harte Dinge, und doch, die Prüfung im einzelnen vorbehalten, von der wir ja nicht uns und von der wir auch die verbündeten Regirungen nicht entbinden können, wird auch dieser Reichstag im großen und ganzen wie die früheren das bewilligen, was er für unbedingt nothwendig hält zur Erhaltung der Schlägst) fertigkeit unserer Armee; denn eine nicht auf der Höhe der Zeit stehende Armee ist die allertheuerste.
(Sehr richtig!)
Es liegt in der fieberhaften Entwickelung, die wir in der 21 jährigen Friedenszeit durchlebt haben die sich hoffentlich, so Gott will, noch verlängern wird —, daß die Technik auf den verschiedensten Gebieten solche Fortschritte gemacht, daß sie geradezu auf unsere Armeebewaffnung und -Ausrüstung den weitestgehenden Einfluß ausüben muß.
Und wenn nun jetzt Herr Abgeordneter Bebel sich bereit erklärt hat, im Falle eines Krieges mitzukämpfen, dabei aber die Militärforderungen bemängelt und mit seinen Freunden schließlich gegen den Etat stimmen wird, so möchte ich fragen: ja, was hilft denn dieser patriotische Ansatz in seiner Rede, wenn er gleichzeitig die Mittel nicht bewilligen will, um diejenigen, die da kämpfen und er will ja mit dabei sein —, in die Lage zu versetzen, dem Feinde mit den Waffen gegenüber zu stehen, die den Sieg so weit wie möglich sichern.
Ich möchte mir eine Zukunft denken, deren Eintritt ich nicht als wirklich annehme.
Ich möchte einmal annehmen, daß wir unsere Armee nicht auf der Höhe erhielten, auf der sie steht, und auf der sie namentlich im Vergleich zu anderen Armeen steht, und ein Krieg bräche aus der dann, sobald man das von den anderen Staaten annehmen könnte, sicher eher ausbricht, als wenn man dort weiß, daß wir auf der Höhe der Situation sind —, wenn also ein solcher Krieg ausbräche und für uns ungünstig verliefe, und wenn das Land viele Milliarden bezahlen müßte an Kriegskosten, was würden dann die Weisen hinter der Front sagen
würde es nicht heißen: wie konnte man die Armee mit einem Gewehr in den Krieg ziehen lassen, von dem man vorher überzeugt war, es wäre nicht das beste
was würde man von einer Militärverwaltung sagen, die das gewußt hätte vor dem Kriege: wir haben keine guten Waffen, und die trotzdem nicht herangetreten wäre an die Volksvertretung, um die (6) Armee auszurüsten mit den besten Waffen, die man haben kann
Das ist eine Ueberlegung, die sich womöglich auch Herr Bebel machen würde; und seine Freunde, wenn sie dann überhaupt noch existiren, würden gewiß nicht die Letzten sein, die mit den schwersten Vorwürfen hervortreten und sagen würden: wie kann man ein Volksheer, in dem die beste Kraft der Nation vertreten ist, bewußtermaßen mit schlechten Waffen in den Kampf schicken

Also, meine Herren, ich habe das Gefühl, daß wir hier einer äira, nsossZitas gegenüberstehen; und so schwer es uns wird, solche Dinge in dem Umfange zu bewilligen, so werden wir doch nach genauer Prüfung mit großer Mehrheit gewiß das bewilligen davon bin ich überzeugt—, was wir als nothwendig erkannt haben.
Nun hat man dagegen hervorgehoben, man möge doch irgend welche Erleichterung eintreten lasten, und mit einem Glückauf hat der Herr Abgeordnete Rickert es begrüßt, daß ihm aus der Rede des Herrn Reichskanzlers die zweijährige Dienstzeit herausgeklungen hat.
Die Forderung der zweijährigen Dienstzeit ist in der That in den weitesten Kreisen populär, und ich will meine persönliche Ansicht in keiner Weise zurückhalten, daß, wenn man irgend etwas weiter thut in der Richtung, die der Herr Reichskanzler neulich allerdings bloß andeutete, dann die zweijährige Dienstzeit die nothwendige Ergänzung sein wird und sein muß.
Aber ebenso wie ich dieser Ansicht bin, halte ich mich auch verpflichtet, auch jetzt wieder, wie schon früher einmal, davor zu warnen, daß man sich in der großen Menge des Volkes unter der zweijährigen Dienstzeit nicht etwas falsches vorstelle.
Die zweijährige Dienstzeit, die ganz sicherlich den Vortheil bringt, die Erleichterung, daß kein Staatsbürger, der bei der Infanterie später dient auch die Beschränkung muß ich nennen —, länger als zwei Jahre seinen bürgerlichen Verhältnissen entzogen wird, und jeder von uns wird das als eine große Erleichterung für die davon Betroffenen anerkennen; aber es wird eine viel stärkere Einstellung stattfinden, es (v) werden viel mehr Leute eingestellt werden, die heute mit Rücksicht auf ihre bürgerlichen Verhältnisse befreit werden können.
Es wird unser Budget entschieden nicht kleiner werden, im Gegentheil wachsen; und die Anspannung, die nöthig ist, um diese Armee auch bei zweijähriger Dienstzeit auf der Höhe zu erhalten, wie sie jetzt ist, wird für die Armee eine ganz außerordentliche sein.
Also, meine Herren, gewisse Erleichterungen, aber auch starke Anspannung auf der anderen Seite, das wird das Ergebniß der zweijährigen Dienstzeit sein.
Wenn ich nun vorher unserer Landarmee gegenüber aussprechen mußte, daß wir uns hier in vielen Fragen einer zwingenden Nothwendigkeit gegenüber befinden, so kann ich das nicht in dem Umfange thun, in viel geringerem Umfange vielmehr gegenüber den Forderungen, die für die Marine in diesem Etat uns wieder zugemuthet werden.
Meine Herren, ich möchte es ganz offen aussprechen —und ich glaube, ich werde von der Majorität des Hauses nicht desavouirt, wenn ich der Reichsmarineverwaltung erkläre, daß es ganz ausgeschlossen ist, daß ihre Forderungen in diesem Etat in ihrem vollen Umfange befriedigt werden.
Wir werden Zeit haben, bis Weihnachten die Sache im Einzelnen zu prüfen, und es wird zweckmäßig sein, wenn die Prüfung eine beiderseitige ist.
Unsere Marine ist ja lange der Liebling dieses Hauses gewesen, und noch heute erfüllt es uns mit Stolz und Freude, wenn wir lesen, wie unsere Schiffe im Auslande auftreten, und was alles damit zusammenhängt, und in diesem Gefühl stehen wir niemand nach.
Aber wir fragen uns doch: sind wir im Stande, neben einer solchen Landarmee, für die wir alle Opfer bringen, auch eine Marine zu erhalten in dem Umfange, wie es jetzt aus allen Forderungen herausleuchtet
—und zweitens: sind wir genöthigt, als Folge unserer ganzen Stellung, als Folge unserer Wehrhaftigkeit die Be443 3144 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
() willigung in dem Umfange eintreten zu lassen
Ich behaupte: wir sind dazu nicht genöthigt; wir haben der Entwickelung der Marine gegenüber eine freiere Hand, als der Entwickelung der Armee gegenüber.
Unserer Marine wird nicht beschicken sein, im zukünftigen Kriege, den Gott noch lange zurückhalten möge, die Stellung einzunehmen für unser Vaterland, die von der Armee eingenommen wird.
Von der Armee wird die Entscheidung abhängen; die Marine kann Heldenthaten verrichten, die in der Geschichte aufgezeichnet werden, aber die Entscheidung für unser Vaterland liegt nicht bei ihr.
Es sind ja auch diesmal wieder im Etat Forderungen, die die Unterstützung der Marine bei ihrer Hauptaufgabe, dem kräftigen Schutz unserer vaterländischen Küste nämlich, bedeuten.
Ich erinnere bloß an die Forderung für die Befestigung von Helgoland; dieser einzige Satz hat, wenn man sich die Sache klar macht, eine große Bedeutung für die ganze Stellung unserer Marine.
Wenn wir uns überzeugen, daß diese Forderung nothwendig ist, wenn sie verwirklicht wird, so wird damit, in Verbindung mit dem Nord-Ostseekanal, eine Lage für unsere Marine geschaffen, die eine viel günstigere ist, wie sie vor den beiden Unternehmen jemals hätte werden können.
Ich hoffe, daß der Herr Chef der Admiralität mir diese offene Aussprache nicht übel nimmt, und daß er vorbereitet ist auf das, was in der Kommission bei seinen Vorlagen vor sich gehen wird.
Dann möchte ich aber noch auf eines aufmerksam machen.
Wir haben nicht bloß die kolossale Größe der jetzigen Ausgaben zu bedenken, sondern uns auch daran zu erinnern, daß, je größer der Stand unserer Marine wird, desto größer auch alle dauernden Ausgaben werden müssen.
Wir haben an die starke Vermehrung des Personals zu denken.
Diese muß, wie in der Denkschrift ausdrücklich hervorgehoben wird, in ihrem ganzen Umfange aus Leuten vom Lande vorgenommen werden; denn die Marineverwaltung sagt in ihrer Denkschrift: (L) die seetüchtige Bevölkerung genügt schon lange nicht mehr für die Bedürfnisse der Marine.
Denn, was das Material angeht, so ist bei der Marine, vielleicht mehr wie irgendwo sonst, die ganze Entwickelung der Technik in fortlaufendem Fluß gewesen, und wenn wir gewaltige große Schiffe für unsere Marine gebaut haben, so kann es uns passiren, daß, wenn ein Schiff ein paar Jahre in Dienst ist, eine neue Armirung nothwendig ist, und große erhebliche Ausgaben wieder hervorgerufen werden.
Also nicht bloß die Rücksicht auf die einmaligen Ausgaben, die uns jetzt hier vorgelegt werden, sondern die Rücksicht auf die Belastung unserer Finanzen mit dauernden Ausgaben für die Unterhaltung der Marine sind es, die uns zu dieser zurückhaltenden Stellung zwingen, die wir dieser Vorlage gegenüber einnehmen müssen.
Ich komme noch zu einer kurzen Betrachtung über die Reich 8 schuld.
Es ist ja unwillkürlich, daß man von dem Reichsheer und der Reichsmarine auf die Reichsschuld kommt; denn seit einer Reihe von Jahren schon ist ein steter Begleiter unserer Staatshaushalte ein Gesetz, betreffend Anleihen für Reichsheer und -Marine.
Nun ist vorgestern schon wiederholt die Zahl von 60 Millionen gegeben worden; ich brauche dieselbe also bloß zu nennen, um darauf hinzuweisen, welche Stellung unsere Reichsschuld mit ihren dauernden Ausgaben die Zinsen sind eben die dauernden Ausgaben in unserem Staatshaushalt einnimmt.
Trotzdem, kann ich sagen, kann mich die Höhe der Reichsschuld als solche noch nicht schrecken.
Ich glaube auch, um etwas zu streifen, was der Herr Staatssekretär berührt hat, daß es um unsere Reichsschuld, um die Herausgabe unserer Obligationen allmählig dann bester wird, wenn unser Volk auch eine Art patriotischer Pflicht darin sehen wird, vor allen Dingen derartige Werthe zu kaufen, wenn es, durch Erfahrungen klug gemacht, nicht mehr ins Auland, nach Amerika hinausgeht, sondern im Lande bleibt, wenn es vor allen Dingen durch Einkauf solcher Werthpapiere von Reich, von Staat, von den Gemeinden zu (0) dem Kredit des Reichs beiträgt und dadurch die ganze Wirthschaft des Reichs unterstützt, während es sich selbst den größten Gefallen dabei thut.
Daß noch Geld im Lande ist, das solide Anlagen sucht, dafür geben unsere Sparkasten doch wohl einen Anhalt, die doch mit sehr großen Summen arbeiten, und bei denen die Einlagen ungefähr in demselben Sinne gemacht werden, wie man auch ein Staatspapier kaufen könnte.
Wenn die Bevölkerung in größerem Maße sich diesen Staatspapieren zuwendet, wird auch der Kurs der Staatspapiere ein stetiger werden, und damit werden die Verluste ausgeschlossen werden, die das Publikum befürchtet, wenn es Sparkastenbücher kauft statt Staatspapiere.
Das ganz nebenbei.
Es ist aber vorgestern wieder die Frage der Tilgung der Staatsschuld erörtert worden.
Sie hat uns hier oft beschäftigt, und wir waren immer dazu gekommen, daß das erste Streben sein müsse, möglichst gute Grundsätze für die Belastung des laufenden Jahres zu finden, verhältnißmäßig weniger auf die Zukunft, das heißt auf die Anleihe, zu überweisen, und da ist in diesem Jahre der Schritt geschehen, besten der Herr Kollege Payer meiner Erinnerung nach Erwähnung that, daß eine Million zur Staatsschuldentilgung verwendet sei.
Früher waren nämlich immer die Einnahmen aus dem Münzwesen zu den laufenden Ausgaben verwendet worden, während auf der anderen Seite das Münzwesen, um kurz zu sprechen, noch mit 46 Millionen an den Schulden betheiligt ist.
Es ist zu begrüßen, daß dieser Schritt geschehen ist.
Ich muß aber dem Herrn Unterstaatssekretär des Reichsschatzamtes auch das Zeugniß geben, daß er in Uebereinstimmung mit der Haltung, die er als Vorsitzender der Budgetkommission früher gehabt hat, während seiner Amtsführung bemüht gewesen ist, in dem bezeichneten Sinne zu wirken.
Wenn wir die Summen zusammenzählen, die wir jetzt im Ordinarium des Etats tragen und nicht auf An- (v) leihen schieben, und die in Vergleich stellen mit der Praxis, die früher üblich war, wird man eine erhebliche Verstärkung der Summen konstatiren können.
Wie sollen wir aber überhaupt Schulden tilgen, wenn wir mit der einen Hand dies thun und zu dem Zweck mit der anderen Hand Schulden machen
Das wäre doch wahrscheinlich nichtJhreAbsicht; esbliebe also nur der andere Weg übrig: man stelle in den ordentlichen Etat die betreffenden Millionen ein und vermehre um diese Millionen die Matrikularbeiträge, überläßt also den Einzelstaaten faktisch die Schuldtilgung für das Reich.
Das ist ein Weg, der möglich ist; ob er aber gangbar ist, ob die Vertreter der Einzelstaaten dies empfinden würden als eine Annehmlichkeit, wenn ihnen jährlich 10 Millionen oder 50 Millionen zugemuthet würden zur Schuldentilgung, das weiß ich nicht.
Ich glaube also, wir wüsten hauptsächlich immer weiter dahin wirken, die Einnahmen des laufenden Jahres möglichst heranzuziehen zur Deckung der Ausgaben des laufenden Jahres, und wir hoffen, daß mal die Zeit kommt, wo das Anhängsel der Anleihe für Heer und Marine nicht mehr die Bedeutung hat für unsere Finanzwirthschaft wie heute.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gegen den Schluß seiner Rede gemeint, hinsichtlich der Einnahmen habe er keine Besorgniste im Vergleich zu den Ausgaben, was die Finanzirung betreffe, wenn man nur richtig sparsam bei der Bewilligung vorgehe.
Was die Sparsamkeit bei der Bewilligung angeht, so habe ich mich schon darüber ausgesprochen.
Was aber nun die Beruhigung des Herrn Abgeordneten Rickert angeht, so muß ich ihm doch sagen, daß er dieselbe einer Sache verdankt, die er vorher außerordentlich angegriffen hat, nämlich der bisherigen Finanzwirthschaft, (sehr richtig!)
der Einführung der Zölle, der Einführung der indirekten Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3145 () Steuern, kurz, der Finanzwirthschaft des Fürsten Bismarck, wie er sich ausdrückt.
Ich möchte wissen, woher der Herr Abgeordnete Rickert zu seiner Beruhigung 600 Millionen hernehmen sollte, wenn er alle Zölle, alle die Steuern im Zusammenhang damit in Wegfall sich denkt.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat gesagt, die Zölle.
Ja, Herr Abgeordneter Rickert, Sie winken ab Hilft Ihnen nichts!
Wollen Sie z.
B., wenn Sie die Zölle fallen lasten, z.
B. den Branntweinzoll, dann die Branntweisteuer aufrechterhalten
(Zuruf links.)
—1 „Natürlich!
Das sieht Ihnen ganz ähnlich.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte wissen, wie dann überhaupt in Deutschland noch ein Mensch einen einzigen Liter Branntwein brennen sollte, ohne zugleich das Liter aus seiner Tasche zu bezahlen, wenn Sie die Branntweinsteuer aufheben.
Die ganze Branntweinsteuer ist überhaupt aufgebaut auf dem Branntweinzoll, und der Branntweinzoll ist eine nothwendige Ergänzung zu der Branntweinsteuer.
Wenn Sie die Branntweinsteuer abschaffen, können Sie den Zoll ermäßigen; wenn Sie den Branntweinzoll abschaffen, müssen wir auch die Steuer abschaffen.
Die Salzsteuer ist ja längst von Ihnen verurtheilt.
Was bleibt Ihnen also übrig
Meinetwegen fallen nur 500 Millionen oder 400 Millionen fort auch davon können Sie nichts aufbringen!
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns diesmal nicht damit beglückt, daß er uns die Reichseinkommensteuer empfohlen hätte; das war die Quelle, aus der er früher alles Mögliche hernehmen wollte.
Ich glaube, er hat an der preußischen Einkommensteuer vorläufig genug.
(6) 1 (Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert, wie auch früher schon, die Verquickung der Reichssteuern und der Steuern der Einzelstaaten und auch der Gemeinden beklagt.
Vom finanziellen Standpunkt aus ist es mir sehr fraglich, ob es richtig wäre, im Interesse einer sparsamen Wirthschaft dem Reiche die eigenen Einnahmen in vollem Umfange zu belasten.
Ich glaube, daß durch diese Rückwirkung auf die Einzelstaaten, durch die Einwirkung der Höhe der Ausgaben auf die Matrikularbeiträge die Sparsamkeit bei dem Bundesrath sowohl als bei uns eher verstärkt als geschwächt wird, (sehr richtig!)
während, wenn man dem Reich die Unmöglichkeit giebt, durch seine Gesetzgebung sich neue Einnahmequellen wieder zu eröffnen, auf dem Gebiete der indirekten Steuern namentlich —das der direkten Steuern ist noch nicht betreten die Verführung sehr groß sein würde, das Reich mit schweren Abgaben zu belasten, um die Bilanz im Reich zu finden und die Einzelstaaten hätten dann die ausgequetschte Zitrone da, um zu sehen, was ihnen bleibt.
Also vom finanziellen Standpunkte, vom Gesichtspunkte der Sparsamkeit halte ich diese Verquickung für nicht schädlich.
Ich kann mir denken, daß die Herren von der Reichsfinanzverwaltung ganz zufrieden wären, wenn die Selbstständigkeit möglich wäre.
Ich weiß aber auch, daß der Herr Schatzsekretär einen vollen loyalen Ausdruck dem gegeben hat, daß es sich hier nicht allein um eine finanzielle Frage handelt, sondern um eine staatsrechtliche, daß die Einfügung der elausula Franckenstein ein richtiges staatsrechtliches Moment ist im Verhältniß der Bundesstaaten zu dem Reich, (sehr richtig!)
und daß wir es nicht verstehen würden, wenn jemals von Seiten der verbündeten Regierungen an diesem Grundsatz (6) gerüttelt würde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und dann noch eins.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat im preußischen Abgeordnetenhause immer mit großem Ernst darauf hingewiesen, wir müßten doch endlich einmal ein Einnahmebewilligungsrecht haben, was er durch Quotifizirung der Einkommensteuer herbeiführen wollte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert hat deswegen nicht für die Einkommensteuer gestimmt, weil es ihm nicht gelungen war, in dieser Beziehung etwas zu erreichen.
Nun, Herr Rickert, in den Matrikularbeiträgen haben wir das Bewilligungsrecht.
(Zuruf links.)
—Trotzdem Sie es zehn-, zwölfmal gesagt haben, sprechen Sie immer, als ob es nicht der Fall wäre; denn wenn Sie auf diese Frage einen so großen Werth legen, so mästen Sie nicht immer darüber hinweggehen, und Sie müssen nicht sagen: das muß abgeschafft werden.
Ich habe allerdings darauf schon einmal geantwortet.
Sie mästen das nicht übel nehmen.
Sie sagen auch öfter dasselbe, sodaß ich also öfters dasselbe antworten muß.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Der Hauptsündenbock der ganzen Zollpolitik sind die Getreidezölle, und wenn die Herren am Sonnabend und Freitag hier davon gesprochen haben, so klang immer hindurch: die müssen suspendirt, die müssen abgeschafft werden; es sei unerhört, daß man dem Volke das Brod vertheure, und was dergleichen mehr ist.
(Sehr richtig!
links.)
—1 „Sehr richtig ''!
sagen die Herren von der Sozialdemokratie.
Wenn Sie heute die Zölle suspendiren, was wird das für einen Erfolg haben
1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten).
—Billigeres Brod

(Zurufe links).
Aber, meine Herren, (Heiterkeit) wenn Sie sich doch so etwas nicht einbilden möchten!
Wo soll die Maste Getreide herkommen nun gegenüber der Börsenspekulation, die jetzt da ist (Heiterkeit links), —ja wohl!
die jetzt die Macht in der Hand hat, einen Preisdruck hervorzurufen.
Ich will einmal annehmen, daß die verbündeten Regierungen daran gehen, aus dem Auslande Getreide aufzukaufen in großen Masten.
Wo sollen sie sich da zur Zeit hinwenden
Rußland hat die Getreideausfuhr gesperrt, und wenn sie auch geöffnet wäre, so wäre nichts auszuführen, weil nichts da ist.
Wie soll also die Preisermäßigung eintreten können
Es müßte eine solche Masteneinfuhr sein, daß die großen Masten, die notorisch da sind, die in den Händen der Spekulation zu finden sind, gezwungen würden, billiger zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links), —1 „50 Mark '', ruft der Herr Abgeordnete LangerhanS.
Ich will ihm einmal etwas erzählen.
(Heiterkeit.)
Sie meinen so.
Jetzt ist in Oesterreich z.
B. das Getreide 50 Mark billiger als in Preußen.
Und wenn in Oesterreich so viel vorhanden wäre, daß uns damit geholfen werden könnte, und wir machten die Thüre auf, so würden uns die 3146 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
(L.) Oesterreicher zu ihrem bisherigen Preise Getreide einführen
Da kennen Sie die Oesterreicher schlecht.
(Heiterkeit.)
Sie thun es heute, sie werden aber im selben Augenblicke mit dem Preise in die Höhe gehen, wo wir den Zoll abschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich will Ihnen weiter erzählen.
(Zuruf links.)
Ihre Neugierde wird gleich befriedigt werden.
Sehen Sie, wir haben in diesem Jahre in Schlesien uns umsehen müssen nach Saatgetreide, und es hat sich die Genossenschaft, die ich mit ins Leben gerufen habe, namentlich auch bemüht, für den Kleinbauer Getreide zu kaufen, und da wir das im Inlands nicht bekommen, haben wir uns nach Oesterreich gewendet.
Der Herr, an den wir schrieben, hob hervor: ja, es ist sehr schwer, jetzt Getreide hier zu kaufen; denn alles rechnet jetzt mit Bestimmtheit auf den Handelsvertrag, auf die Herabsetzung des Zolles und hofft dann theurer verkaufen zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist aus dem Leben; den Brief kann ich Ihnen zeigen, und das ist eine Thatsache, die beweist.
Wenn Sie mit Ihrer Theorie das nicht glauben wollen, so sind das hier Dinge aus der Praxis.
Ich bin aber gar nicht der Ansicht, daß nicht eine gewisse Ermäßigung eintreten würde.
Diese aber wird darauf können Sie sich verlassen dem Konsumenten nicht zu Gute kommen, wenn der Staat nicht auch zu gleicher Zeit die nöthigen Maßregeln trifft, daß mit einer entsprechenden Herabsetzung des Zolles nun auch das Getreide, das Mehl, das Brod billiger wird, d. h. also, daß thatsächlich Brod taxen eingeführt werden.
Des können Sie versichert sein ich habe das auch schon ein paar Mal auf Zwischenrufe hin gesagt —: ohne solche Maßnahmen im Interesse des kleinen Mannes wird eine Besserung nicht eintreten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun, ich weiß ja, daß wir uns in dieser Frage nun und nimmer verständigen werden; ich gebe es auch ganz auf, und wenn es nicht vor der Oeffentlichkeit wäre, so würde ich gar nicht darauf antworten.
Im preußischen Abgeordnetenhause habe ich mal ein paar Bemerkungen über die Börse und den Terminhandel gemacht; da wurde mir das ganz übel genommen von den Herren dort und namentlich von dem Herrn Broemel, der sich dagegen wandte.
Es hat mich sehr interessirt, daß ich nachher in Blättern, vielleicht die ihm näher stehen als mir, über die Börse, über die Spekulation an der Börse Dinge gefunden habe, die so ziemlich das bestätigten, was ich damals als meine Befürchtung ausgesprochen hatte.
Ich meine, meine Herren, Sie sollten das nicht ganz von der Hand weisen, als ob die Börsenspekulation gar keine Schuld hätte an der jetzigen Höhe des Preises.
Sie thun aber immer, als ob die 5 Mark Zoll alles verschuldeten.
Die 5 Mark Zoll waren vor Jahren vorhanden, und wir hatten ganz mäßige Preise gehabt.
Sie vergessen scheinbar immer, daß durch die große Mißernte in Rußland und durch die auch bei uns vorhandene partielle Mißernte die Getreidepreise sich so gestaltet haben, wie sie jetzt gestaltet sind (sehr richtig!
im Zentrum), und daß der Zoll daran den geringsten Antheil hat, und wenn, so Gott will, im nächsten Jahre eine günstigere Ernte bei uns eintritt, dann werden von selbst wieder die Preise herabgehen.
(Zuruf links.)
—Sie sagen: selbstverständlich.
Warten Sie das dann doch (0) ab und schlagen Sie nicht Maßregeln vor, die ohne jede Wirkung sein müssen!
(Zuruf links.)
—In Bezug auf die 50 Mark habe ich Ihnen eben schon geantwortet, daß diese Differenz so lange dauert, wie die Zölle da sind, und in demselben Moment verschwinden oder sich modifiziren, wo die Zölle nicht mehr da sind.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Dr. Barth, bleiben Sie doch bei Ihrer Meinung, ich bleibe bei der meinigen; Sie werden mich nicht überzeugen.
Es hat am Freitag der Herr Abgeordnete Rickert mit einer gewissen Genugthuung dem Herrn Reichskanzler gegenüber sich dahin geäußert, daß nun durch die Handelsverträge die Bismarcksche Wirthschaftspolitik verlassen, und ein neuer Kurs entstehen würde.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat schon ganz zutreffend darauf hingewiesen, daß diese Wirthschaftspolitik nicht allein das Werk des Fürsten Bismarck gewesen ist, sondern daß der Reichstag hier, die damalige Majorität des Reichstags, mit verantwortlich sei für die Wirthschaftspolitik.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, ich war damals noch nicht im Reichstag; aber ich kenne die Verhältnisse, wie sie damals waren.
Ich kann das durchaus bestätigen; auch aus dem Kreise meiner Freunde ist in entschiedener Weise, und zwar, ehe Fürst von Bismarck die Politik zu der seinigen gemacht hatte, auf diese Politik hingewirkt worden, und diese Freunde von mir werden auch heute bereit sein, nicht bloß die Verantwortlichkeit dafür zu tragen, nein, auch heute noch das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, bei dieser Politik mitgewirkt zu haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Denn wir sind der Ansicht, daß durch diese Wirthschaftspolitik die schweren Kalamitäten gemildert worden sind, die damals herrschten.
Herr Rickert hat ganz richtig auf die sechziger Jahre zurückgegriffen, also auf eine schöne Zeit; ob er aber die Mitte und das Ende der siebziger Jahre als schöne Zeit betrachten kann, möchte ich doch anheim stellen (Zuruf links), und jetzt, Herr Rickert, richtig sind wir wieder in schwierigen Verhältnissen.
(Heiterkeit links.)
Gewiß, lassen Sie mich ruhig aussprechen!
und wir werden sie besser überwinden durch die Zölle, als wir sie überwinden würden bei dem Freihandel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Abwarten!
So Gott will, werden Sie es abwarten, ich auch, und wir werden sehen, daß es besser wird, und wir wollen hoffen, daß die Regierung sich nicht veranlaßt sehen wird, diese Politik ganz über Bord zu werfen.
Was haben denn die Zölle bewirkt
Die Zölle haben —das können Sie (links) auch nicht leugnen bewirkt, daß unsere vaterländische Arbeit auch wieder möglich wurde.
(Lachen links.)
Und gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei sollten doch nicht immer über die Zölle sich tadelnd aussprechen; gerade die Klassen von Männern, für die Sie sich besonders zu interessiren vorgeben, vor allem die Arbeiter, haben durch die Zölle Verdienst gehabt, während es Ende der siebziger Jahre den Anschein hatte, als ob überhaupt der Gewerbebetrieb in Deutschland zum großen Theil darniederliegen müßte.
Ich erinnere bloß an die Eisenindustrie.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3147 (X) Wenn Sie diesen Schutzzoll wieder nehmen, ist sie darnieder.
Sie war in einem elenden Zustande in den siebziger Jahren; ich habe solche Verhältnisse persönlich kennen gelernt, wo Lurch wohlwollende Gewerbetreibende die Sache künstlich über Wasser gehalten wurde, und wo mit Verlust gearbeitet wurde, bloß um die Arbeiter nicht brodlos zu machen.
Das hält ein Gewerbebetrieb auf eine Weile aus, aber nicht auf immer, und diesem Zustande haben die Schutzzölle ein Ende gemacht, und sie haben es wieder möglich gemacht, daß die Gewerbe sich weiter entwickeln konnten.
Sie (links) klagen, daß die Ueberproduktion dadurch gefördert worden ist.
Das zugegeben, so ist das doch ein vorübergehender Zustand.
Wenn Sie aber in einer solchen Krisis auch die Zölle fallen lasten, wenn Sie alle Schranken fallen lasten, wie soll sich dann aus der Krisis heraus das Gewerbe wieder erholen
Wie denken Sie sich das überhaupt
Darum behaupte ich: eben durch die Zölle werden 'wir in der Lage sein, die Krisis zu überwinden, die wir nicht überwinden würden, wenn wir jetzt Ihrem Rath folgen und die Grenzen öffnen.
Ich sehe nun aber auch in den Handelsverträgen, welche uns bevorstehen, durchaus nicht einen Bruch mit der bisherigen Zollpolitik.
Wir kennen ihren Inhalt nicht; ich kann also über andere Fragen nicht sprechen.
Aber ich nehme etwas allgemein bekanntes: halten Sie das für einen Bruch mit der Schutzzollpolitik, wenn wir die Getreidezölle von 5 Mark auf 3 Mark 50 Pfennige herabsetzen
(Zuruf links: Nein!)
Aus diesem einen Punkt sehen Sie, daß man bei den Handelsverträgen nicht Aufgeben der Zollpolitik, sondern andere Ziele sucht, daß man, wie ich sicher hoffe, sich so weit verständigt hat, daß man dasselbe, was man durch den Schutzzoll im Innern allein bewirken wollte, durch die Erweiterung der Verkehrskreise, durch die Erweiterung der Handelskreise nun auch im Verein mit anderen Staaten, durch gemeinsame Ver (6) träge für den ganzen Bezirk der Staaten herbeiführen will, ohne aber deshalb die Verhältnisse des eigenen Staates preiszugeben.
Ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hin, daß die Handelsverträge, wenn sie demnächst vorgelegt werden, und die volle Ueberzeugung gewähren, daß die verbündeten Regierungen das allseitige Interesse bewahrt haben, und ich habe bereits im preußischen Abgeordnetenhaus ausgesprochen, daß die Landwirthschaft dem gegenüber verpflichtet ist, ohne sich dagegen aufzubäumen, das Opfer zu bringen und die Herabsetzung des Getreidezolles zu bewilligen.
Sie sehen also: ich bin kein solch blutiger Argrarier, wie vielleicht dieser und jener bei Ihnen verschrien ist.
Ich muß nun noch einmal zum Herrn Abgeordneten Bebel mich wenden.
Er nimmt ja in all den Fragen einen sehr bequemen Standpunkt ein; der sagt: wir haben die Verpflichtung, klar zu stellen, wie die Verhältnisse sind, wir haben die Verpflichtung, zu sagen, wie schlecht dieselben sind, und ihr anderen könnt dann überlegen, wie ihr aus der Sache herauskommt; denn, sagt er, für uns ist die Sache ganz gleichgiltig, das jetzige Gebäude versinkt in Schlamm, und zum Glück ist das neue Gebäude schon konstituirt, um dann an die Stelle des alten morschen Gebäudes zu treten.
Meine Herren, wie Ihr neues Gebäude aussehen wird, haben Sie im großen und ganzen uns immer noch verheimlicht.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat sich die Mühe gegeben, dem Herrn Abgeordneten Bebel einmal ein kleines Bild zu machen, was für eine Wirthschaft in seinem Gebäude sein wird (Heiterkeit rechts), und das Büchlein hat große Verbreitung gefunden, hat allgemein interessirt, und ich muß sagen: der Herr Abgeordnete Richter hat sich ein entschiedenes Verdienst erworben, einmal in solch populärer Weise darzustellen, zu welchen ich will einmal höflich sagen wunderlichen Folgen die Grundsätze führen müssen, die die Herren hier immer vertreten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat am Freitag eine Rede (0) gehalten, worin er sich dagegen vertheidigte, daß er Hetzreden halte.
Ich muß ja demgemäß überzeugt sein, daß der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß seine Freitagsrede eine Friedensrede war (Heiterkeit rechts), und daß es sehr zweckmäßig wäre, wenn die verbündeten Regierungen diese Rede in vielen Tausend Exemplaren zur Beruhigung des Landes drucken ließen.
Ob er das selbst glaubt, stelle ich ihm anheim.
Ich glaube, er wird es selbst nicht annehmen.
Er hat sich auch nicht damit begnügt, zu sagen, wie die Dinge sind; nein, meine Herren, er hat uns dargelegt manches, wie es ist, vieles, wie er es ansieht, und dann hat er gesagt: das ist nun das richtige Bild.
Das ist immer der Fehler, den die Herren begehen, während sie den Anspruch erheben, die volle Wahrheit zu sagen.
Sie denken sich in die Sache hinein; sie sagen: so ist es, es muß nach dem Kriege Revolution kommen, und das nennen sie dann „aufklären '', wie die Dinge liegen.
Ich nenne das etwas anderes.
Meine politischen Freunde und ich sind weit entfernt, irgendwie die Schwere der Lage zu verkennen, in der wir uns befinden.
Wir sind überzeugt, daß auf dem Boden der auch, so Gott will, nur vorübergehenden Mißstände die Saat der Sozialdemokratiie gut aufgeht, und daß gerade dieser Boden geeignet ist, die Staat und Gesellschaft stürzende Theorie der Sozialdemokratie zu züchten, und ich meine, daß alle Gesellschaftsklassen, die diesen Kampf der Selbsterhaltung wegen aufnehmen müssen, die Verpflichtung haben, alles auf dem materiellen Gebiet zu thun, was zum Ziele führen kann.
Wir haben die Verpflichtung, im Reiche auf Sparsamkeit zu drängen; ich würde den Zoll abschaffen, wenn ich glaubte, daß er zum Ziele führte; ich habe aber die Ueberzeugung, daß er nicht dazu führen wird.
Wir müssen im Lande, wo wir in unserem Beruf dazu Gelegenheit haben, auf Besserung der Verhältnisse denken; die höheren Stände müssen opfer- (v) willig und thätig durch genossenschaftliche Bildungen, Vereinsleben u. s. w. Hilfe schaffen, wo sie irgend können.
Das ist eine Aufgabe, der sich niemand von uns entziehen wird; aber, meine Herren, wenn auch noch der Staat seinerseits dazu hilft, alles dieses an sich wird nicht im Stande sein, eine wirkliche Besterung im tieferen Grunde zu schaffen.
Ohne die Religion (aha!
links), ja, ohne die Religion werden Sie die Wurzel der Sozialdemokratie nicht angreifen.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Die Sozialdemokratie ist erwachsen auf einem durch und durch materialistischen Boden; (sehr richtig!)
sie muß daher auch bekämpft werden, so weit es möglich ist, auf diesem Boden.
Es wäre eine Verirrung, bloß zu sagen: ihr Leute sollt bloß höhere Gedanken haben, im übrigen seht, wo ihr etwas zu essen bekommt.
Wir sollen auch materiell für die Leute sorgen, so weit wir können; aber damit schaffen wir die Sache nicht aus der Welt.
Den Hauptantheil bei der Verbreitung der unheilvollen Lehre der Sozialdemokratie hat die Stimmung des einzelnen, an den diese Lehren herantreten, und diese Stimmung muß von innen heraus geweckt werden; und das kann bloß in nachhaltiger Weise die Religion thun.
(Bravo!)
Deshalb ist es meinen politischen Freunden unverständlich, daß man immer noch zaudert, der Kirche die Entwickelung derjenigen Kräfte zu gewähren, welche ihr zu Gebote stehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3148 O) Je früher Sie dieses Hemmniß aus der Welt schaffen, desto bester ist es für den Staat.
Und, meine Herren, auf einem anderen Gebiet, im preußischen Landtage, werden wir uns bei dem Schulgesetz auch über die Frage zu unterhalten haben.
Wir wollen hoffen, daß das, was uns dort neu vorgelegt wird, mehr dafür sorgt, daß der Kirche ganz allgemein eine würdige Stellung in der Schule zu Theil wird, damit sie die Erziehung der Jugend so leiten kann, daß im Herzen eines so gebildeten Kindes dieser verderbliche Samen nicht mehr Boden faßt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, daß die Herren darüber lächeln; aber wenn ihnen so ernst ist mit ihrem Unglauben,, wie uns mit unserem Glauben, dann werden sie es doch verstehen müssen, daß wir das immer wieder hervorheben.
Der Herr Reichskanzler hat dann noch in seiner Rede am Freitag außer über allgemeine Verhältnisse ganz besonders darüber sich verbreitet, in welcher Weise gegenüber der jetzigen Regierung Beunruhigung im Lande verbreitet wird.
Ich möchte ihm zunächst sagen, daß meine politischen Freunde mit Genugthuung von der Erklärung Kenntniß genommen haben, daß er in sich eine Amtsmüdigkeit nicht verspürt.
(Bravo!)
Ich kann ihm ferner sagen, daß über die Fragen, die er hier erwähnt hat, in unseren Kreisen eine Beunruhigung nicht bestanden hat.
Ich möchte besonders darauf hinweisen, daß das Vorgehen gegenüber Elsaß-Lothringen uns befriedigt; aber ganz besonders hat es uns gefreut, zu hören, wie der Herr Reichskanzler das Entgegenkommen gegen unsere polnischen Landsleute hier begründet hat.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir halten eine solche Politik für billig, für gerecht und für klug; es ist eine Politik, die sich auf die guten Eigenschaften der Menschen zu stützen sucht, eine Politik, die Vertrauen ausspricht und, das vertraue ich fest, auch Vertrauen einernten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir unsererseits werden in der vollen Unabhängigkeit, die wir für unsere Partei in Anspruch nehmen, stets erfreut sein, wenn wir Maßnahmen des Herrn Reichskanzlers unsere volle Zustimmung zu Theil werden lasten Können, wie wir das ja in großen Fragen schon vor längerer Zeit im Abgeordnetenhaus« sowohl wie hier gethan haben.
Vor allem aber, um mit seinen Worten zu schließen, werden wir stets bereit sein, die verbündeten Regierungen zu unterstützen, wo es gilt, das Ansehen und die Würde des Deutschen Reiches aufrechtzuerhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kosciol-Koscielski.
Abgeordneter von Koseiol-Koseielski: Meine Herren, nach den so glänzenden wirthschaftlichen Erörterungen, die soeben unsere ganze Aufmerksamkeit in Anspruch genommen haben (Lachen links), ja, meine Herren, ich spreche von meinem Standpunkt aus, nicht von Ihrem bin ich in der wenig beneidenswerthen Lage, Sie vorerst auf andere Bahnen führen zu müssen.
Ich habe ja die Aufgabe, im Auftrage meiner politischen Freunde und Landsleute über den diesjährigen Etat zu reden, muß aber, bevor ich daran gehe, eine politische Erörterung voranschicken, eben weil der Herr Reichskanzler in seiner Rede (6) am Freitag diese Frage angeschnitten hat, und weil dieselbe mit unserer Stellung zum diesjährigen Etat auch wesentlich zusammenhängt.
Meine Herren, wir haben uns bisher nur in den seltensten Fällen an der Generaldebatte über den Etat betheiligt, und zwar aus dem Grunde, weil wir in dieselbe nichts anderes hätten hineinbringen können, als den Ausdruck der tiefgehenden Verstimmung und Unzufriedenheit, die seit einer langen Reihe von Jahren in meiner 'heimathlichen Provinz sowohl auf wirthschaftlichem wie politischem Gebiete ebenso allgemein als berechtigt gewesen ist.
Es gereicht uns also zur großen Freude, daß die neuesten Maßnahmen der preußischen Regierung, die der Herr Reichskanzler neulich hier des näheren erörtert und motivirt hat, es uns nunmehr ermöglichen, unser seit jeher bestehendes sympathisches Interests an dem Wohl und Wehe des Reichs an den Tag zu legen und nach Maßgabe unserer Kräfte an dem inneren Ausbau desselben mitzuwirken.
Meine Herren, in Preußen fängt man jetzt an, uns dasjenige entgegenzubringen, was wir von je her am meisten benöthigt haben, Vertrauen.
Es soll eine ehrenvolle Aufgabe für uns sein, uns stets auf der Höhe dieses Vertrauens zu erhalten.
Der Herr Reichskanzler hat uns auch zu unserer großen Freude in seiner Rede denjenigen Elementen zugezählt, die er als staatserhaltende ansieht.
Diese seine Ueberzeugung soll unsererseits nicht getäuscht werden.
(Beifall.)
Aber, meine Herren, so sehr ich auch dem Herrn Reichskanzler zu großem Danke verpflichtet bin, in wie großem Maße ich auch diesen dem Herrn Reichskanzler zolle, so kann ich doch nicht alle seine Behauptungen unterschreiben.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß es ihm eigentlich lieber wäre, wenn die Nationalitätenunterschiede im Osten nicht vorhanden wären; deren Vorhandensein scheint er also als M) ein Uebel, wenn auch und darin liegt eben der große und anerkennenswerthe Fortschritt als ein nothwendiges Uebel anzusehen.
Ja, meine Herren, ich kann von meinem Standpunkt aus diese Meinung nicht theilen.
So wie der früher allgemein geltende Satz vuius rsio, sius religio heute als überwunden betrachtet werden muß, so werden es auch die Aufgaben der Neuzeit immer mehr mit sich bringen, daß das Bestreben nach nationaler Einheitlichkeit durch andere wichtigere staatliche Aufgaben immer mehr in den Hintergrund verdrängt werden wird.
Wo es einmal nicht möglich ist, die nationale Einheitlichkeit herzustellen, da muß man sich einfach mit der staatlichen Einheitlichkeit begnügen, um den Anforderungen der sozialen Entwickelung, die an uns heute herangetreten sind, gerecht zu werden, der sozialen Entwickelung, die Nationalitätenhader nicht kennt, ja denselben vielfach als hemmend für ihre Zwecke erachten muß.
In Konsequenz dieser seiner ersten Aeußerung meinte der Herr Reichskanzler weiter, daß in dem Umstand, daß das Deutsche Reich sowohl nach seiner östlichen, wie nach seiner westlichen Grenze hin anders als deutschredende, also undeutsche Elemente hätte, eine gewisse Schwäche liege.
Ja, meine Herren, je nach dem mans nimmt, kann dieser Umstand eine Schwäche oder eine Kraft bedeuten.
Ich will die Verhältnisse im Westen nicht näher berühren; aber ich möchte davor warnen, dieselben mit den Verhältnissen im Osten zu identifiziren.
Im Westen kann man von Neudeutschen sprechen, weil die von dem Reich wiedergewonnenen Provinzen stets deutsche Länder gewesen sind, gegen deren Rückgermanistrung ich mit einer gewissen Einschränkung nichts einzuwenden habe.
(Zuruf.)
Die Einschränkung betrifft die Form.
Ganz anders aber, meine Herren, liegen die Verhältnisse bei uns im Osten.
Der Bundesstaat Preußen hat ins Reich von je her undeutsche Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
13149 () Elemente hineingebracht, und dieser Umstand kann nur dann eine Schwäche bedeuten, wenn man daran festhalten sollte, diese fremden Elemente entnationalistren zu wollen.
Ich kann denjenigen nur als verblendet anerkennen, der da wähnte, eine solche gewaltsame Entnationalisirung laste sich heut zu Tage durchführen, ohne in unserer von antistaatlichen Strömungen und Tendsnzen durchwühlten Zeit für den Staat einen empfindlichen Schaden herbeizuführen.
Läßt man aber diesen unseligen Standpunkt der Entnationalisirung fallen, begnügt man sich einfach mit der staatlichen Assimilirung der fremden Nalionalität, dann setzt man an Stelle einer Schwäche eine Kraft ein, und zwar eine nicht zu unterschätzende Kraft.
Ich bin nämlich der Meinung, daß es sehr leicht möglich wäre, daß mal eine Zeit kommt, wo es den vitalsten Interessen Preußens und des Reichs entsprechen würde, gerade dort eine undeutsche, aber eine treue und loyale Bevölkerung zu besitzen.
Gerade im Interesse Deutschlands würde es sogar liegen, diese fremde Nationalität bis zu einem gewissen Grade zu fördern; das würde meiner Ansicht nach im Interesse Deutschlands sehr zu befürworten sein.
Deutsche, meine Herren ja, das werden wir nie, eben einfach darum, weil uns Gott als Polen geschaffen hat, eben einfach darum, weil er uns hat werden lasten innerhalb eines Stammes, der über eine glänzende historische Vergangenheit, edle Traditionen und eine reiche Literatur zu verfügen hat, wovon wir nicht lasten wollen und nicht lasten können, ohne an unserem moralischen Werthe Einbuße zu leiden.
Jeder von uns, meine Herren, der gewaltsam seiner Nationalität entkleidet wird, wird ja darum noch lange nicht zum Deutschen; nach unseren Erfahrungen wird er entweder Sozialdemokrat oder Panslavist, wenn er nicht beides zu gleicher Zeit wird.
(8) 1 (Zustimmung.)
Also, meine Herren, nicht das Vorhandensein der Polen im Osten ist eine Schwäche für Deutschland, aber das Bestreben, sie zu germanisiren, ist eine Schwäche.
Lassen Sie davon ab und Sie haben sofort eine Kraft, über die Sie verfügen können.
Meine Herren, diese Ansicht ist bei uns von Groß und Klein allgemein vertreten; und da wir vermöge unserer Nationalität über eine gewisse Summe von Erfahrungen und Kenntnissen verfügen, die weit über die Grenzen der preußischen Monarchie hinausreichen, so sollte man, glaube ich, unsere Meinung doch nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Der Herr Reichskanzler hat es besonders hervorgehoben, daß die Rede, die der jetzt designirte Bischof von Posen und Gnesen, vr.
von Stablewski, in Thorn gehalten hat, es gewesen wäre, die dem Herrn Reichskanzler die Ueberzeugung eingeflößt hätte, daß man dem hochwürdigen Herrn auch volles Vertrauen entgegenbringen könne.
Meine Herren, das ist ja richtig; aber ich möchte doch noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Der Herr Dr. von Stablewski hat seine Rede in Thorn gehalten vor einer Zuhörerschaft, die weit über 2000 Köpfe zählte, und der laute, »»getheilte, ja enthusiastische und frenetische Beifall, der seiner Rede zu Theil wurde, beweist ja, meine Herren, daß er nichts anderes gesagt hat als das, was in jedem Herzen der tausenden, die ihm zuhörten, schlummerte, daß er nur zum Ausdruck gebracht hat die Gesinnungen, die bei uns allgemein sind.
Meine Herren, mit dieser Auffassung stehen wir ja, Gott Lob!
in Deutschland nicht vereinzelt da, und ich glaube, daß man die sogenannte Entrüstung, die sich über die etwas freundlichere Stimmung der preußischen Regierung uns gegenüber in der Presse manifestirt hat, doch etwas überschätzt.
Die bei weitem meisten Zeitungen ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll Verhandlungen des Reichstags.
die waschechten, haben sich ja mehr oder weniger unumwunden (6) für diese Maßregel ausgesprochen; rückhaltlos erbittert und entrüstet waren ja nur die Zeitungen, die der Herr Reichskanzler so vortrefflich in seiner Rede am vorigen Freitag gebrandmarkt hat, und unsere lokale deutsche Posener Presse.
Ja, meine Herren, dieser letztere Umstand ist sehr bezeichnend, er beweist, daß diese Entrüstung doch keineswegs eine politische, ja nicht einmal eine chauvinistische ist, daß die viel prosaischerer Natur ist, daß sie schließlich zurückgeführt werden kann auf die simple Brodfrage.
Ich will das beileibe nicht von unseren sämmtlichen deutschen Mitbürgern behaupten; aber es giebt doch eine Anzahl derselben, die heute in sämmtlichen staatlichen Stellen und Aemtern sitzen, die sind beunruhigt, weil sie glauben, jetzt könnte wohl am Ende die Zeit kommen, wo man diese Stellen und Aemter mit den Polen würde theilen müssen, sobald nicht mehr die Nationalität, sondern die persönliche Tüchtigkeit den Ausschlag geben würde.
Ja, meine Herren, daß die Herren entrüstet sind, finde ich ganz natürlich.
Außerdem giebt es ja bei uns, wie Sie wissen, eine Menge staatlicher Aemter und Stellungen, die in anderen Provinzen vollständig unbekannt sind und deshalb bei uns nur vorhanden sind, weil sie nur der Polenausrottung wegen da sind.
Aendert man dies System, so fallen diese Stellen auch zusammen.
Es ist ja ganz natürlich, daß deren Inhaber heute nicht freundlich der neuen Strömung entgegensehen; aber sie sollten uns doch nicht kommen mit dem Mantel des Patriotismus, der nichts damit zu schaffen hat; sie sollten in ihrer wahren Gestalt erscheinen, als um ihr liebes Brod besorgt, und sie sollten kommen mit ihrem wahren Losungswort, das heißt: wo bleibe ich
Ich will, wie ich es bereits gesagt habe, noch einmal betonen, weil die Sache für mich wichtig ist, daß ich das keineswegs von allen meinen deutschen Mitbürgern in der Provinz gesagt haben will.
Wir haben ja viele sehr hoch angesehene Männer in Amt und Würden, die wir sehr hoch schätzen und achten; aber diese Sorte von Leuten, von denen ich eben ge- (v) sprochen habe, ist uns sehr wohl bekannt.
Ich will hier selbstverständlich keine Namen nennen, aber ich möchte Sie beispielsweise an das Schicksal fast sämmtlicher Polenfresser aus dem Abgeordnetenhause erinnern, und zwar bis in die allerjüngste Zeit.
Das genügt!
Die neuesten Maßnahmen der preußischen Regierung haben diesen unerquicklichen Zuständen den ersten Stoß versetzt.
Jetzt wird es an uns sein, zu zeigen, daß der betretene Weg der gute ist.
Wir werden uns endlich bemühen, diesen Beweis zu erbringen (Zustimmung), und hoffen, dazu gleich bei den Berathungen über den diesjährigen Etat Gelegenheit zu haben.
Meine Herren, ich will mich vor allen Dingen dagegen verwahren, als ob wir beabsichtigen, um unsere Dankbarkeit zu bezeigen, zu allen Forderungen der Regierung nunmehr Ja und Amen zu sagen.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen.
Sie lachen darüber.
Ich habe es ausdrücklich deshalb hervorgehoben, weil eben diese Befürchtung in der Presse, die Ihnen auf der linken Seite nahe steht, Ausdruck gefunden hat.
(Zuruf.)

Wahrheit
Wir haben es bis jetzt nicht verdient, Herr Bebel, daß Sie uns sagten, daß wir unsere Ueberzeugung für irgend etwas verkauft hätten, das werden Sie uns hoffentlich nie und nimmer nachweisen können.
(Beifall.)
Wir im Osten sind wohl noch mehr als die Herren in anderen Gegenden des Reiches davon überzeugt, daß die Berathungen über den diesjährigen Etat in dem Zeichen der Sparsamkeit stehen müssen.
Die wirthschaftlichen Verhälniffe meiner heimathlichen Provinz sind ja weit zurückgeblieben 444 3150 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
M hinter dem, was sie ihrer natürlichen Anlage nach hätte leisten können.
Die Ursache daran ist auch wieder in diesem unseligen politischen Konflikt zu suchen, der jetzt hoffentlich seinen Ende entgegengeht.
Galt es doch vor Kurzem noch für ein Axiom, die Provinz müsse wirthschaftlich niedergehalten werden aus politischen Gründen.
Mit diesem Grundsatz hat erst der vorige Herr Oberpräsident, der jetzige Kultusminister, endgültig gebrochen, und dafür gebührt ihm die Anerkennung und der Dank der Provinz.
Aber vorläufig müssen wir ja mit dem wirthschaften, was wir zu leisten vermögen, und deshalb werden unsere Bewilligungen in diesem Jahre wohl nicht den Grad desjenigen erreichen können, was wir sonst bewilligt zu sehen wünschen.
Meine Herren, ich bin das muß ich offen gestehen bei dem Durchstudiren des diesjährigen Etats peinlich berührt worden davon, daß man uns gerade in diesem Jahr, wo wir vor einem großen Defizit stehen, wo wir wegen der Handelsverträge, die uns vorgelegt werden sollen, noch nicht die Lage der nächsten Zukunft klar übersehen können, gekommen ist mit manchen großen und lästigen Forderungen.
Ich glaube auch, daß wir in der Lage sein werden, manche große Ersparnisse vorzunehmen, namentlich im Militäretat und auch im Marineetat.
(Zuruf.)
Ja wohl, das will ich Ihnen gern eingestehen, obwohl ich nicht so weit gehe wie Sie.
(Zuruf links.)
Das haben Sie uns ja schon gesagt am Freitag, Herr Rickert.
Es ist ja so eine eigene Sache, zu erkennen, was absolut nothwendig ist und was hinausgeschoben werden könnte.
So sehr leicht zu unterscheiden ist es nicht.
Unbedingt (L) Unnöthiges zu bewilligen, würde ich für Leichtsinn halten, aber für ebenso leichtsinnig, unbedingt Nothwendiges zu verweigern.
Darüber jedoch, was in die erste Kategorie gehört und was in die zweite, darüber werden wir uns hoffentlich in der Kommission verständigen und nicht am schwersten mit dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Dann wollen wir sehen, was wir damit machen.
Aber ich muß doch sagen, daß ich glaube.
Manches wird uns nach den Kommissionsberathungen in einem anderen Lichte erscheinen, als es jetzt der Fall ist, und wir werden es anders auffassen muffen, als wir jetzt vielleicht geneigt wären zu thun.
Ich weiß aus meiner eigenen Praxis zu berichten, als ich zum ersten Male die Ehre hatte, Mitglied der Budgetkommission zu werden, da habe ich mich1natürlich1selbst1vor die1Frage1gestellt: was thust du, wie machst du das, um die1beiden1Gesichtspunkte zu versöhnen, die Gesichtspunkte der gebotenen Sparsamkeit und den sehr wichtigen Gesichtspunkt, nichts zu verweigern, was zur Größe und Wehrhaftigkeit des Reiches beitragen könnte
Ich muß gestehen, daß ich mir die Sache anfänglich sehr leicht gemacht habe.
Ich habe mir z.
B. bei militärischen Bauten, Kasernenbauten u. s. w. gesagt: du bewilligst alles, 1 was für1die1Grenzen1des Reiches verlangt wird, dagegen wirst du1dem1gegenüber, was mehr für das Zentrum verlangt wird, etwas strenger urtheilen.
Meine Herren, ich bin doch bald eines besseren belehrt worden; ich mußte doch einsehen, daß es manchmal geboten erscheint, mehr in der Mitte und in den großen Zentren Bauten aufzuführen, als an der Grenze, natürlich aus anderen Gründen, als diejenigen, die für die Grenzen maßgebend sind.
Ich habe gesehen, daß es in der Mitte, in den großen Zentren zumal darauf ankommt, unsere dienende, den Rock des Königs tragende Jugend den Einflüsterungen derjenigen zu entziehen, die dieselbe von ihrer Pflicht abbringen könnten.
Ich habe mich überzeugt, daß es geboten erscheint, in vielen Fällen diejenigen jungen Leute, die mit Gott für König und Vaterland zu leben und zu kämpfen haben, den Einflüsterungen (0) derjenigen zu entziehen, die weder Gott, noch König, noch Vaterland anerkennen.
Meine Herren, da muß ich wieder eine kleine Restriktion machen.
Ich will den Herren, die wir hier den Vorzug haben, in diesem Hause zu sehen, nicht zu nahe treten; Herr Bebel hat uns ja ausdrücklich gesagt, daß er mit dieser Art von Agitationen nichts gemein haben will.
Ja, meine Herren, das ist ja alles schön und gut, aber die Ereignisse der letzten Monate haben uns doch gezeigt, daß Sie keineswegs im Stande sind, diejenigen zu halten, die hinter Ihnen stehen.
Daß Sie vielleicht der Absicht sind, das glaube ich Herrn Bebel sowohl wie allen denjenigen, die hier im Hause sitzen; aber ich glaube.
Sie können die Geister, die sie wach gerufen haben, nicht mehr halten, das haben wir ja leider gesehen und Sie auch.
Da müssen wir sagen: halten Sie Ihre Jungen mehr im Zaume, dann brauchen wir unsere Jungen nicht zu kaserniren; solange das nicht der Fall ist, müssen wir so handeln.
Ich will darüber übrigens nichts mehr sagen, das gehört in die Kommission.
Ich will dagegen noch über den Marineetat einiges sagen, und zwar lediglich deshalb, weil Herr Rickert diesen Etat in seiner Etatsrede zum Gegenstand einer besonders längeren Erörterung gemacht hat.
Da muß ich vor allen Dingen sagen: es ist mir immer ein Vorwurf sonderbar vorgekommen, der nicht zum ersten Mal in der Rede des Herrn Rickert erschien, und dieser betrifft das berühmte Panzerschiff, für welches die Marineverwaltung bereits eine Rate bewilligt erhalten hatte, und dann mit der Forderung einer zweiten Rate an uns herangetreten ist, 1 ohne die erste Rate verbraucht zu haben, ja, ohne sogar den betreffenden Bau in Angriff genommen zu haben.
1 Meine Herren, 1 meiner Meinung nach sind uns die Gründe in der Kommission ganz klar dargelegt worden.
Es wurde uns gesagt, die letzten, neuesten Er- M) rungenschaften der Technik hätten es mit sich gebracht, daß man darauf denken mußte, dieses Schiff anders zu bauen, daß es viel zweckmäßiger, viel besser, gediegener und vielleicht auch billiger werden könnte, und deshalb hat man dazu schreiten müssen, andere Pläne zu verfertigen, das hat ja Zeit genommen.
Also man macht darauf kommt es schließlich hinaus der Marineverwaltung den Vorwurf, mit den ihr bewilligten öffentlichen Geldern auf eine höchst umsichtige Weise verfahren zu sein.
Das begreife, wer da will!
Eine Anerkennung wäre da, dünkt mir, eher am Platze.
Herr Abgeordneter Rickert ist auch wieder zurückgekommen auf das im vorigen Jahre zur Genüge bereits erörterte angebliche uferlose Programm des Herrn Chefs der Admiralität.
Ich will die Frage nicht weiter berühren; sie gehört auch in die Kommission.
Meiner Ansicht nach hat sie der Herr Chef der Marineverwaltung im vorigen Jahre zu wiederholten Malen so richtig gestellt, daß es nicht mehr möglich ist, sie so zu interpretiren, wie es jetzt geschehen ist.
Ich erwähne der Sache nur deshalb, weil ich einer Legendenbildung entgegentreten möchte, die ich für eine sehr mißliche halten würde.
Meine Herren, der Marineverwaltung wird dann auch weiter der Vorwurf gemacht, keine Kontinuität gewahrt zu haben namentlich, was den Schiffsbau angeht, und auch, was die Erhöhung der Mannschaften angeht.
Auch dieser Vorwurf scheint mir ungerechtfertigt zu sein.
Die deutsche Marine ist aus ihrer anfänglich sehr bescheidenen Stellung nicht erst in der allerneuesten Zeit verdrängtworden; nein »bereits die Denkschrift zum Etat für 188788 enthält darüber klare Andeutungen, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, einen ganz kleinen und kurzen Passus aus dieser Denkschrift zu verlesen.
Es heißt dort auf Seite 116: Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3151 A) 1 Zur Zeit der Aufstellung des letzten Flottengründungsplanes —also 1873 konnte man den Glauben hegen, durch das in dem letzteren Geforderte die Wehrkraft zur See auf eine Stufe der Marine zweiten Ranges zu erheben.
In den seitdem verflossenen 13 Jahren, und am meisten in der allerletzten Zeit, haben sich die Verhältnisse zu unseren Ungunsten geändert.
Meine Herren, das steht in der Denkschrift, wie gesagt, von 188788.
Durch Ausführung des dem Etat von 188990 beigegebenen Bauprogrammes ersehen Sie, daß die Marine nichts anderes anstrebt, als die Erhaltung des Bestehenden.
Es ist ja ganz ausdrücklich bemerkt, daß es sich nur darum handelt, nur die „in unserer Flotte entstandenen Lücken auszufüllen ''.
Und gegen den Vorwurf, das zu erstreben, eine Marine erster Klaffe werden zu wollen, hat sich die Marineverwaltung in einer besonderen Bemerkung noch ausdrücklich verwahrt.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit der Erhöhung der Mannschaften.
Ich muß bemerken, daß uns diese Bemerkung, die in diesem Jahre vor uns tritt, keineswegs überraschend kommt, daß die Marineverwaltung uns im vorigen Jahre bereits angekündigt hat, daß sie damit wird kommen müssen.
Es geschah dies, wie sich die Herren, die der Kommission angehört haben, erinnern werden, auf meine Veranlassung.
Als ich als Berichterstatter der Kommission es für zweckmäßig hielt, einige Streichungen in dem geforderten Mehrbedarf an Mannschaften vorzunehmen, hat der Herr Chef der Admiralität ausdrücklich gesagt, in diesem Jahre würde man mit einer Vermehrung kommen müssen.
Uebrigens ergiebt sich aus den Bemerkungen zum diesjährigen Etat, daß es sich nur darum handelt, die jetzt im Bau begriffenen und der Vollendung entgegensehenden Schiffe zu bemannen.
Ich weiß ja nicht, ob wir diese Forderungen, wie sie gestellt (3) sind, bewilligen werden; aber wenn wir sie ganz streichen, sind die Schiffe einfach unnöthig, unbrauchbar geworden, dann könnten diese Schiffe vielleicht unter den Hammer kommen ich weiß nicht, ob jemand von uns den Ehrgeiz haben sollte, die Lorbeern des Herrn Fischer noch einmal aufzufrischen.
Meine Herren, mir persönlich kann es ja sehr schwer fallen, ich kann es sehr schwer empfinden, daß man uns auch in dem Marineetat in diesem Jahre mit Forderungen kommt, die wir lieber in diesem Jahre vermißt hätten.
Aber einen Mangel an Kontinuität darin zu erblicken, vermag ich wahrlich nicht.
Was unsere Stellung zur Marine anbetrifft, so wird sie natürlich auch von der allergrößten Sparsamkeit geleitet werden müssen; das ist der oberste Grundsatz, den wir aufstellen.
Aber so weit zu gehen wie Herr Rickert, vermögen wir nicht.
Er hat uns ja, ich glaube, am Freitag gesagt, daß er gar nichts bewillige, nicht die Neubauten, nicht einmal die zweiten Raten.
Ja, Herr Rickert hat das motivirt und gesagt, was wir auch von Herrn von Huene gehört haben eine Ansicht, vor der ich immer warnen muß —, daß die Rolle, die unsere Marine in dem Zukunftskriege zu spielen haben wird, keine allzu große sein wird, ja, eine sehr winzige —wahrscheinlich.
Es ist ja möglich, es kann aber möglicherweise auch anders kommen; ich kann mich zu dieser Bestimmtheit der Auffassung nicht emporschwingen.
Ich muß sagen, es geht mir mit diesen Bewilligungen im Marineetat und auch in anderen Etats, namentlich für das Reichsheer, so, wie z.
B. wenn ich eine Hagelversicherungsprämie zu zahlen habe, nachdem ich keinen Hagelschlag gehabt habe: es ist mir sehr unangenehm, das zahlen zu müssen; aber das kommende Jahr versichere ich doch wieder.
Das mag der Standpunkt eines beschränkten Unterthanenverstandes sein, aber es beruhigt mein Gewissen.
Wenn ich so weit gehen sollte wie Herr Rickert, das könnte ich unmöglich vor meinen Wählern verantworten, unmöglich vertreten vor der ganzen polnischen Bevölkerung, die an der Wehrkraft des Reiches (6 immer ein immenses Interesse hat.
Also zu Opfern sind wir ja allezeit bereit; nur müssen das verständige Opfer sein, und ich glaube, in der Kommission werden wir Zeit und Muße haben, uns darüber zu verständigen.
Aber wir haben die Zuversicht, der wir hier auch Ausdruck zu geben für geboten erachten, daß die verbündeten Regierungen die wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns im Osten mehr berücksichtigen, als es bisher der Fall war.
Der Herr Reichskanzler hat ja bereits am Freitag den großen Arbeitermangel bei uns konstatirt.
Ja, dem großen Arbeitermangel kann nicht anders gesteuert werden, als indem man die Zulassung der Arbeiter aus Russisch-Polen ohne jegliche Einschränkung verordnet wahrlich ohne Gefahr für das Reich und Preußen —, und indem man eine durch die Verhältnisse gebotene Umgestaltung oder wenigstens Emendirung der jetzt bestehenden Bestimmungen des Gesetzes über Alters- und Jnvaliditätsversorguug vornimmt.
Dieses für uns in seiner jetzigen Form und Fassung höchst belästigende Gesetz ist es, das mit den großen Arbeitermangel in Osten bedingt; mir sind viele Fälle bekannt, in denen ganze zahlreiche Familien nach Amerika auswanderten, 1 lediglich weil sie sich diesem lästigen Druck entziehen wollten; andere Arbeiter, die jüngeren, das sind die Schlauberger, wenden sich von uns aus nach dem Westen, weil sie glauben, dort wird ein größerer Beitrag gezahlt, auch eine größere Rente erzielt werden, und der Theil des Beitrages, der von dem Arbeiter zu entrichten ist, wird doch vom Arbeitgeber gezahlt werden.
Folglich wandert man bei uns aus, und es ist bei uns der Ruf nach gänzlicher Aufhebung des Gesetzes immer und allgemein ein lauterer geworden.
So weit gehe ich nicht; aber ich möchte doch anheimgeben, sobald als möglich an eine Emendirung desselben zu gehen.
Denn nur dann kann Ruhe geschafft werden und Zufriedenheit; die thut uns wirklich noth.
Wenn von uns, meine Herren, Opfer verlangt werden, so müßte man uns auch in die Lage versetzen, diese Opfer (v) bringen zu können.
Ich glaube, daß die Hebung der Provinz auf wirthschaftlichem Gebiete, die Gleichberechtigung sämmtlicher Einwohner unserer Provinz auf dem politischen Gebiete sehr viel dazu beitragen wird.
Im übrigen will ich doch noch zum Schluffe betonen: wir stehen auf dem Standpunkte, den wir hier stets eingenommen haben, obwohl wir nicht immer in der Lage gewesen sind, denselben zum Ausdruck zu bringen: treu zum König folglich auch treu zum Kaiser; treu zur Monarchie folglich auch treu zum Reich.
Mehr von uns Polen zu verlangen, wäre nicht nur thöricht, sondern sogar gefährlich.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Der Herr Abgeordnete hat ein Bild seiner Wünsche und Ideen entrollt, das er auf diejenigen Maßregeln gründet, welche die preußische Regierung in der letzten Zeit ihren polnisch sprechenden Unterthanen gegenüber getroffen hat.
Ob diese Maßregeln, ob auch meine Rede einen Anlaß zu den Hoffnungen und Erwartungen geben, die der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, das will ich dahingestellt sein lassen; ich will aber gerne glauben, daß, wie er sagte, es darauf ankommen wird, daß unsere polnischen Einwohner jetzt durch die That zeigen, daß es auf dem betretenen Wege weiter geht.
Ich habe mich aber gegen eine Bemerkung seinerseits zu wenden, und das ist die, daß er das Dasein verschiedener Nationalitäten im Innern eines Staates nicht für eine Schwäche hält.
Ich bin der Meinung, daß tiefgehende Differenzen in den Anschauungen in Bezug auf staatliche Dinge zwischen den Einwohnern desselben Staates immerhin zu einem gewissen Grade eine Schwäche bedingen.
444 3152 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
() Der Herr Abgeordnete ging weiter und stellte den Satz auf, daß es ihm schiene, Nationalitäten seien überhaupt kein hinreichender Grund mehr, um in Staaten zusammengefaßt zu werden.
Ich will mit ihm darüber nicht streiten und verstehe es sehr gut, daß er nicht im Stande ist, das zu empfinden, was wir Deutschen empfunden haben, als die deutsche Nation zu einem Reiche geeinigt wurde.
(Bravo!)
Aber ihm fehlt die Empfindung an sich für das nationale Gefühl nach meinem Dafürhalten keineswegs; denn er sprach im weiteren Verlauf seiner Rede von Kräften, die über die Grenze der Monarchie hinausreichen, und die wir uns nutzbar machen sollten durch Entgegenkommen gegen unsere polnischen Mitbürger.
Worin diese Kräfte liegen könnten, wenn sie nicht in der nationalen Verwandtschaft liegen, bin ich zu ermessen außer Stande.
Wenn der Herr Abgeordnete also die deutsche Nation als solche nicht so anerkannte wie wir, so wollte er sich als Preuße fühlen, und auch damit bin ich gerne zufrieden und freue mich dessen.
Aber er that eine Aeußerung, die ich nicht hinnehmen kann; er sagte, daß Preußen bisher, bis vor kurzem, vor wenigen Jahren, von der Ansicht ausgegangen wäre, die Provinz Posen müsse niedergehalten werden aus wirthschaftlichen und politischen Gründen.
Meine Herren, das ist mit den Thatsachen in entschiedenem Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Wer hat die Provinz Posen zu dem gemacht, was sie heute ist
Sind das nicht die Könige von Preußen gewesen von Friedrich dem Großen an, der die Warthe und Netze regulirte, bis auf den heutigen Tag
Was verdankt die Provinz Posen der preußischen Regierung
Ich will nur an die 11 Jahre des Flottwellschen Regiments erinnern.
Was (L) die Provinz Posen heutzutage ist, verdankt sie nicht der Selbstverwaltung ihrer polnischen Einwohner, sondern der preußischen Regierung.
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene will ich meine Ausführungen beschränken auf diejenigen Bemerkungen, die sich mir im Verlauf der Diskussion aufgedrängt haben.
Ich kann das umsomehr, als der Herr Abgeordnete Rickert den Standpunkt der Partei gegenüber der Etatsvorlage selbst bereits dargelegt hat.
Bevor ich auf die einzelnen Redner näher eingehe, möchte ich eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Ich habe aus zwei Zwischenfällen bei der Debatte mit Genugthuung entnommen, daß das Präsidium den alten konstitutionellen Grundsatz, man solle die Person und die Aeußerungen des Königs nicht in die Diskussion ziehen, streng zu wahren entschlossen ist.
In den letzten Jahren ist mitunter, namentlich wenn der Herr Fürst von Bismarck glaubte, zur Unterstützung seiner Autorität sich auf den persönlichen Willen des verstorbenen Monarchen beziehen zu müssen, dieser Grundsatz durchbrochen worden.
Ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn ausgeschlossen ist, abfällig sich zu äußern über Aeußerungen der Monarchen, es ebenso ausgeschlossen ist, sich beifällig auf dieselben zu beziehen, schon weil solches jede Bedeutung und jeden Werth verlieren würde, wenn ausgeschlossen ist, auf der anderen Seite eine Kritik zu üben.
Ich möchte aber auch wünschen, daß dieser konstitutionelle Grundsatz, den König und seine Aeußerungen nicht in die politische Diskussion hineinzuziehen, auch außerhalb dieses Hauses mehr zur Geltung wieder gelangte, als es in der letzten Zeit der Fall gewesen ist.
Ich mache in dieser Beziehung den Herren Ministern den (6) Vorwurf, daß sie wiederholt Kundgebungen des Monarchen haben an amtlicher Stelle veröffentlichen lassen, ohne dieselben vorher als verantwortliche Minister mit ihrer Gegenzeichnung zu versehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was kann der Zweck einer solchen Veröffentlichung sein
Doch nur, daß man über wichtige Fragen eine öffentliche Diskussion auf breitester Grundlage hervorrufen will.
Wenn aber die Herren Minister es unterlassen, eine solche Kundgebung mit ihrer Gegenzeichnung zu versehen, so ist die Diskussion von vornherein eine eingeschränkte, und jener Zweck wird nicht erreicht.
Denn abgesehen von der elastischen Natur, die der Majestätsbeleidigungsbegriff in der Praxis unserer Gerichte hat, walten alsdann bei der öffentlichen Diskussion Rücksichten ob, welche eine wirklich freie Aussprache nicht mehr möglich machen.
Man hat in Folge dessen in der letzten Zeit in der Presse sich daran gewöhnt, wiederum mehr zwischen den Zeilen zu sprechen, als auf denselben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, es ist selbst dann, wenn Lobsprüche ertheilt werden zu solchen Kundgebungen, kaum noch zu erkennen, ob diese Lobsprüche ernst gemeint sind oder nur ein Schutzgitter darstellen sollen gegen eine Verfolgung des Staatsanwalts wegen eines dabei auch geäußerten Tadels.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mit Genugthuung entnommen, daß auch die Presse derjenigen Parteien, die das persönliche Königthum ganz besonders in den Vordergrund zu stellen gewohnt sind, anfängt, bedenklich zu werden, ob die weitere Ausdehnung der Praxis, Königliche Kundgebungen ohne Gegenzeichnung der Minister zu veröffentlichen, wirklich geeignet ist, das Ansehen der (v) Monarchie zu heben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich mich nun zu den einzelnen Rednern wende, so habe ich mit meinem verehrten Freunde Huene nur wenige Bemerkungen zu wechseln.
Seine Rede, seine Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Rickert war mehr von einem zuver sichtlichen Tone getragen, als eigentlich dem Inhalt seiner Rede entspricht.
Er hat es gewiffermaßen so dargestellt, als ob wir in unserem Dilettantismus, den wir nun einmal auf dem Gebiete der Finanzpolitik haben, gar nicht daran dächten, bei Zollerleichterungen und Einnahmeausfällen auch für die Deckung Sorge zu tragen.
Nein, wir halten uns durchaus für verpflichtet, in dieser Beziehung für die Deckung einzustehen.
Es ist aber eine ganz falsche Darstellung, als ob wir überhaupt alle Zölle und Verbrauchssteuern abschaffen wollten.
Niemals haben wir ein solches Programm aufgestellt.
Die Deckung finden wir vor allem darin, daß die gegenwärtigen Zölle und Steuern auf eine Ueberschußwirthschaft zugeschnitten sind, große Ueberschüsse hervorzubringen, wie die Abrechnungen der beiden letzten Jahre deutlich kundgeben.
Wenn Sie außerdem Deckungsmittel wollen zur Durchführung der Handelsverträge, zur Durchführung einer darüber hinausgehenden Zollpolitik in unserem Sinne, so verweise ich Sie einfach auf die Anträge, die wir im Anfange dieses Jahres hier eingebracht haben und die hier diskutirt worden sind.
Da ist hingewiesen auf den Wegfall des bekannten 40-Millionen-GeschenkS an die Brenner, da ist hingewiesen auf den Wegfall der Ausfuhrprämien für die Zuckerfabriken.
Und im übrigen, meine Herren, wird jede Zollermäßigung schon von selbst durch die Vermehrung der Einfuhr auf der anderen Seite beitragen zu einer Deckung des Ausfalls, der aus der Minderung der Zollsätze selbst entsteht.
Es hat sich aber im Verlauf der weiteren Ausführungen Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag dm 30.
November 1891.
3153 () des Herrn Abgeordneten von Huene herausgestellt, daß das eigentlich nur ein Einleitungsgefecht war, um eine Lanze für die Schutzzollpolitik überhaupt zu brechen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Huene aber waren auch diesmal ebenso aphoristisch in dieser Beziehung wie sonst.
Er behauptete: es wird auch nicht billiger werden, wenn der Zoll aufgehoben wird.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich wahr wäre, warum sind Sie dann im Namen der deutschen Landwirthschaft so sehr gegen die Aufhebung der Zölle
Dann wird doch die Konkurrenz der deutschen Landwirthschaft mit den ausländischen Produkten in keiner Weise in Frage gestellt.
Herr von Huene ich habe ihm das auch schon einmal im Abgeordnetenhause bei ähnlicher Gelegenheit bemerkt kann doch in dem Hinüberwandern der Tausende von armen Leuten an der schlesisch-österreichischen und schlesischrussischen Grenze sehen, daß alle diese täglich und praktisch die Erfahrung machen, daß dort, wo keine deutschen Zölle die Lebensmittel vertheuern, dieselben billiger zu holen sind.
Nun will Herr von Huene einen Mann gesprochen haben, der ihm gesagt hat, daß umgekehrt durch die Ermäßigung der Zölle es nicht billiger, sondern theurer werde, und daß er schon deshalb in Rechnung darauf jetzt mit dem Verkauf zurückhalte.
Nun, meine Herren, diesen Gewährsmann in Ehren!
Aber der Herr Schatzsekretär von Maltzahn hat uns umgekehrt zur Einleitung der Debatte auseinandergesetzt, daß wir in den nächsten Monaten bis zum Inkrafttreten des Handelsvertrages mit einem Rückgang der Zolleinnahmen rechnen müßen, weil eine Menge Geschäfte zurückgehalten werden aus dem Grunde, daß man nach dem Inkrafttreten des Handelsvertrages zu billigeren Preisen für den inländischen Import zu kaufen hofft.
Hier steht also doch eine Autorität, die im Stande ist, sich auf mehr als einen Gewährsmann zu stützen, gegenüber dieser Autorität des mir unbekannten Gewährsmannes des Herrn Abgeordneten von Huene.
Meine Herren, zu sagen, es wird (L) im Falle einer Ermäßigung der Zölle nicht billiger, sondern theurer werden, das ist ebenso richtig und ebenso unrichtig, als wenn man sagt: es wird im Moment einer Erhöhung der Zölle nicht theurer, sondern billiger werden.
Das kann eintreten, wenn man in Voraussicht der Zollveränderung in dem einen Falle zu lange zurückhält mit Einkäufen, und in Folge dessen sich für den Augenblick die Einkäufe alsdann drängen, oder wenn man im Falle der Erhöhung der Zölle vorher so viel einführt, daß in dem Augenblick, wo die Erhöhung eintritt, dann in Folge der Konkurrenz des Eingeführten die Preise sich drücken.
In jedem Falle sind das nur ganz momentane Wirkungen, die niemals etwas ändern können an der Natur der Sache und an der Wirkung der Zollermäßigung auf die Preise.
Aber sagt Herr von Huene wenn auch die Zölle aufgehoben oder ermäßigt werden, so genügt das in keinem Falle; es müßen die anderen Faktoren neutralisirt werden, die auf die Vertheuerung der Lebensmittel hinwirken.
Dann ist zu meiner Verwunderung Herr von Huene auf die Brodtaxe gekommen.
Dieser Aberglaube an die Wirksamkeit der Brodtaxe ist auf agrarischer Seite in der Hauptsache doch längst aufgegeben.
Noch unlängst hat ein hervorragender Führer dieser Seite ausgeführt, daß man schon aus der Einsichtnahme bei der Steuereinschätzung in die Einkommensverhältnisie der Bäcker und Müller sich überzeugen könnte, daß diese auch nicht mehr verdienen als andere ähnliche Geschäftsleute, und daß es eine ganz falsche Vorstellung sei, hier an ein besonderes Verdienst und Einnahmen zu glauben.
Weiter ist der Herr Abgeordnete noch auf die Vertheuerung durch die Börsenspekulation gekommen; er hat aber nur dieses eine Wort gesagt, ohne es näher zu begründen.
Ich will mir vorbehalten, demnächst im Anschluß an weitere Ausführungen auf dieses Thema zurückzukommen.
Im ganzen habe ich den Eindruck, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Huene für die Schutzzollpolitik eine Rückzugskanonade gewesen sind, um sich eine (6) Brücke zu schlagen zur Annahme des Handelsvertrages.
Man erwärmt sich um so mehr für die Schutzzölle im ganzen in einem Augenblick, wo man entschlossen ist, in der Form des Handelsvertrages einen Theil davon preiszugeben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Huene: was bedeutet denn das für das Prinzip, wenn wir von 50 auf 35 zurückgehen
Meine Herren, wenn das der Fall ist, warum haben Sie sich denn im Jahre 1887 so ereifert, diese Zölle von 30 auf 50 zu bringen und dies damals als eine Lebensfrage der Nation hingestellt
Und, meine Herren, wenn Sie selbst jetzt zugeben müßen, daß Ihre Gründe zu nicht Stich zu halten vermögen, dann werden Sie andere schwerlich überzeugen, daß sie nun zu für den Rest des Zolles um so mehr zutreffen.
Was nun das Prinzip betrifft, so können Sie, wenn Sie weiter nichts wollen als das Prinzip, das meinetwegen behalten.
Die Etiquette wollen wir Ihnen laßen, wenn wir nur den Inhalt herausbringen (Heiterkeit), und wenn Sie uns mithelfen wollen, die Zollpolitik zurückzuführen auf das Tarifsystem, welches vor 1879 gegolten hat, dann sind wir bereit, mit Ihnen den Schutzzoll im Prinzip so weit anzuerkennen, daß wir dann das übrigbleibende Schutzzollsystem meinetwegen nicht Freihandelssystem nennen, sondern als gemäßigtes Schutzzollsystem hinstellen.
Ich wende mich dann etwas ausführlicher dem Herrn Abgeordneten von Frege zu, weil von ihm Gedanken, die Herr von Huene nur gestreift hat, zu vertiefen gesucht worden sind.
Allerdings das strudelt und sprudelt in dem Gedankengange des Herrn von Frege oft merkwürdig durcheinander.
Die Gedanken drängen sich bei ihm so, daß sie aneinander stoßen und einer den andern in die Tiefe hinabzieht.
(Heiterkeit.)
Es wird Herrn von Frege selbst schwer, innerhalb einer Rede M die Gedankenfolge richtig aneinander zu reihen, und so kommt es vor, daß der Schluß seiner Rede den Anfang schon wieder todtschlägt.
Die prächtigste, emphatischste Stelle war diejenige, wo er sagte: „Sehen Sie Berlin an!
Was war das für ein Ort unter dem Freihandel, und was ist Berlin unter der Schutzzollpolitik, unter der nationalen Arbeit geworden!
Meine Herren, ich will einmal über diesen angeblichen Unterschied zunächst nicht streiten.
Aber sehen Sie sich einmal den Eingang der Rede des Herrn von Frege an!
Da setzt er Ihnen auseinander, daß der Hauptnachtheil unseres Zeitalters die Anschwellung der großen Städte sei, und daß man deshalb mit aller Macht darauf dringen müße, den Zuzug nach den großen Städten zu unterbinden.
Meine Herren, wenn das richtig ist, so hat Herr von Frege auch den Stab über die eigene Schutzzollpolitik gebrochen; denn er muß sie dann aufheben, weil sie es angeblich ist, die den Zuzug zu den großen Städten herbeiführt.
Dann hat uns Herr von Frege noch eine große Trichinenrede angekündigt, die er bei Gelegenheit des Etats des Reichsgesundheitsamts halten will.
Ich möchte ihm dann doch empfehlen, in dieser Rede nicht bloß zu achten auf die etwa noch vorkommenden, bisher als nicht lebensfähig erwiesenen Trichinen im amerikanischen Speck, sondern auch auf die oft recht unbequem lebendigen Trichinen, welche Sie in dem nationalen Schwein hier und da vorfinden.
(Heiterkeit.)
Ja, sagte der Herr Abgeordnete von Frege, unsere Schweinezucht liegt jetzt ganz darnieder; man kann nichts mehr zu einem angemessenen Preise verkaufen, weil es nun gar schon geduldet wird es ist allerdings schrecklich —, daß selbst österreichisch-ungarische Schweine über die Grenze kommen.
Meine Herren, die dichte Bevölkerung in Oberschlesien, die dichte Bevölkerung in Sachsen und vor allem auch die Stadt 3154 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
Berlin hat zu ihrer Ernährung solche Schweine aus Ungarn dringend nöthig.
Wenn Sie aber meinen, daß gewisse Schwierigkeiten im Verkauf der Schweine von der Konkurrenz des Auslandes herkommen, so irren Sie sich; das große Angebot inländischer Schweine rührt, soweit es überhaupt vorhanden ist, von den theuren Futterpreisen her, kommt daher, daß nicht bloß unmittelbar manche dieser Futtermittel überhaupt für das Vieh vertheuert werden durch die Zölle, sondern daß auch in Folge der Vertheuerung der Brodfrüchte durch die Kornzölle die menschliche Nahrung in eine sehr nachtheilige Konkurrenz mit demjenigen tritt, was sonst zur Viehnahrung verwandt wird.
Man hat doch jetzt schon das Maisbrennen zulassen müssen innerhalb des Steuerkontingents, um solche Kartoffeln, die sonst nur gut genug befunden wurden zum Brennen, auch für die menschliche Nahrung zugänglich zu machen.
Das ist ja das Schlimme, daß diese Vertheuerung der Kornpreise mit einer ungünstigen Kartoffelernte zusammentrifft, und daß es nun schwer wird, sich zu erholen von der mangelhaften Brodnahrung an einer desto reichlicheren Kartoffelnahrung.
Nach allem, was man hört, ist die Kartoffelernte der Art, daß man fürchten muß, daß man im Laufe des Jahres vielfach zur Nahrung von solchen Kartoffeln greifen muß in Folge der Vertheuerung des Brodes, die in anderen und besseren Jahren kaum als Schweinefutter gut genug befunden werden.
(Widerspruch rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Frege über die Vertheuerung durch den Zwischenhandel geklagt.
Ein solcher Zwischenhändler verdient angeblich in 5 Tagen mehr an den Schweinen als ein Züchter, als ein Landwirth selbst in Jahren an seiner Zucht verdient.
Herr von Frege hat es nicht für der Mühe werth gehalten, einen zahlenmäßigen Beweis dafür beizubringen.
Vermuthlich stützt sich diese Schlußfolgerung auf eine Berechnung, welche vor kurzem die Runde durch agrarische Blätter gemacht hat.
Ein Organ der Fleischer hat aber nachgewiesen, daß in dieser Berechnung mit Phantasiezahlen operirt wird.
Die Viehpreise sind keine Preise gewesen, die irgendwo und namentlich nicht am Berliner Viehmarkt bezahlt wurden, und die Fleischpreise, die dort angeführt wurden, decken sich ebenso wenig mit den Fleischpreisen, die wirklich gezahlt wurden.
Ja, noch mehr: dieses Blatt hat nachgewiesen, daß man in dieser Berechnung verschiedene Preiseinheiten gegenübergestellt hat; da, wo man von dem Preis spricht, den der Viehzüchter erhält, rechnete man mit einer Preiseinheit, die auf den Zentner berechnet war, und da, wo man von dem Preis spricht, den der Fleischer seinerseits vom Publikum bekommt, rechnete 'man mit einer Preiseinheit, die auf den Doppelzentner berechnet war.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist freilich sehr einfach, wenn man 100 Pfund einkauft und 200 Pfund verkauft, daß dann die 200 doppelt so theuer sind als die 100 Pfund, auch wenn der Händler gar nichts dabei verdient.
Diese Rechnungsweise in agrarischen Blättern erinnert allerdings sehr lebhaft an einen Vorgang unserer offiziösen Wirthschaftsgelehrten.
In sämmtlichen preußischen offiziösen Kreisblättern, wie sie von der Memel bis zur Saar erscheinen, fand sich in diesem Sommer ein und derselbe Artikel zur Vertheidigung der Kornzollpolitik des Herrn Reichskanzlers, in welchem ausgerechnet war, daß überhaupt durch die Kornzölle das Pfund Brod nur mit Vs Pfennig vertheuert sei.
Als ich meinerseits in der Presse mein Erstaunen darüber aussprach, stellte es sich heraus, daß der Wirthschaftsgelehrte aus dem Königlich preußischen Preßbureau des Ministeriums des Innern nicht gewußt hatte, daß die Tonne 10 Doppelzentner zählt; er hatte die Tonne zu 100 Doppelzentnern berechnet, und hatte in Folge dessen die Berechnung der Kornzölle, die er zur Vertretung des Herrn Reichskanzlers ausgeführt hatte, (0) um das Zehnfache zu klein angenommen.
Nun war es ein Unglück, daß diese Kreisblätter mit diesen Artikeln nach einander erschienen, sie erscheinen nicht alle an demselben Tage, aber doch alle mit demselben Fehler.
Was war nun zu machen
Da kam in jedem Kreisblatt ein Verleger nach dem andern und schob die Schuld dafür auf den Setzer; der hatte den Druckfehler gemacht, und so hatten wir das seltsame Schauspiel, daß die Setzer aller Königlich preußischen Kreisblätter von der Memel bis zur Saar einen und denselben Fehler an einem und demselben Tage gemacht hatten und gerechnet hatten die Tonne zu 100 Doppelzentner.
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Art und Weise, wie man von der gegnerischen Seite die Politik der Aufrechterhaltung der Kornzölle vertheidigt.
Herr von Frege hat dann, ebenso wie Herr von Huene, eine längere Vertheidigungsrede gehalten zu Gunsten der Kornzölle überhaupt, auf die ich an und für sich nicht näher eingehen will.
Er meinte, ja, das eigentliche Ideal, das für alle Theile gerecht wäre, und das erstrebt werden müßte, seien feste Durchschnittspreise.
Ganz meine Meinung!
Wenn nur die Herren Agrarier uns erst angeben wollen, wie man ein „festes Durchschnittswetter ''machen kann.
In dem Augenblicke, meine Herren, wo das Wetter auf den Durchschnitt zurückgeführt werden kann, werden viele Preisschwankungen des Korns aufhören, und wird sich das anders gestalten.
Wenn aber etwas im Stande ist, diese natürlichen Schwankungen des Wetters in verschiedenen Gegenden und die Preisverschiedenheit der Letzteren unter sich auszugleichen, so ist es gerade die Spekulation (sehr richtig!
links) und ist es in erster Linie der jetzt so vielfach verleugnete Terminhandel.
Wer sich irgendwie damit beschäftigt hat, (v) weiß, daß beim Kauf und Verkauf von Gegenständen, welche nicht auf Termin gehandelt werden, durch zufälliges Wachsthum des Angebots und der Nachfrage die Preisschwankungen viel größer sind als bei denjenigen Waaren, wo neben dem Effektivgeschäft auch ein Termingeschäft stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch ganz natürlich, wenn man bei der Preisnotirung nicht bloß die augenblickliche Lage des Tages, sondern auch im Auge haben muß, wie sich die Verhältnisse zu einer gewissen späteren Zeit unter der Einwirkung der Zeitfolge gestalten werden.
Man wird dann naturgemäß zu richtigerer Beurtheilung des Preises kommen, als wenn man bloß den Augenblick des Tages in Betracht zieht.
Die Probe darauf, ob die Terminpreise willkürlich sind oder nicht, erhält man daraus, wenn man nach Eintritt des Datums, auf den sich die Terminpreise beziehen, die Effektivpreise dieses Tages mit den früher notirten Terminpreisen vergleicht, und da weist die Statistik nach, daß im Fortgang der Zeit, der größeren Entwickelung des Terminhandels die Fehlergrenze zwischen Termin- und Effektivpreis sich fortgesetzt vermindert hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene gemeint, früher habe er ja hingewiesen darauf, daß die Spekulation an der Börse den Preis vertheuere, schuld sei an der Brodvertheuerung gegenwärtig; da habe man es nicht geglaubt, jetzt aber habe man noch so manches erlebt, er hat es nicht näher bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat es aber näher bezeichnet, und er hat uns ausgeführt, Ritter und Blumenfeld seien schuld; er habe darum den Müllern gesagt: warten Sie nur ab, bis diese ihr Geschäft abgewickelt haben, dann werden Sie viel billiger kaufen, denn die jetzige Brodvertheuerung rührt von Ritter und Blumenfeld her.
Ich habe diese Namen nicht gehört, bevor sie als Ueberschrift standen in einem Leitartikel der Kreuz3155 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
M zeitung.
Ich weiß auch heute nichts mehr, als was mir vor einigen Tagen jemand mitgetheilt hat, der in dieser Sache näheren Bescheid weiß.
Wenn diese Mittheilung nicht richtig sein sollte, so möchte ich wünschen, daß, nachdem diese Sache einmal in die Oeffentlichkeit gelangt ist, genau klargestellt wird, was in diesem Falle ja vorgekommen ist, weil ich vermuthe, daß man daraus noch im Laufe der Diskussion in der nächsten Zeit zurückkommt.
Man hat mir also gesagt: das ist eine Firma, die allerdings große Spekulationen L In bausss in Weizen gemacht hat, und die bei diesen Spekulationen sehr viel Geld verdient hat; es ist aber ein Irrthum, es so darzustellen, als ob man nun so ganz leicht an der Börse Millionen verdienen könne, und es damit abgeschlossen sei; diese selbe Firma Ritter und Blumenfeld habe dann weiter spekulirt und ebenso viel verloren, wie sie damals gewonnen habe, sodaß sie jetzt bereits mit denselben Mitteln, mit denen sie an die Börse gekommen, wieder von der Börse zurücktrete und in Liquidation getreten sei.
1 Ich habe nun gefragt: 1 welche Wirkung hat denn die Hausiespekulation dieser Firma, 1 die uns im übrigen nicht interesfiren kann, auf die Preisnormirung des Getreides überhaupt
Da hat man mir gesagt: auf Roggen überhaupt nicht, denn darauf haben sich die Spekulationen nicht bezogen; in Bezug auf Weizen hat eine vorübergehende Steigerung der Weizenpreise stattgefunden, die sich aber wesentlich auf Börsenkreise beschränkt hat und in Bezug auf die Volksernährung in den tieferen Schichten gar nicht im Preise zum Ausdruck gekommen ist.
Was ist aber die Folge der Hausiespekulation dieser Firma gewesen
Die Gegeninteresienten haben sich, um einer Willkür in der Spekulation entgegenzutreten, nun bemüht, von allen Enden und Ecken Getreide zur Verfügung zu stellen; man hat in Folge dessen ostindisches Getreide, amerikanisches Getreide mehr als sonst bezogen und hat durch diese Herbeischaffung des Weizens späterhin preismindernd gewirkt, was um so G) vortheilhafter gewesen ist, als bald darauf sich thatsächlich herausgestellt hat, daß ein größeres Weizenmanko vorhanden war, als man damals annahm.
So, sagte mein Gewährsmann, sehen Sie auch hier, es ist die Kraft, die das Böse gewollt hat, aber thatsächlich durch die Gegenoperationen das Gute geschafft hat; wir würden heute noch höhere Preise haben, wenn nicht in diesem Umfange größere Weizenmengen eingeführt worden wären.
(Zurufe rechts.)
Wissen Sie das nun besser, meine Herren, dann gehen Sie auch auf die Sache näher ein, aber nicht bloß mit allgemeinen Redewendungen.
Sagen Sie, ob Sie mehr wissen, und stellen Sie dann gefälligst fest, ob aus diesen Spekulationen irgend eine dauernde nachtheilige Wirkung auf die ganze Volksernährung hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ja überhaupt ganz falsch, zu glauben, als ob durch augenblickliche Schiebungen und Spekulationen eine längere Preissteigerung und namentlich die heutige Vertheuerung herbeigeführt wird.
Wenn Sie das glauben, so beweist Ihnen der Etat doch das Gegentheil.
Die Regierung ist an keine Firma gebunden in ihren Bezügen; sie ist auch nicht an die Börse gebunden, nicht einmal an das Inland.
Soviel ich weiß, hat die Regierung in diesem Jahre sich nicht bloß beschränkt auf Einkäufe bei den Produzenten, wie sie empfohlen sind, sondern sie hat auch im Auslande gekauft.
Ich verdenke ihr das gar nicht, wenn das zutreffen sollte.
Und was sehen wir nun
Sie finden ja den Oktoberpreis im Durchschnitt angegeben.
Die Regierung hat Roggen im Oktober gekauft zu 238 die Tonne, während sie im Durchschnitt der Vorjahre 151 für den Roggen gezahlt hat.
Der Unterschied von 238 und 151, diese 87 Mark im Verhältniß zu 151, das ist die Vertheuerung, unter der wir augenblicklich mit der Militärver- (0) waltung zu leiden haben, und die durch keine Ritter und Blumenfeld herbeigeführt worden ist, sondern durch die ganzen Verhältnisse des Weltmarktes, die in einer verschärften und nachtheiligen Weise deshalb hervortreten, weil der Kornzoll nicht aufgehoben worden ist, sondern trotzdem noch fortbesteht.
Meine Herren, wenn Sie wirklich glauben, daß die Produktenbörse im Stande sei oder die deutschen Börsen überhaupt, die Preise künstlich zu treiben, so müssen Sie sich doch mit uns verbinden, um den Getreidemarkt zu erweitern, um ihn freier zu machen.
Schon aus diesem Grunde müßten Sie sich doch mit uns verbinden, den Zoll aufzuheben (sehr richtig!
links), damit die erleichterte Einfuhr solche künstlichen Spekulationen und Treibereien erst recht kreuzen kann, die wir ebenso wenig vertheidigen, wie das von anderen Seiten der Fall ist.
Nun konnte sich Herr von Frege auch sonst nicht versagen, auf die Diskussion vorzugreifen, die wir in der nächsten Zeit haben werden über die Börse.
Ich muß ihm darauf nur ein paar Sätze schon jetzt auch erwidern.
Was ist denn überhaupt die Börse anderes als der Zentralmarkt und eine Konzentration des wirthschaftlichen Lebens im Lande, und was spiegelt sich an der Börse ab
Alles dasjenige, was im wirthschaftlichen Leben gesundes und ungesundes vorhanden ist, auf der einen Seite an Gewinnsucht und Spielsucht, aber auch auf der anderen Seite an Arbeitsamkeit und Solidität.
Und was kann der Spiegel dafür, wenn er das Bild getreu wiederspiegelt, auch die häßlichen Züge, die im wirthschaftlichen Leben überhaupt vorhanden sind
Wir denken über solche häßlichen Züge nicht anders als Sie; aber wir wollen nicht den Spiegel schlagen nur deswegen, weil er dasjenige, was tiefere Ursachen'hat und im Volksleben vorhanden ist, wiederspiegelt.
Meine Herren, die Auswüchse spiegeln ja doch nicht bloß diejenigen.
ab, die in dem Hause an der Burgstraße verkehren; nein, es giebt (v) sehr viele und vielleicht die größten Spekulanten an der Berliner Börse, die vielleicht sich niemals im Hause an der Burgstraße haben sehen lassen.
Man kann daheim auf seinen Gütern sitzen und kann doch durch seinen Berliner Kommissionär in Getreide und Spiritus spekuliren und kann Millionen in Differenzgeschäften verlieren (Heiterkeit), ohne daß man hier irgendwie sich an der Börse hat blicken lassen.
Man kann das thun und braucht sich dabei auch nicht Unter den Linden zu erschießen, nein, man geht ein Moratorium ein, und wenn das Moratorium abgelaufen ist, dann wird den Gläubigern ein neues Moratorium aufgezwungen.
Wirthschaftlich steht dies aber genau auf derselben Linie, mit der Sie diejenigen verurtheilen, die ähnliche Geschäfte machen, wobei sie mit ihrer Person hier unmittelbar an der Börse hervortreten.
Diese Spielgeschäfte an der Börse sind von Nachtheil für diejenigen, die sich mit ihnen abgeben; denn auch der Spielgewinn ist kein Glück und begründet keinen dauernden Reichthum für diejenigen, welche denselben sich aneignen.
Bekämpfen Sie mit uns die Spielsucht.
Aber warum wollen Sie es gerade dort versuchen, wo es so überaus schwer ist, und wo man bisher kein Mittel gefunden hat, das Spielgeschäft von dem soliden Geschäft äußerlich erkennbar zu scheiden, und das eine zu treffen, ohne diesen soliden und berechtigten Geschäftskreisen zu schaden
In dem Augenblick, wo Sie sich über die zunehmende Spiellust und Gewinnsucht ereifern, gehen Sie an unserer Lotterie so kalt vorbei.
Achten Sie doch auf dasjenige, was ein konservativer Mann, der Busenfreund des Herrn Stöcker, der Professor Adolf Wagner selbst, gesagt hat!
Als Stöcker auch in dieser Weise über die Börse klagte und jammerte und über die Verluste, die dort vorkämen.
3156 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 36.
November 1891.
(L.) da war es der Herr Professor Adolf Wagner, der nach der Kreuzzeitung seinem Freunde sagte: das Börsenspiel ist nicht schlechter, sondern eher noch etwas besser als das Lotteriespiel, denn es erfordert doch etwas Nachdenken, etwas Berechnung, das Lotteriespiel gar nicht.
Und was ist denn die maßgebende Politik jetzt auf dem Gebiet des Lotteriespiels.
Man hat die Loose der Staatslotterie in Preußen noch vor kurzem vermehrt, und wir haben den äußersten Widerstand im preußischen Abgeordnetenhause leisten müssen, sonst wäre jetzt schon wieder eine Vermehrung der Staatslotterie eingetreten.
Es machte einen eigenthümlichen Eindruck, als dieser Tage der Reichsanzeiger moralisirte und philosophirte an der einen Stelle über die Spielsucht an der Börse, und auf der ersten Seite empfahl der Reichsanzeiger offiziös die preußischen Staats lotterieloose, indem er bemerkte, es sei für die Spiellustigen jetzt Sorge getragen, daß sie bequemer als sonst bei den Königlichen Kollekteuren die Loose bekommen könnten.
Es wurde dort auseinandergesetzt, man sei sogar jetzt so entgegenkommend, daß man Zehntelabschnitte der Loose verkaufe, um auch den kleinen Leuten das Spiel zu ermöglichen.
Meine Herren, wer das gutheißt, hat nicht das mindeste Recht, die Börse und das Spiel an derselben irgendwie zu verurtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, nicht bloß die Staatslotterie!
Wie wollen Sie noch über Spielsucht klagen in einem Augenblick, wo man selbst den Namen des Königsschlosses mit einer Lotterie in Verbindung gebracht hat
Und, bin ich recht unterrichtet, so schweben sogar Pläne und sind wahrhaft erörtert worden, um auch nach der anderen Seite eine bessere Aussicht des Königsschlosses zu schaffen im Wege einer neuen Lotterie.
Was wollen Sie über das Spiel klagen, die Sie die Afrikalotterie unterstützt haben
Wenn man gewissermaßen als Christenpflicht hinstellt, Lotterie zu spielen zum Besten der (8) Sklaven, wie können Sie sich wundern, wenn die irregeführten Christen nachher die Spielsucht, zu der sie zuerst vielleicht hier geführt sind, fortsetzen in anderer Weise, wo sich ihnen die Gelegenheit darbietet
Und wie denken Sie endlich über den Totalisator
(Hört!
hört!
links.)
Diese neue Form zur Wiederaufnahme der schändlichen Spielhöllen, die das Reichsgesetz erst unterdrückt hat!
Wissen Sie denn, die Sie so oft sprechen über Monte Carlo und Monaco, wie viel Existenzen der Charlottenburger Spielhölle, dem dortigen Totalisator, zum Opfer fallen
Da möge die Regierung eine Enquete aufnehmen; sie wird erschrecken, welche Folgen der Unsittlichkeit und des Schmutzes die Errichtung des Totalisators in der Umgebung erzeugt, eine Einrichtung, die unter Protektion der Edelsten der Nation steht, und der die vornehmste Gesellschaft ihre Theilnahme und ihren Schutz angedeihen läßt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wenn man so klagt über einzelne Vorkommnisse in der wirthschaftlichen Welt, über Exzesse, häßliche Erscheinungen, so bitte ich vor allem, nicht, wie es auf der rechten Seite manchmal geschieht, mit Vorliebe die Liberalen oder Freisinnigen dafür verantwortlich zu machen.
Wir wissen sehr wohl, daß man überhaupt die Gesetzgebung und die Verwaltung nicht für alles verantwortlich machen kann, was Uebles in die Erscheinung tritt.
Aber soweit man die Gesetzgebung und die Verwaltung verantwortlich machen kann, trifft uns diese Verantwortlichkeit nicht.
Wir sind niemals in der Regierung gewesen; solange das Reich besteht, hat immer ein konservativer Reichskanzler hier gesessen; es ist kein neuer Paragraph entstanden, kein alter Paragraph abgeschafft worden in der Gesetzgebung ohne die Zustimmung des Reichskanzlers.
Wir sind niemals in der Verwaltung gewesen.
Man kann heute als Pole Erzbischof (6) werden, man kann aber als freisinniger Mann auch heute nicht Landrath, Polizeipräsident, auch nicht Reichsgerichtsrath werden; die ganze Verwaltung und Gesetzgebung in den maßgebenden Stellen ist in Händen der konservativen Parteien und der ihnen nahestehenden.
Und wenn Sie daher Angriffe machen auf die Verwaltung und diese verantwortlich machen wollen für Zustände, die jetzt in die Erscheinung treten, so trifft die Verantwortlichkeit diejenigen Parteien in erster Reihe, die seit einem Menschenalter die Macht des Staates ausgeübt und besessen haben und die die Verwaltung noch heute in erster Reihe ausüben.
(Bravo!
links.)
Ich habe ja über die Rede des Herrn Abgeordneten von Frege etwas lang gesprochen; mir ist es dabei ähnlich ergangen, wie dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf den Zeitungsartikel des Herrn Abgeordneten Arendt.
Ich habe auch nur den Herrn von Frege zum äußeren Anlaß genommen für Auseinandersetzungen, die er nicht mal gerade sehr geschickt gemacht hat, und mit deren Bekämpfung ich noch andere Kreise treffen wollte, die dahinter stehen.
Indessen eins möchte ich doch noch hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Arendt im Landtage und der Herr Abgeordnete von Frege hier, das sind so recht gleiche Brüder mit gleichen Kappen auf wirthschaftlichem Gebiete so gleiche Kappen, daß sie beide sogar die Worte der Silberwährung an ihrer Kappe tragen.
Diese beiden stehen sich wirthschaftspolitisch so nahe, daß sie gemeinschaftlich ich verdanke diese Notiz der Kreuzzeitung, die gerade am Sonnabend Morgen erschienen ist eine Broschüre herausgegeben haben: „Zum österreichisch-deutschen Handelsvertrag von Dr. Arendt und Dr. von Frege, Berlin, Walter und Apolandt, Preis 50 Pfennig.
(Heiterkeit.)
1 (v) Diese Brochüre will die beiden Reden dauernd dem Publikum erhalten, bie beiden heftigen Reden, die die beiden Herren von Frege und vr.
Arendt auf dem Kongreß der Steuerund Wirthschaftsreformer gegen den neuen Handelsvertrag und gegen den Herrn Reichskanzler gehalten haben.
Es ist ein merkwürdiger Zufall ich weiß nicht, ob nicht vielleicht eine kleine Bosheit dahinter steckt —, daß gerade an dem Tage, wo Herr von Frege auf der Rednerliste stand, morgens die Kreuzzeitung Zitate aus den Reden des Herrn von Frege veröffentlichte.
Wie tapfer war Herr von Frege damals auf dem Kongreß der Steuer- und Wirthschaftsreformer!
Er forderte darin auf, daß alle in loyaler, freimüther Unabhängigkeit ihre warnende Stimmen nochmals erheben müßten, daß jeder treu konservative Landwirth die Regierung warnen möge, solche falschen Bahnen zu beschreiten; seien wir ebenso fest wie treu in unseren Prinzipien, warnen wir vor übereilten Maßregeln.
Er schloß allerdings seine Rede nicht mit dem Ausruf viäeaut eousulss, aber noch mit einem viel unheimlicheren, indem er dem Reichskanzler zurief: morituri ts salutaut.
(Große Heiterkeit.)
Das heißt auf deutsch: die am Handelsvertrag sterbenden Großgrundbesitzer senden als die dem Tode Geweihten dem Reichskanzler ihren letzten Scheidegruß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es findet sich noch eine interessante Ankündigung.
Herr v. Frege meinte es damals mit seiner Opposition gegen Herrn v. Caprivi so ernst, daß er es ihm persönlich zu kosten geben wollte, wie er schlimm handle, wenn er auf eine Herabsetzung der Getreidepreise durch Zollermäßigungen hinwirke.
Herr v. Frege machte nämlich den Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3157 A) Vorschlag, man solle den Ministern die Geldbesoldung entziehen und solle sie auf Naturallöhnung setzen (Heiterkeit links), damit sie, wenn die Roggenpreise heruntergingen, an der Verminderung ihres Einkommens spürten, welche Vortheile sie hätten, die Preise wieder heraufzubringen.
(Heiterkeit links.)
Wie die Kreuzzeitung am Sonnabend Morgen aus der Rede des Herrn von Frege mittheilte, sagte Herr von Frege wörtlich: Ich würde es freudig begrüßen, wenn noch heute ein Theil unserer Staatsbeamten mit der Naturalleistung belohnt würden, selbst der Herr Reichskanzler (große Heiterkeit und lebhaftes Bravo bei den Agrariern) (Heiterkeit links); nimmt ja doch jeder General seine Pferderation, dann würden diese hohen Herrn auch jederzeit ein lebhaftes Verständniß für die Noth der Landwirthschaft haben.
Ja, meine Herren, lasten Sie das immerhin als einen agrarischen Scherz gelten (Zurufe: nein!)
aber es liegt dem ein ernster patriotischer Gedanke zu Grunde.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
(Große Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wir sind hier bei der Etatsberathung; wenn Herr von Frege dies wirklich für einen ernsten patriotischen Gedanken hält, so muß er, wenn wir zum Etat des Reichskanzlers kommen, den Antrag hier stellen; wir werden dann ja mehr darüber diskutiren können.
Wie aber hat sich nun Herr von Frege neulich (8) verhalten
Ich mußte, als ich am Morgen die Kreuzzeitung las, nun einen ganz geharnischten Angriff auf den Reichskanzler Herrn von Caprivi erwarten; aber nein, Herr von Frege floß ganz über in Liebenswürdigkeit, im Vertrauen und Ersterben in Hingebung für den Herrn Reichskanzler, hatte gar nichts mehr an seiner Rede auszusetzen, ja, er war so höflich, wie man höflicher kaum in Sachsen selbst sein kann.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Alles an seiner Stelle; manchmal ist ehrliche Grobheit bester angebracht als eine falsche Höflichkeit.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Herr von Frege hielt allerdings eine Rede für Agrarzölle im allgemeinen.
Er sagte, über den Handelsvertrag wolle er nicht sprechen; denn es sei nicht konservative Art, über Dinge zu sprechen, die man nicht kenne.
Ich habe, offen gesagt, nicht immer den Eindruck gehabt, daß das konservative Art ist, bei den Reden des Herrn von Frege.
(Heiterkeit.)
Aber wenn Sie nicht über den Handelsvertrag sprechen wollen als über ein Ding, das man nicht kennt, warum haben Sie denn früher davon gesprochen
Warum haben Sie eine Broschüre schon vor Monaten erscheinen lasten über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag zusammen mit Herrn Arendt
Damals kannten Sie doch den Handelsvertrag noch viel weniger, als Sie ihn heute kennen.
Heute weiß doch alle Welt es wird von niemandem bestritten —, daß es sich da um einen Getreidezoll handelt, der herabgesetzt werden soll von 50 auf 35.
Warum drücken Sie sich denn nun heute so vorbei an dieser Frage
Es ist doch ein ganz kläglicher Rückzug, den Sie hier antreten (sehr richtig!
links), um so kläglicher, nachdem Sie diese Angriffe gehabt haben.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun hatte Sie der Herr Reichskanzler doch ausdrücklich (6) aufgefordert, nicht so unterirdisch zu wühlen; er hat Sie aufgefordert, hier angesichts seiner mit Ihren Klagen herauszutreten.
Wir thun das immer, Sie aber machen höfliche Verbeugungen, erwidern ihm mit Vertrauensbezeugungen, wollen nicht über den Handelsvertrag sprechen, Sie kennen ihn ja nicht!
Sie werden ihn in 14 Tagen kennen lernen; wir werden ja sehen, ob Sie dann Ihre heutigen Reden selbst verschlucken, oder ob dies heute, wie ich glaube, auch nur wieder die Rückzugsbrücke war, um sich zu einem Ja zu bequemen.
Man würde dann daraus sehen, was es mit dem am lautesten sich hervordrängenden Widerspruch und Opposition von Ihrer Seite auf sich hat, und wie Sie zusammenknicken, sobald Sie sehen, daß die Regierung auf diesem Gebiete wirklich Ernst macht.
Meine Herren, eine Regierung, die Kornzölle und dergleichen aufheben will, hat eine solche Macht der öffentlichen Meinung für sich, daß niemand Stich halten kann, auch von denjenigen, die noch so sehr einen Anlauf der Opposition zuerst dagegen unternahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mich nun den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Bebel schildert in seinen Budgetreden unsere auswärtige Lage; er schildert die Bedrängniß, die aus der Unsicherheit erwächst für die gesammten Erwerbsverhältniffe.
Niemand kann sie ja leugnen; aber ich gehe mit dem Herrn Abgeordneten Bebel auseinander in Bezug auf die Beurtheilung der Schuldfrage.
Herr Bebel sagt: wir sind nicht schuld, und wenn man fragt: wer ist im letzten Grunde daran schuld
so weist er zurück auf den Krieg von 187071.
Nun ist es ja richtig: Sie haben während dieses Krieges eine andere Stellung eingenommen als meine Partei und andere Parteien dieses Hauses.
Als am 21.
Juli 1870 hier der Krieg erklärt war, und eine Anleihe gefordert wurde für diesen Krieg, da erklärten die Herren Abgeordneten Bebel und Liebknecht, daß sie sich der Abstimmung über diese Anleihe enthalten müßten; denn der Krieg wäre nur ein dynastischer, und die Bewilligung eine Vertrauenssache für die preußische Regierung.
Am 21.
April 1871 erläuterte dann Herr Bebel dies noch mit den Worten: Wir sehen uns einer Sache gegenüber, wo wir uns neutral zu verhalten, weder für noch gegen Partei zu ergreifen haben.
Sie haben unzweifelhaft damals gemeint, daß dies allgemein das Richtige ist.
Indessen nun frage ich Sie: wenn Sie beide diesen Standpunkt nicht bloß allein getheilt hätten, sondern wenn dies der Standpunkt, ich will mal sagen, der Mehrheit des Reichstags gewesen wäre, dann wäre doch ein rechtsgiltiges Votum für die Bewilligung einer Kriegsanleihe nicht möglich gewesen; der Krieg, der uns damals aufgedrungen wurde, wäre gleichwohl geführt worden.
Aber wenn diese Stimmung, der Sie Ausdruck gaben, in weiteren Kreisen geherrscht hätte, wenn man sich gewistermaßen neutral erklärte, im Volk gleichgiltig gewesen wäre, wenn nicht die ganze Wucht des deutschen Volkes zusammengefaßt worden wäre, um energische, nachdrückliche, entscheidende Schläge alsbald herbeizuführen, welchen Ausgang hätte dann der Krieg genommen
Dann wären noch Gefahren erwachsen an anderen Grenzen als der französischen das misten wir doch aus allem, was seitdem veröffentlicht worden ist; dann hätten wir vielleicht heute nicht das Elsaß-Lothringen zu vertheidigen, aber wir wären dann vielleicht in der Lage, das linke Rheinufer zurückerobern zu müssen.
(Sehr richtig!)
Wir hätten dann nicht bloß alle die Milliarden Militärlasten zu tragen, die wir heute zu tragen haben, sondern alle die 44b 3158 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
M Milliarden noch dazu, die die französische Nation heute mehr zu tragen hat als die in jenem Kriege unterlegene.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, nun sagen Sie ja selbst, daß, wenn wieder ein Krieg ausbräche.
Sie in der gegenwärtigen Konstellation zu dem gesammten Volk dann stehen würden, daß es dann eine nationale Sache sein würde, für die Sie einträten— das hat ja der Herr Abgeordnete vorgestern nicht zum ersten Male versichert, sondern er hat es schon wiederholt erklärt, und ich zweifle auch gar nicht an der Aufrichtigkeit dieser Erklärung.
Aber dann muß ich doch dem Herrn Abgeordneten von Huene Recht geben: wenn Sie eine solche Eoentualität für möglich halten des gemeinsamen Einstehens in einem Kriege der gesammten Nation, dann verstehe ich wieder nicht die Haltung, die Sie gegenüber dem gesammten Budget, gegenüber dem gesammten Militäretat einnehmen.
Ich kann es sehr wohl verstehen, daß Sie zu den Forderungen des Friedensheeres eine vielfach andere Stellung einnehmen als wir zum Beispiel; aber ich kann es dann nicht verstehen, wie Sie dann hier eine absolut negative Haltung gegenüber auch solchen Forderungen der Militärverwaltung einnehmen, die nur für den Krieg berechnet sind, also für alle jene Rüstungen, die erst im Kriegsfall in Betracht kommen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel einen Theil seiner Betrachtungen an die Gefahren und die Nachtheile, an die schlimmen Zustände angeknüpft, welche entstehen würden, wenn, entsprechend der jetzigen Entwicklung, die künftigen Kriege wirkliche Volkskriege sind, wenn sie hüben und drüben mit Millionen von Streitern geführt werden.
Ja, ich kann diese Schilderung dieser Eventualität in der Wirkung als durchaus richtig zugeben; aber Sie können das nicht vortragen im Tone des Vorwurfs gegen die heutige Gesellschaftsordnung oder gegen die übrigen (8) Parteien; denn in Ihrem eigenen Programm, wie sie es jetzt noch in Erfurt erneuert und bestätigt haben, ist doch vorgesehen die allgemeine Erziehung zur Wehrpflicht, ist vorgesehen eine Volkswehr für den Krieg an Stelle des stehenden Heeres im Frieden.
Also abgesehen von der verschiedenen Stellung zur Friedensarmee sehen Sie doch selbst nach Ihren Programmforderungen für den Kriegsfall ein allgemeines Aufgebot des Volkes vor.
Denn wenn Sie nicht das ganze Volk alsdann in Millionen von Streitern zur Wehr zusammenrufen wollten, so hätte ja die allgemeine Erziehung zur Wehrpflicht, die Sie in Ihrem Programm voranstellen, überhaupt keinen Zweck und wäre bedeutungslos.
Ich meine also, selbst wenn Sie die Entscheidung zu geben hätten, so würden Sie in diesem Punkte sich gar nicht anders verhalten können, als wie wir uns der Militärverwaltung gegenüber verhalten.
Damit soll ja nun durchaus nicht gesagt sein, daß wir jede Forderung, die uns unter dem Titel der Kriegsausrüstungen entgegentritt, zur Aufstellung von Millionenheeren im Kriege bewilligen müssen.
Nein, abgesehen von der technischen Frage, ist das eine finanzielle, wirthschaftliche Frage, die nach jeder Richtung hin geprüft werden muß.
Aber ich halte von Ihrem eigenen Standpunkte aus es nicht für berechtigt, daß Sie sich von vorn herein gegen alle Forderungen, die in dieser Richtung liegen, ablehnend verhalten.
Es ist ja eine furchtbare Aussicht, die sich auf Grund solcher Entwickelung der Wehrverhältnisse eröffnet.
Aber den einen Trost, den der Herr Reichskanzler dabei anführte, kann ich doch auch nicht als unberechtigt erachten; man muß allerdings annehmen, daß in dem Maße, wie künftig die Kriege sich furchtbarer gestalten, um so größer das Gefühl der Verantwortlichkeit bei allen denen sein wird, welche zu entscheiden haben, ob ein Kriegsfall eintritt.
Man muß in der That annehmen, daß, wenn künftig auch in den Nachbarländern nicht mehr bloß eine Prätorianerschaar vorhanden ist, wenn nicht nur aus den untersten Klassen arme Leute ausgehoben (6) werden, die sich keine Stellvertreter haben kaufen können, sondern wenn die Kriegsbedrängniß alle Klassen, auch die höchstgestellten Familien ergreift, und jede derselben in die Lage kommt, einen Sohn, einen Bruder, einen Vater, einen Gatten zu verlieren, daß das auf eine zurückhaltende Stimmung gegenüber der Kriegsgefahr ganz außerordentlich einwirkt und in die Waage fällt.
Wenn wir das nicht glaubten, dann müßten wir überhaupt an der Menschheit verzweifeln, mag man sie sich nun in der heutigen Gesellschaftsordnung oder in der sozialdemokratischen organistrt denken.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mehrfach angedeutet, als ob, wenn dieser große Krieg nun einträte, dann gewissermaßen die gesellschaftliche Ordnung der jetzigen Zeit versinken und aus diesem Sumpf dann eine neue sozialdemokratische Ordnung emporsteigen werde.
Ich halte diese Ansicht, gleichgiltig, wie ich über diese Ordnung selbst denke, für absolut falsch.
Ich glaube, daß nach einem solchen Kriege überhaupt eine wirthschaftliche und moralische Depression allgemeiner Art folgt, daß, wenn dann überhaupt eine Kraft zu Neugestaltungen noch vorhanden ist, nach diesem Kriege ein Cäsarismus entstehen kann, aber keine Umgestaltung weder in demokratischer noch in sozialdemokratischer Richtung.
Uebrigens ist das nichts neues, sondern dasselbe hat Herr von Vollmar, den ich heute zu meinem Bedauern nicht an seinem Platze sehe.
Ihnen selbst gegenüber schon ausgeführt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel hingewiesen auf den großen Fäulnißprozeß der jetzigen Gesellschaftsordnung, der zu Tage träte in dem Zusammenbruch verschiedener Bankhäuser und in dem Umstande, daß 8 Bankiers hinter schwedischen Gardinen sitzen, daß Selbstmorde vorkommen und dergleichen.
Ich möchte in dem Umstande, daß solche vereinzelten Vorkommnisse, die bei näherem Zusehen in ihren Ursachen schon viele Jahre rückwärts wurzeln, ein so außer- (v) ordentliches Aufsehen und Erstaunen erregen ich möchte in diesem Umstande gerade ein Symptom sehen, daß man das in der Gesellschaft nicht als etwas normales, naturgemäßes betrachtet, sondern als eine Anomalie ansieht, als ein Vorkommniß, das glücklicherweise bei uns zu den Seltenheiten gehört.
Wären unsere wirthschastlichen Zustände so, wie Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) sie darstellen, so müßten solche Vorkommnisse Verwüstung und Schrecken in unsere ganzen Kreditverhältnisse und Bankoerhältnisse tragen.
Das ist nicht geschehen.
Der Ruin auf die Banken hat den entsprechenden Widerstand gefunden, und die eigentlichen Grundlagen der gesellschaftlichen und wirthschastlichen Ordnung sind durch diese Vorkommnisse nicht angegriffen.
Meine Herren, daß dergleichen Jmmoralitäten vorkommen können, wer will das bestreiten, wer will das leugnen!
Sie können es doch Ihrerseits gewiß nicht.
Sie betrachten Ihre Partei gewissermaßen als den Sauerteig, mit dem das neue Gebäck der zukünftigen Ordnung hergestellt werden soll; Sie betrachten Ihre Partei gewissermaßen als die Grundquader, auf der die künftige sozialdemokratische Ordnung aufgebaut werden soll, und doch haben Sie auch solche Vorkommnisse in Ihren Reihen.
Erleben wir es nicht bald hier, bald da, daß ein Kassirer eines sozialdemokratischen Vereins wegen Unterschlagungen, die er begangen, verfolgt wird
Erleben wir es nicht, daß Streikgelder veruntreut werden, und daß Sie solche Personen in Acht und Bann thun müssen nicht aus Meinungsverschiedenheiten, sondern weil sie sich als Lumpen, als persönlich ehrenrührig erfunden hatten
Nun, was würden Sie von uns sagen, wenn- (Zuruf links.)
Wo haben wir jemals jemand, der sich so qualifizier hat, in einer Vertrauensstellung zu uns bestehen lassen
(Zuruf links.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3159 (H) Wen denn
wo denn
bei dem wir so etwas gefunden haben
Was würden Sie sagen, wenn wir nun aus solchen Vorkommnissen schließen wollten auf den inneren Charakter der Sozialdemokratie selbst, wenn wir auf eine Fäulniß, auf eine Zersetzung daraus schließen wollten
Das wäre ein überaus ungerechtes Urtheil; das wäre eine ganz oberflächliche Beurtheilung der Stärke Ihrer Partei, der ich mich meinerseits niemals schuldig gemacht habe und auch niemals schuldig machen werde.
(Zuruf links.)
Ihre Angriffe kehren sich doch gegen alle diejenigen, die die heutige Gesellschaftsordnung vertheidigen, und die auf dem Boden derselben stehen, und ich führe ja aus, daß Sie so wenig, wie wir berechtigt sind, aus solchen Vorkommnissen in Ihren Reihen einen Schluß auf Ihren Gesammtcharakter zu ziehen, daß Sie ebenso wenig berechtigt sind, aus diesen Vorkommnissen zu urtheilen auf eine Fäulniß der bürgerlichen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel seine Rede geschloffen mit einem Abschnitt, der gegen die Kornzölle sich kehrt, indem er die nachtheiligen Wirkungen dieser Zölle im einzelnen darlegte.
Das ist ein Abschnitt, in dem ich ihm vollkommen beistimme, und ich stimme ihm auch darin bei, daß er sagt: wenn diese Politik, diese Vertheuerung mittelst künstlicher Mittel länger fortdauert, so sind wir die Erben davon, diejenigen, die den politischen Vortheil davon haben.
Das ist ganz richtig; die Unzufriedenheit, die das Fortbestehen dieser Vertheuerungsmittel mit sich bringt, kommt in erster Linie der Sozialdemokratie und ihrer Vermehrung zu Gute, und aus diesem Grunde kämpfen wir gegen den Fortbestand dieser Zölle, nicht bloß um unserer selbst willen, sondern auch, indem wir damit die Mittel entziehen wollen für die weitere Ver (L) breitung der Sozialdemokratie.
Ich muß mich nun mit ein paar Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl zuwenden.
Ich würde keine Veranlassung gehabt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Buhl bemerkt hätte, daß die Verstimmung im Lande, von der er sprach, zum Theil herrühre von der Verabschiedung des Fürsten Bismarck.
Da muß ich doch sagen: eine Verstimmung über die Verabschiedung des Fürsten Bismarck ist außerhalb der Kartellparteien überhaupt mir nirgends bemerklich geworden, (sehr richtig!)
und innerhalb der Kartellparteien eigentlich auch nur bei vereinzelten Gruppen und Strömungen.
Diese Verstimmung, dieser Pessimismus, von dem hier so viel die Rede ist, ist meines Erachtens nichts weiter als eine Begleiterscheinung, ein Nebenprodukt in dem Auflösungsprozeß, der sich in den Kartellparteien seit der Verabschiedung des Fürsten Bismarck vollzieht, und der sich unabwendbar vollzieht.
Wie ich die Sache nach den verschiedenen Gruppen im Lande beurtheile, so treten hier bei dieser Auflösung dreiGruppen im Lande hervor.
Die eine Gruppe sind diejenigen, die persönlichen Verehrer des Fürsten Bismarck und seiner Politik, die wirklich die Verabschiedung des Fürsten Bismarck aufs äußerste bedauern, und denen in dem Maße mehr und mehr unbehaglich zu Muthe wird, als ihnen Fürst Bismarck durch sein Verhalten nach seiner Verabschiedung es immer schwerer macht, sich noch zu ihm zu bekennen, und die in Folge dessen nicht mehr recht wissen, wo sie hinaus sollen.
Das ist die eine Richtung, die der Verehrer des Fürsten Bismarck, die sich aber täglich mehr und mehr vermindert.
Die andere Richtung, die sich bei dem Auflösungsprozeß abscheidet, das sind die unbedingt Gouvernementalen, diejenigen, die mit jeder Regierung gehen, die eine Gewalt über sie hat, und die sich ebenso gerne fügen dem jetzigen Reichskanzler, wie sie dem Fürsten Bismarck sich gefügt haben; darunter sind namentlich die Konservativen im Lande, die sogenannte (6) gouvernementale Richtung derselben.
Warum sind die nun eigentlich unbehaglich
Ich kann das nur so erklären: sie werden von dem jetzigen Reichskanzler nicht mit dem kategorischen Imperativ behandelt als bei dem früheren Reichskanzler.
1 (Heiterkeit.)
Der frühere Reichskanzler ließ ihnen seine Ansichten gewissermaßen als Parolebefehl für seine Leibkompagnien kund thun; das ist jetzt nicht mehr in dem Maße Gebrauch.
Deshalb ruft diese Richtung auch immer nach einem Programm, sie haben keinen klaren Parolebefehl; wenn sie eine mehr gebundene Marschroute bekämen, so würden sie sich der alten Gewohnheit gemäß behaglich fühlen können.
Die dritte Richtung, die sich von den Kartellparteien abgesondert hat, sind diejenigen, welche allerdings einem gewiffen Auroritätskultus des Fürsten Bismarck gefolgt sind, die aber nicht gewillt sind, nun diesen Autoritätskultus auch nach einer anderen Richtung hin fortzusetzen; das sind diejenigen, welche in der augenblicklichen politischen Lage es für ein Bedürfniß halten, daß man selbstständige politische Ansichten habe, und daß man selbstständig für diese politischen Ansichten eintrete.
Nun, meine Herren, mit dieser Richtung haben wir von unserem Standpunkte aus natürlich am meisten Sympathie, selbst wenn sie bei dieser Bildung selbstständiger Ansichten zu entgegengesetzten Meinungen kommen sollten als wir.
Diese Richtung ist deshalb noch etwas unbehaglich, weil sie des selbstständigen Denkens entwöhnt war (Heiterkeit), weil sie sich in die neue Situation nicht sogleich hineinfindet.
Denen im Lande möchte ich zurufen: nur Muth!
es wird schon gehen.
(Heiterkeit.)
1 (0) Sie werden sich dann auch behaglicher fühlen, jedenfalls nicht unbehaglicher als früher.
Ich bin aber weit entfernt ich muß mich dagegen verwahren —, die Mitglieder der Kartellparteien hier im Hause nur in diese 3 Abtheilungen abtheilen zu können.
Nun, was den Herrn Abgeordneten Buhl selbst betrifft und einige nähere Freunde desselben, so versucht er in sehr geschickter Weise seine Anhänglichkeit und seine Verehrung für den früheren Reichskanzler zu verbinden mit seinem Vertrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler.
Das macht der Herr Abgeordnete Buhl in der Weise, daß er sich dem früheren Reichskanzler gegenüber gewissermaßen auf einen Erinnerungskultus beschränkt; er giebt mit seinen Freunden diesem Erinnerungskultus dadurch Ausdruck, daß man bei jeder politischen Festlichkeit erst noch gestern in Lübeck am Schluß einen Trinkspruch auf den Fürsten ausbringt, und dieser mittelst Telegramm nach Friedrichsruh befördert wird.
Im übrigen gehen sie mit der jetzigen Regierung, mit dem Herrn Reichskanzler; sie haben Vertrauen zu seiner Politik, wenigstens in Europa, nicht ganz in Afrika.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Buhl hat sich in diesen Erinnerungskultus bereits derartig hineingelebt, daß ihm dabei Fürst Bismarck gewissermaßen schon als ein Abgeschiedener erscheint (Heiterkeit); es war dies nicht bloß ein falscher Zungenschlag, als er diesen Ausdruck gebrauchte.
Ja, er vereinfacht sich diesen Erinnerungskultus noch dadurch, daß er nicht bloß vollständig absieht von dem, was Fürst Bismarck nach seinem Austritt aus dem Amt thut, sondern daß er auch aus der Regierungs44b 3160 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
(ä.)
Periode des Fürsten Bismarck die letzten 12 Jahre ausscheidet.
Er beschränkt sich in der Erinnerung auf die früheren Abschnitte der Regierungsperiode, und so kommt es, daß er einen Vorwurf gegen den Abgeordneten Rickert versucht, weil dieser, obwohl er in dem früheren Abschnitt mit ihm in derselben Fraktion gewesen, sich nicht an dem Erinnerungskultus betheiligt.
Der Herr Abgeordnete Buhl übersieht dabei doch, daß die Regierungsperiode des Fürsten Bismarck zwei ganz verschiedene Abschnitte umfaßt, und daß der letzte Abschnitt dieser Regierungsperiode bestimmt war, zum großen Theil das wieder aufzuheben und nichtig zu machen, was Fürst Bismarck in dem ersten Abschnitt selbst geschaffen hat, und daß es sehr leicht erklärlich ist, wenn jemand, der in vielen Fragen in dem ersten Abschnitt mit dem Fürsten Bismarck übereinstimmte, in dem späteren Abschnitt sich zur Opposition gezogen fühlt.
Die Erbschaft des Fürsten Bismarck wäre eine viel weniger unglückliche, wenn diese Verabschiedung nicht erst im Jahre 1880, sondern wenn sie beispielsweise im Jahre 1878 stattgefunden hätte, bevor dieser große Umschwung in der Politik hereintrat.
Im übrigen haben die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Buhl eine gewisse schneidige Kritik angekündigt, und wir wollen abwarten, ob er auch in der Budgetkommission sich an den Schritten betheiligen wird, die von unserer Seite beabsichtigt werden.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat mit einer gewissen Lebendigkeit und Freudigkeit die Einführung einer zweijährigen Dienstzeit erwartet.
Das war doch früher nicht der Fall.
Wenn wir früher damit kamen, so wurden wir gerade nicht von ihm, aber doch von nationalliberaler Seite verdächtigt, das Vaterland wehrlos zu machen, und nun spricht Herr Or.
Buhl, ehe der Herr Reichskanzler noch ein Wort in dieser Beziehung hat fallen lassen, schon ein Verlangen nach der zweijährigen Dienstzeit aus.
Allerdings kann man jetzt sogar im Militärwochenblatt lesen, daß die Sache wohl gangbar wäre, und daß die zwei (0) jährige Dienstzeit manchen Vorzug hätte.
Ich wende mich nunmehr zu der Rede des Herrn Reichskanzler.
Es kann uns, was die Form betrifft, nur in hohem Maße genehm sein, wenn der Herr Reichskanzler in jedem Jahr in ähnlicher Weise durch einen Ueberblick über die deutsche äußere und innere Lage und über seine Stellung zu schwebenden Fragen sich an der Etatdebatte betheiligt; dadurch wird diese Debatte erst auf die Höhe gehoben, welche ihr gebührt.
Sein Amtsoorgänger betheiligte sich ja nur mehr stoßweise an den parlamentarischen Verhandlungen, meist nur in der Form der Polemik, und dabei können solche Verhandlungen nicht die Vertiefung erfahren, die sie nach meiner Meinung haben müssen.
Ich möchte also bitten, auch wenn der Herr Abgeordnete Arendt im nächsten Jahre keine Zeitungsartikel schreiben sollte (Heiterkeit), dann doch eine ähnliche Betrachtung einfließen zu lassen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler dieser Kulisse nicht bedarf, um solche Darlegungen zu machen.
Meine Befriedigung über den Inhalt wäre vollkommen gewesen, wenn nicht gewissermaßen das dicke Ende nachgekommen wäre in der Ankündigung einer neuen Militärvorlage für den nächsten Winter.
Ich muß gestehen, daß mich diese Ankündigung doch etwas überrascht.
Der Herr Reichskanzler hat, als wir über diese Sachen zuletzt im Sommer 1890 sprachen, gemeint, es sei zunächst die Aufgabe der Regierung, mehr die Qualität, die innere Organisation des Heeres zu verbessern, als auf eine weitere Vermehrung der Quantität bedacht zu sein.
Ja, die Ankündigung der Militärvorlage stand in einem gewissen Widerspruch mit den Ausführungen seiner Rede am Freitag, insofern dieselben vor Ueberschötzung der Quantität warnte.
Der Herr Reichskanzler hat sich mit der Andeutung begnügt: man wird suchen müssen, in der Vorlage die wachsende Bevölkerungsziffer für die Kriegsstärke nutzbar zu machen.
Ja, wer das hört und nicht sonst Bescheid in unserer Militär- (6) gesetzgebung weiß, der könnte glauben, als ob diese Nutzbarmachung bisher nicht stattgefunden hätte, als ob dieselbe vernachlässigt worden wäre.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn Sie beispielsweise vergleichen die Bevölkerungsziffer im Jahre 1880 in Deutschland gleich 45Vs Millionen und die von 1890 gleich 49 Millionen, so finden Sie, daß die Bevölkerung in diesen1101Jahren nicht in dem Maße zugenommen hat, wie die Aushebungsstärke bei unseren Truppen gewachsen ist.
Daß die Friedenspräsenzstärke der Bevölkerungsziffer nachgefolgt ist, wissen Sie ja alle.
Wir haben mit der letzten Heeresverstärkung zum größten Theil sogar schon die erst bevorstehende Zählung aus dem Jahre 1890 vorweg genommen und mit einem Prozent dieser Bevölkerung in der Hauptsache festgesetzt.
Vergleichen Sie die amtlichen Berichte, die wir über die Stärke der Aushebung haben, und lassen Sie dabei diejenigen fort, die freiwillig eintraten, weil diese an Zahlen im wesentlichen dieselben sind, so finden Sie, daß wir im Jahre 1880 140 000 Mann ausgehoben haben, daß diese Ziffer 1889 auf 16 l 000 gestiegen ist, und daß diese Zahl im Jahre 1890 schon auf 183 000 Mann sich gesteigert hat.
Nun ist es ja möglich, daß die Aushebung des Jahres 1890 eine besonders große war, um die einmalige Heeresverstärkung gleich mit einem Schlag durchführen zu können.
Aber, wie Sie sich erinnern, war die vorjährige Militärvorlage auf eine regelmäßige Verstärkung des Heeres um 6000 Mann zugeschnitten, und dazu ist noch durch Entschließung des Herrn Reichskanzlers eine weitere Verstärkung um 6000 Mann gekommen durch Verminderung der Dispositionsurlauber.
Ich resumire mich dahin, daß in den letzten 10 Jahren die Aushebung ohnehin schon in weit höherem Maße verstärkt worden ist, als es der wachsenden Bevölkerungsziffer entspricht.
Wenn jetzt wiederum von einer neuen Militärvorlage die Rede ist, so muß man sich doch vor allem vergegen- (v) wältigen, wie das Haus in seiner Mehrheit sich zu solchen Fragen im Sommer 1890 gestellt hat.
Auf Antrag der Zentrumspartei wurden damals gewisse Resolutionen angenommen, Direktiven für die Zukunft in Bezug auf die Haltung dieses Hauses.
Diese Resolutionen sind hervorgegangen aus der Initiative des Abgeordneten Windthorst; sie sind gewissermaßen sein militärpolitisches Testament für die Zentrumspartei.
Einem Theil dieser Resolutionen, gerade demjenigen, auf den es mir heute ankommt, hat auch die nationalliberale Partei zugestimmt, und in diesen Resolutionen ist ausgesprochen ich habe den Wortlaut im Augenblick nicht da, aber den Inhalt weiß ich ganz genau erstens die Erwartung, daß durch eine Verkürzung der Präsenzzeit, sei es durch Dispositionsurlaub oder sonstwie, auf eine Verminderung der jetzigen Präsenzstärke hingewirkt wird, und zweitens wird die Erwartung ausgesprochen, daß man die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit in Aussicht nimmt.
Ich habe mich in etwas gewundert, daß der Herr Abgeordnete von Huene so ganz und gar sich nicht an diese Resolution erinnert, ja daß er eigentlich von der zweijährigen Dienstzeit mit einer gewissen Lauheit gesprochen hat, nur als Ergänzung weiterer Maßnahmen, nicht als eine Maßnahme von selbstständigem Werth, was mit der Haltung, welche die Mehrheit seiner Freunde damals in dieser Frage eingenommen hat, doch nicht ganz übereinstimmt.
Meine Herren, man hat damals in diesen Resolutionen neben der zweijährigen Dienstzeit eine Verminderung der Präsenzstärke gewünscht.
Nun mag es ja sein, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, um die Kadres wieder auszufüllen, bis zu einem gewissen Grade auch eine Verstärkung der Aushebungen mit sich bringen müsse; aber, meine Herren, im Wesen der zweijährigen Dienstzeit liegt es durchaus nicht, die zweijährige Dienstzeit in der Weise einzuführen, daß dabei durchaus Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3161 (L,) die jetzige Präsenzstärke in ihrer Höhe aufrecht erhalten werden muß.
Meine Herren, mich hat es etwas befremdet, daß der Herr Reichskanzler selbst von der Frage der zweijährigen Dienstzeit bis jetzt gar nicht gesprochen hat, und es hätte ihm doch nahe gelegen, daß, wenn er auf der einen Seite eine neue Belastung schon jetzt anmeldet, er auf der anderen Seite eine neue Entlastung in Aussicht stellt.
Jedenfalls haben wir in Folge dieser Andeutung des Herrn Reichskanzlers doppelte Veranlassung, es sehr streng und ernst mit denjenigen Mehrforderungen zu nehmen, welche uns jetzt auch auf personellem Gebiet schon in diesem Etat entgegentreten.
Ich meine hierbei in erster Reihe die Mehrforderungen zur Ausdehnung der Uebungen des Beurlaubtenstandes.
Meine Herren, es handelt sich darum, die Uebungen des Beurlaubtenstandes um mehr als die Hälfte des bisherigen Umfanges zu erweitern; es handelt sich darum, solche Uebungen jetzt zu erweitern, nachdem soeben erst, im vorigen Jahre und vor zwei Jahren, über 12 Millionen zu außerordentlichen Uebungen mit dem neuen Gewehr verwandt worden sind, jeder Reservist und jeder Landwehrmann eine Uebung mit dem neuen Gewehr durchgemacht hat.
Ich verstehe nicht, wenn man wirklich in der Zukunft eine solche Vermehrung der Uebungen des Beurlaubtenstandes für nothwendig hält, warum man gerade jetzt schon nach diesen außerordentlichen Uebungen der letzten Jahre damit beginnen will, in einem Jahre, das durch die hohen Naturalienpreise ganz besonders finanziell ohnedies bepackt ist.
Zweitens muß doch auch die Aussicht auf eine neue Militärvorlage doppelt ins Gewicht fallen gegenüber dem Verlangen, nun auch das Marinepersonal, wenn auch erst in vier Raten, um 3000 Köpfe zu erhöhen.
Es ist doch schließlich dasselbe Volk, aus dem man hier mehr Mannschaften für das Landheer, dort mehr für die Marine herausgreifen will, um sie im Frieden für den Krieg auszubilden.
(L) Der Herr Reichskanzler hat über den militärischen Pessimismus, den militärischen Chauvinismus Ausführungen gemacht, die mich meinerseits mit großer Genugthuung erfüllen, und die ich natürlich voll und ganz unterschreibe.
Den Unfug, den eine Anzahl pensionirter Offiziere in Blättern fortgesetzt anrichten, während die Redaktionen ich könnte die Blätter einzeln anführen sich vollständig kritiklos verhalten, habe ich schon seit Jahren im Auge gehabt, hier auch schon mitunter davon gesprochen, wie fort und fort angeputscht wird, um die militärischen Organisationen zu erweitern.
Vielleicht reicht der Einfluß solcher Darstellungen auch weiter als über das gewöhnliche Zeitungspublikum hinaus, und hat dann nicht bloß wegen dieser pensionirten Offiziere oder wegen des gewöhnlichen Zeitungspublikums der Herr Reichskanzler diese besondere Verwahrung in seine Ausführungen einfließen lasten.
Es ist in der That eine rnZs äu uowhrs, mit dem wir hier in allen diesen Militärfragen fort und fort gekämpft haben; aber wir haben damit kämpfen wüsten, weil die Regierung selbst ihre Vorlagen wiederholt so zuschnitt, daß sie geeignet waren, diese Stimmung gegen uns hervorzukehren.
Wie oft habe ich bei Verhandlungen über Militärvorlagen nicht darauf hinweisen müssen, daß bei einem Vergleich der Ziffern unserer Armee und fremdländischen Armeen man sehr oft Dinge miteinander in Vergleich stellt, die gar nicht gleichwerthig unter einander sind.
Und nun erst die Dislokationspläne!
Ich weiß sehr wohl, wie man diese zur Beunruhigung benutzt hat; ich kenne ja die russische Karte, die jedesmal in der Kommission herumgereicht wurde, wenn wir gegen gewisse Militärforderungen auftraten.
Sie blieb aber niemals so lange in der Hand, daß man mit dem Zirkel, wie uns der Herr Reichskanzler jetzt angerathen hat, ausmeffen konnte, ob wirklich der Farbeneindruck, ob in roth oder grün, auf der einen und der anderen Seite nicht ein bestechender war.
Und nun erst bei den Wahlen!
Welches Verdienst hat der Herr Kollege Tröltsch sich erworben im (6) Jahre 1887

(Zuruf links.)
—Dann ist es bloß ein Namensvetter (Heiterkeit), —entschuldigen Sie die Namensverwechselung, aber es war doch ein Landsmann von Ihnen, aus Ihrer Gegend ist die Karte gekommen.
Uebrigens freue ich mich, daß Sie jetzt selbst diese Karte desavouiren; hätten Sie es nur 1887 gethan!
Aber da wurde diese Karte an allen Straßenecken angeschlagen und auf den Dörfern; und wie furchtbar roth waren die französischen Garnisonorte angemalt, und wie klein und bescheiden dagegen unsere Garnisonorte diesseits gezeichnet.
Das mußte freilich geeignet sein, jeden Unschuldigen dem Septennat und der Kartellpartei in die Arme zu treiben.
Es hat mich das Selbstbewußtsein gefreut, mit dem der Herr Reichskanzler die eigene Kriegsstärke Deutschlands betont hat.
Der Herr Reichskanzler meinte, es gäbe nicht 50 Offiziere in der Armee, die unsere Kriegsstärke in dem ganzen Umfange zu übersehen vermöchten.
Ich bin auch der Meinung; ich meine noch mehr, es giebt nicht einen einzigen Reichstagsabgeordneten, der weiß, wie stark wir eigentlich im Kriege sind.
Ich habe ja diese Sache auch immer verfolgt, ich habe mir alle Andeutungen genau und sorgsam vermerkt, mir daraus ein Bild zu machen versucht; ich werde mich hüten, diesen Eindruck hier zusammenzufassen und hier mitzutheilen; denn wir haben übereinstimmend in diesen Sachen stets die nothwendige Diskretion bewahrt.
Wir verfahren dabei ganz anders und umgekehrt wie in Frankreich.
Wenn man in Frankreich irgend eine neue Rüstung für den Krieg vornimmt, irgend eine Neuerung trifft, so ist überall davon die Rede, so wird es überall in der Presse hinausposaunt; ja, der frühere Kriegsminister Boulanger hat den Döroulsde veranlaßt, ein dickes Buch zu schreiben, um ein- (v) mal zusammenzufasten, wie stark die französische Armee wäre.
Es erklärt sich das auch psychologisch daraus, daß man in Frankreich durch solche Verlautbarungen das seit 1870 und 1871 gedrückte militärische Selbstbewußtsein wieder zu heben bemüht ist.
Aber es hat die verschiedene Behandlung der Frage der Kriegsstärke in Deutschland und in den Nachbarländern taktisch die Folge, daß wir in Deutschland viel bestimmtere Vorstellungen haben von der Kriegsstärke der Nachbarländer als von unseren eigenen, und daß wir in Folge dieser unvollständigen Vorstellungen zu der Vergleichung der Kriegsstärke verschiedener Länder immer bisher in der mißlichen Lage gewesen sind, wenn es sich darum handelt, sachgemäß Neuforderungen für Militär und Marine zu beurtheilen.
Es fand dann immer nur zu leicht die Vorstellung Raum, daß, wenn nun nicht gerade diese Position, diese Unteroffizierprämien, dieses Panzerfahrzeug bewilligt würde, wir dann in der That Gefahr liefen, so viel an der Rüstung einzubüßen, daß wir nicht mehr das Gleichgewicht anderen Mächten gegenüber haben.
Ich verspreche mir von den Darlegungen, die der Herr Reichskanzler gegen den militärischen Pessimismus gemacht hat, eine dauernde Frucht für unsere ferneren parlamentarischen Berathungen über Militärfragen.
Ich hoffe, daß diese Berathungen in Folge besten nüchterner, ruhiger, sachlicher werden, und daß wir, wenn sich der Chauvinismus wieder einmal einmischen sollte, dann in der Vorlesung der Reichskanzlerrede vom Freitag ein Mittel haben, um diesen Chauvinismus wieder zu bannen.
Wenn wir erst dahin kommen, auf militärischem Gebiete diese künstliche Erregung fern zu halten, wie sie auf diesem Gebiete die Politik des Fürsten Bismarck vielfach herbeigeführt hat, dann wird man vielleicht hüben und drüben wahrnehmen, daß die Gegensätze gar nicht so unüberbrückbar sind, wie es manchem geschienen 3162 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
(,) ist, und dann werden wir viel leichter gerade auf diesem Gebiete auch unsererseits zu einer Verständigung kommen, als es bisher vielfach der Fall gewesen ist.
Was die auswärtige Politik betrifft, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat, so möchte ich auch, daß künftig wir von der Zimperlichkeit Abstand nehmen, mit der man die Erörterung auswärtiger Fragen unter dem Reichskanzler Fürsten Bismarck hier im Reichstag behandelte.
Ich meine, wenn irgend ein Parlament der Welt im Stande ist, über auswärtige Sachen, über auswärtige Politik zu sprechen, dann ist es das deutsche Parlament; und wenn wir mehr als bisher auf diese Fragen parlamentarisch eingehen, so wird das ebenso der Regierung wie auch dem Ansehen des Parlaments zum Vortheil gereichen.
Wenn ich auf die auswärtigen Betrachtungen des Herrn Reichskanzlers nicht näher eingehe, so geschieht das einfach aus dem Grunde, weil ich für die Kritik kaum Handhaben weiß zum ansetzen, weil ich mit seinen Darlegungen auf diesem Gebiete in der Hauptsache einverstanden bin.
Offen gestanden, habe ich mindestens, wie aus dem Austausch der Friedensversicherungen der Diplomaten, auch eine größere Friedenszuversicht gewonnen aus den Erfahrungen, die wir gerade in den letzten Wochen mit Rußland gemacht haben.
1 Ich kann das1eher1aussprechen, als dies ein Herr von der Regierung aussprechen kann.
Ich muß sagen, 1 wenn1Rußland1in1seiner inneren Völkswirthschaft durch eine einzige Mißernte derartig erschüttert ist, wie es1doch1thatsächlich1der1Fall ist, dann beweist dies wieder, auf welchen thönernen Füßen eigentlich dieser große Koloß steht; 1 und ich meine, diese Erfahrungen, 1 die man mit den Zuständen in Rußland gemacht hat, muffen uns bewahren vor einer Ueberschätzung der russischen Wehrkraft.
Man hat ja einseitig die Wehrkraft in Rußland ausgebildet in außerordentlichem Maße in den letzten 20 Jahren, aber es zeigt sich doch jetzt, daß eine solche einseitige ForM cirung der Wehrkraft auch von zweifelhafter Bedeutung ist, wenn sie nicht auf der entsprechenden wirthschaftlichen Unterlage ruht.
Die russischen Staatsmänner müssen angesichts der Verhältnisse, wie sie jetzt in Rußland liegen, doch selbst zu der Erkenntniß kommen, daß sie für die Stärke und Kräftigung Rußlands außerordentlich viel mehr thun können, wenn sie sich der Pflege Rußlands im Innern zuwenden, als wenn sie auf Abenteuer ausgehen gefährlichster Art auf der Balkanhalbinsel.
Nach alle dem kann ich die Rede des Herrn Reichskanzlers unterschreiben mit einem Vorbehalt und mit der Ausschaltung des Punktes über die Msiitärvorlage.
Indessen, meine Herren, es wäre grundfalsch, wenn man nun aus diesem Grunde uns gewissermaßen für Caprivileute ansehen wollte oder etwa gar annehmen wollte, daß der Herr Reichskanzler sich freisinnigen Anschauungen genähert hätte.
Nichts ist verkehrter, als eine solche Auffassung; der Herr Reichskanzler hat, gleich gewissen Großmächten, verschiedene Fronten zu vertheidigen.
Seine Rede befand sich auf einer anderen Front, als auf der wir stehen.
Die Front seiner Rede, wenn ich sie richtig verstanden habe, war nach Friedrichsruh gerichtet.
Es ist in den letzten Tagen ein Buch eines Verehrers des Fürsten Bismarck erschienen: „Fürst Bismarck in Rußland ''.
Hier sind alle die kritischen Aeußerungen des Fürsten Bismarck gesammelt, die er gegen seinen Nachfolger in Bezug auf die innere und auswärtige Politik gethan hat.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler das Buch kennt, aber jedenfalls hat seine Rede den Strauß, der in diesem Buche geflochten ist, Blume für Blume zerpflückt.
Und wenn wir nun an seiner Rede nichts mehr auszusetzen haben, so kommt das einfach daher, weil wir mit der Opposition des Fürsten Bismarck nichts gemeinsam haben, und weil sich unsere Front auf der anderen Seite dem Herrn Reichskanzler gegenüber befindet.
Der Herr Reichskanzler hat ja schon in seiner Eigenschaft als Kriegsmann gar keine Veranlassung, sich gleichzeitig zu engagiren auf zwei Fronten; aber ich zweifle nicht, daß uns (6) darum auch auf unserer Front die Gefechte im Laufe der Session nicht ausbleiben werden.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, jetzt am dritten Tage noch gewissermaßen ein Feuergefecht auf der anderen Front, auf der Front, auf der wir dem Herrn Reichskanzler gegenüberstehen, zu engagiren.
Aber ich halte mich doch verpflichtet, um diese Diskussion nicht mit einem falschen Eindruck nach außen abschließen zu lassen, hier über die Stellung, die wir dem Herrn Reichskanzler gegenüber einnehmen, die Gegensätze, die ihn von uns unterscheiden, kurz zu artikuliren und zu summiren.
Der Herr Reichskanzler hat auch über die preußische Politik gesprochen; ich thue es auch nur mit den paar Worten, wie er es gethan hat.
Wir sind, soviel ich unterrichtet bin, nicht, wie die Nationalliberalen, Gegner der Richtung, welche er in der Polenpolitik neuerdings eingeschlagen hat.
Ich kann das nicht genau sagen; wir haben darüber nicht verhandelt, aber es ist mir bisher eine Opposition unsererseits nichts bekannt geworden.
Ich meinerseits mache dabei dem Herrn Reichskanzler nur die Vorhaltung, daß die Konsequenz der neuesten Maßnahmen auch dazu führen muß, das andere Jnventarstück aus der Polenpolilik seines Vorgängers, das Hundertmillionengesetz und die Ansiedlungskommisston, zu beseitigen.
Unsere Bedenken in Bezug auf die preußische Politik liegen auf einer anderen Seite, sie beziehen sich in erster Reihe auf den Volksschulgesetzentwurf, der uns schon im vorigen Jahr unannehmbar war wegen der scharfen Scheidung der Kinder nach Konfessionen, wegen des Maßes der geistlichen Schulaufsicht, wegen der Beschränkung der bürgerlichen Selbstverwaltung, und wir müssen befürchten, daß der neue Entwurf noch.
unannehmbarer ausfällt als der vorjährige gegenüber der verbindlichen Haltung, die der neue Kultusminister der orthodoxen Generalsynode gegenüber einnimmt.
(Der Präsident ergreift die Glocke.
Heiterkeit.)
Herr Präsident, ich will über die preußische Politik nicht weiter sprechen.
Nur das eine Wort noch: die übrigen Gegensätze liegen auf dem Gebiete des Einkommensteuergesetzes und Rentengütergesetzes.
Dem Herrn Reichskanzler ist ja unsere Stellung in diesen Fragen bekannt.
Was nun die Reichspolitik betrifft, meine Herren, so bedauern wir es, daß der Herr Reichskanzler die sozialpolitische Erbschaft seines Vorgängers übernommen, daß er das Jnvaliditätsversicherungsgesetz, anstatt durch einen neuen gesetzgeberischen Akt wieder aus der Welt zu schaffen, zur Einführung gebracht hat.
Wir bedauern die Erweiterung des Krankenkaffenzwangs, weil wir in allen diesen Maßnahmen eine Verdrängung des freien Versicherungswesens erblicken und befürchten müssen, unter den Wirkungen dieses Gesetzes werden mehr und mehr die Ansprüche wachsen in der Arbeiterbevölkerung an den Staat, die meines Eiachtens überhaupt kein Staat jemals erfüllen kann.
Wir sind zweitens Gegner des Herrn Reichskanzlers auf dem Gebiet der Kolonialpolitik.
Nachdem der Herr Reichskanzler zuerst extensiv diese Kolonialpolitik beschränkt, hat er sie im letzten Jahre intensiv stärker entwickelt trotz der Nackenschläge und bösen Erfahrungen, die wir gerade in dieser Zeit fortgesetzt mit der Kolonialpolitik gemacht haben.
Wir bedauern auf dem Gebiet des Marinewesens, daß der Herr Reichskanzler Herrn Staatssekretär Hollmann, der sich in den parlamentarischen Verhandlungen mit uns selbst als rabiaten Fachmann bezeichnet, derartig die Zügel schießen läßt, daß er Erweiterungsplänen seine Zustimmung giebt, die wir nicht für vereinbar halten mit den finanziellen Rücksichten, und die uns nicht entsprechend erscheinen mit dem Rahmen, welcher für die Marine berechtigt ist innerhalb des gesammten Gebietes unserer Wehrkraft.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3163 Reichstag.
(L) Wir sind vor allem Gegner des Herrn Reichskanzlers darin, daß er trotz dieser hohen Kornpreise, trotz dieser Theurung der nothwendigen Lebensmittel, die Kornzölle aufrecht erhält.
Wir freuen uns, daß er eine Ermäßigung anbahnt mittelst der Handelsverträge; aber wir halten diese Ermäßigung für in keiner Weise ausreichend, um die schweren Schäden aus dieser Theurung zu beseitigen.
Meine Herren, wenn wir denjenigen Pessimismus leugnen, diejenige Verstimmung, von der hier die Rede gewesen ist, so fällt es uns darum nicht im mindesten ein, die Unzufriedenheit abzuleugnen, die in weiten Kreise der Bevölkerung sehr lebhaft besteht, eine zunehmende Unzufriedenheit, die in dem Maße wächst, als immer neue Militärlasten auferlegt werden, während man auf der anderen Seite die Erleichterungen, die der Staat schaffen könnte durch Aufhebung der Kornzölle, durch PreiSgebung der Vertheurungspolitik, unterläßt.
Meine Herren, die Frage der Aufhebung der Kornzölle ist nicht bloß eine Lebensfrage der Nation, sie ist insbesondere auch eine Wehrfrage.
Der Herr Reichskanzler hat seine Zuversicht auf die Wirkung dieser Wehrkraft darauf gestützt, daß unsere Bevölkerung ja im Zunehmen begriffen sei.
Ja, meine Herren, jeder Statistiker weiß, daß die Zunahme der Bevölkerung wesentlich bedingt wird durch die Wohlfeilheit der Lebensmittel, und daß jede Vertheurung alsbald eine nachtheilige Rückwirkung darauf ausübt.
Meine Herren, der Getreidebau ist durch die Schutzzölle nicht erweitert worden; der Getreidebau in Deutschland kann auch nicht mehr Menschen ernähren, als er jetzt ernährt.
Wenn Deutschland gleichwohl eine fortschreitende Bevölkerung haben soll, der Herr Reichskanzler darauf seinen Plan für die Wehrkraft baut, so ist das nur möglich in dem Maße, daß sich die Industrie in unserem Lande weiter entwickelt; und der industriellen Entwickelung wird ein Hemmniß geschaffen dadurch, daß nirgendwo jetzt in der Welt das Brod so theuer ist wie infolge unserer Zollpolitik gerade in Deutschland.
(L) Estsruna osusso, ich meine: der Kornzoll muß ganz und so bald wie möglich aufgehoben werden, und ehe das nicht geschieht, ist kein Frieden zwischen uns und dem Herrn Reichskanzler.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler von Caprivi: Der Herr Abgeordnete hat den Versuch gemacht, mir nachzuweisen, daß ich mich in meiner Rede neulich gegen zwei Fronten geschlagen hätte, und er führte dann eine Schrift an, aus der ich nach seiner Ansicht einen Anlaß entnommen haben soll, meinen Herrn Amtsvorgänger anzugreifen.
Ich habe diese Schrift nicht mit einem Auge gesehen, vermeide auch alles, was es mir schwer machen könnte, trotz allem was geschieht, die Stimmung der Dankbarkeit gegen den großen Mann, der so wesentlich an der Schöpfung Deutschlands betheiligt war, mit nicht zu trüben.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete hat es im Eingang seiner Rede bemängelt, daß Kundgebungen des Deutschen Kaisers und des Königs von Preußen veröffentlicht seien, ohne Kontrasignatur eines Ministers beziehungsweise im Reich des Reichskanzlers zu finden.
Die Kundgebungen, auf die er abzielt, betreffen Dinge, in denen der Monarch seine Anschauungen dem Staatsministerium oder dem Reichskanzler kund thut.
Ich bin nicht leichtfertig in diesen Dingen verfahren; es sind Rechtsgelehrte und die berufenen Rechtsinstanzen gehört worden, um festzustellen: wie weit ist rechtlich eine Kontrasignatur solcher Kundgebungen des Monarchen nothwendig
und ich bin in Uebereinstimmung mit der Königlich preußischen Regierung der bestimmten Ansicht, daß die Kundgebungen, auf die der Herr Abgeordnete Richter abzielte, einer solchen Kontrasignatur nicht bedurften.
Der Art.
4 der preußischen Verfassung sagt: 1 (0) Alle Regierungsakte des Königs bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung eines Ministers, welcher dadurch die Verantworlichkeit übernimmt.
Und der Art.
17 der Reichsverfassung: Die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers werden im Namen des Reiches erlaffen und bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt.
Nun bin ich der Meinung, daß, wenn der Monarch dem Staatsministerium eine Anregung zu seiner Thätigkeit giebt, wie es in diesem Falle geschehen ist, das nicht Regierungsakte sind, die der Gegenzeichnung bedürfen.
Zu solchen werden sie erst dann, wenn das Ministerium in die ihm nun aufgegebene Berathung eingetreten ist und auf Grund dieser Berathungen dann dem Monarchen seine Vorschläge macht, der sie entweder billigt oder ändert.
Dann erst tritt die Gegenzeichnung des Ministeriums oder des Reichskanzlers ein; dann erst ist sie nöthig.
Auch der Umstand, daß diese Allerhöchsten Kundgebungen im amtlichen Theile des „Reichsanzeigers ''erschienen sind, ändert daran nichts.
Es hat diese Publikation keinen anderen Zweck und keinen anderen Effekt, als den authentischen Text der Kundgebungen festzustellen und bekannt zu geben.
Der Monarch kann ebenso gut mündlich seinen Ministern diese Kundgebungen mittheilen, im Kconrath aussprechen, was er will, als er es schreiben kann.
Ich weiß nicht, was dem im Wege steht, solche Aeußerungen des Monarchen, wenn sie seinen Ministern kundgegeben sind und ihrer Natur nach eine Geheimhaltung nicht erfordern, zu veröffentlichen.
Ich komme dann auf eine zweite Aeußerung des Herrn Abgeordneten.
Er sagte, ich hätte, indem ich von bevorstehenden Mehrforderungen für die Armee gesprochen hätte, die zweijährige Dienstzeit in Aussicht gestellt (Widerspruch links) 1 —nun, oder von der zweijährigen Dienstzeit gesprochen.
(Widerspruch links.)
—Dann habe ich ihn mißverstanden.
Ich wollte feststellen, daß ich das nicht gethan habe.
Er fügte aber hinzu, ich hätte die Qualität der Truppen in den Vordergrund gestellt und käme nachher doch wieder mit Mehrforderungen.
Ich möchte mir hier nur die kurze Bemerkung erlauben, daß die Qualität der Truppen im wesentlichen von ihrer Jugend bedingt wird.
Jugend ist niemals ein militärischer Fehler, und jeder Offizier wird viel lieber mit einer jungen Truppe ausrücken als mit einer von Großvätern.
Wenn wir also die Qualität der Truppen verbessern wollen, ist das erste, was wir thun können: wir müssen sie verjüngen.
Um sie aber verjüngen zu können, müssen wir mehr junge Leute als bisher einstellen.
Das war der Zusammenhang, den ich zwischen Qualität und Quantität finden würde.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, es wäre auffällig, daß ich von dieser künftigen Mehrforderung gesprochen hätte, —und ich will ihm sagen, warum dies geschehen ist.
Ich habe neulich gesprochen, um zu beruhigen; nichts beunruhigt aber mehr, als dunkle umlaufende Gerüchte.
(Sehr richtig!)
Ich habe gesagt, wie die Sache liegt, daß die verbündeten Regierungen vielleicht im nächsten Jahre vor das Haus treten würden.
Hätte ich von der Sache geschwiegen und der Herr Abgeordnete Richter selbst ist ja ausgezeichnet in ruilituribus oft unterrichtet —, und wären dann auf dem einen oder anderen Wege in das Publikum die Gerüchte gedrungen: da geht wieder was vor, so würde mit unendlichen Zahlen 3164 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
() gerechnet worden sein, und es würden eben solche Gerüchte zur Beunruhigung beigetragen haben.
Ich bin der Meinung, wenn ich hier öffentlich ausspreche, daß die verbündeten Regierungen Rath pflegen nach einer oder anderer Richtung hin, dann übers Jahr mit diesem Rathe vor Sie hintrete, so ist von meinem Standpunkt alles geschehen, was einer Beunruhigung vorbeugen kann.
(Bravo!)
Weiter habe ich nichts damit gewollt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter für das nächste Jahr in Aussicht stellt, daß in Folge meiner vorgestrigen Rede die Verhandlungen über militaria mehr als früher nüchtern, ruhig und sachlich würden geführt werden, so akzeptire ich das mit Dank.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf die langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter in der Weise eingehen werde, wie er hier meine vorgestrige Rede sezirt hat.
Es ist mir das übrigens viel angenehmer, als wenn er sie ignorirt hätte.
Ich bin mir klar bewußt gewesen, daß von dem Augenblicke an, wo man in ein Wespennest greift, man fest zugreifen muß, und das hat den Herrn Abgeordneten Richter wohl bewogen, einzelne Ausführungen aus meinen Worten aus dem Zusammenhange herausgerissen darzustellen als gewissermaßen in sich selbst inkonsequent.
Ich beziehe mich dagegen auf alle die verehrten Mitglieder des hohen Hauses, welche in ungewöhnlich aufmerksamer Weise, da es nicht mir, sondern meinen politischen Freunden galt, am Sonnabend zugehört haben, als ich die Ehre hatte in deren Namen unsere Stellung zum Etat hier zu präzisiren.
Ich will aber ein entschiedenes Dementi gegen gewisse Legendenbildungen des Herrn Abgeordneten Richter hier gleich noch zur Sprache bringen.
Er hat nämlich, anläßlich einer Publikation in der „Kreuzzeitung '', die Vereinigung der Steuerund Wirthschaftsreformer gesucht mit gewissen Artikeln im „Deutschen Wochenblatt ''oder anderen anonymen Artikeln zusammenzubringen, und das muß ich als eine unqualifizirbare Insinuation bezeichnen und zurückweisen.
Die Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer ist sich jederzeit voll und ganz bewußt gewesen, daß sie unabhängig, wie seit ihrer Gründung und ich habe ihr seit ihrer Begründung angehört und bin seit 12 Jahren im Vorstand derselben; ich bin also über die Vorgänge in derselben absolut gut unterrichtet diese Vereinigung hat es sich jederzeit zur Aufgabe gemacht, in unabhängiger Weise konservativen Gesinnungen und echt deutscher Königstreue förderlich zu sein und sie kräftig zu unterstützen.
Auf diese Basis haben wir auch auf unserer Generalversammlung im Februar dieses Jahres uns rückhaltlos gestellt, als gewisse Gerüchte über landwirthschaftliche Zollermäßigungen, welche damals in der Luft schwebten, auftauchten.
Ich stehe heute noch auf diesem Standpunkt, und ich glaube, daß die verbündeten Regierungen uns Dank dafür wissen werden, daß wir damals ihre Verhandlungen mit Oesterreich-Ungarn dadurch unterstützt haben.
Das war der klare Sinn und die Absicht unseres Verhaltens, und kein Mensch in diesem hohen Hause hat ein Recht, uns darüber Vorwürfe zu machen, am allerwenigsten der Herr Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun vorgestern nach Prüfung der gegenwärtigen Lage auffallenderweise denn die Herren Abgeordneten Rickert und Richter haben sich liebegirrend den (0) verbündeten Regierungen zu nähern gesucht (Heiterkeit) auf diesem Standpunkt mit ihnen zusammenkommen, so sind wir von entgegengesetzten Gesichtspunkten dabei ausgegangen, weil wir erstlich die thatsächlichen Veränderungen, die seitdem auf dem Weltmärkte stattgefunden haben, unseren Beschlüssen zu Grunde gelegt haben, und weil weiter thatsächlich Verträge geschloffen sind, über die wir zunächst noch keine Kenntniß haben, zu deren Gestaltung wir aber schlechterdings nichts mehr beitragen können, als Annehmen oder Ablehnen; das wird jedem, außer Herrn Richter, der handelspolitische und Staatsverträge kennt und weiß, wie sie im Parlamente behandelt werden, klar sein, und wir hätten Herrn Richter nicht nöthig gehabt, uns darüber zu belehren, wir wissen das bester.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Anregungen einzugehen, daß er hervorgehoben, ich hätte über Fleischpreise und die Preisverhältniffe der landwirthschaftlichen Produkte nicht mit exakten Zahlen operirt, so habe ich dies aus Rücksicht auf die Geduld des hohen Hauses absichtlich vermieden, weil jeder, der sich ernstlich damit beschäftigt, dieselben im Reichsanzeiger und in anderen amtlichen Publikationen finden kann, also keine große Wissenschaft dazu gehört, sie hier zu wiederholen, nachdem sie wachen- und monatelang vorher publizirt sind.
Es liegt mir aber daran, die Fleisch- und Viehpreise hier festzustellen, die der Reichsanzeiger schon veröffentlicht hat, seit dem 1.
Oktober 1890 bis einschließlich September 1891, wie die Preise im Großhandel für Rindfleisch zurückgegangen von 101.
11auf 85, 90 pro Doppelzentner, für Kalbfleisch von 103.
21auf 99, 6, für Schweinefleisch von 116, 9 auf 100, 9.
Diese Thatsachen hatte ich im Auge, wenn ich sagte, daß unter den Schutzzöllnern von einer Steigerung der Preise nicht (v) die Rede sein kann.
Wie sich die Viehpreise verhalten haben, zeigt eine Publikation des deutschen Bauernbundes, welche diesmal aus der sozialdemokratischen „Volkstribüne ''entnommen wird.
Ich erlaube mir, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die wenigen Worte aus Nr.
23 zu verlesen der Artikel steht den Herren zu Diensten —, in dem es heißt, daß thatsächlich der Bauer bei einem Stück Rind, welches er aufgezogen in 4 bis 5 Jahren, nicht mehr verdient als der Fleischer, der es schlachtet und ausschrotet, in 4 bis 5 Tagen.
So geht es weiter: War die Erntezeit günstig, und hat der Bauer endlich die ausgedroschene und gereinigte Frucht in den Säcken, dann fährt er damit zum Getreidehändler.
Am Wege dahin hat er ausgerechnet, wie viel das Saatkorn, der Dünger, die Hand- und Zugarbeit ausmachen, und so findet er denn, daß ihm selbst 100 Kilogramm Weizen auf mehr als 9 Gulden zu stehen kommen.
Für seine Mühe und Gefahr, seine Zinsen für den Unterhalt seiner Familie will er doch auch ein paar Gulden verdienen und so schätzt er den Meterzentner auf 11 Gulden.
Der Getreidehändler schüttelt den Kopf und sagt lächelnd: mein lieber Bauer, so geht es nicht, dein Weizen ist heute acht Gulden werth und keinen Pfennig mehr.
Damit der Bauer sich überzeugen kann, hält ihm der Händler den Kurszettel vor, und auf diesem steht schwarz auf weiß gedruckt, daß die Börse den Preis für 100 Kilogramm mit 8 Gulden festgesetzt hat.
Um 9 Gulden hat der Bauer den Weizen erzeugt, um 8 Gulden soll er ihn verkaufen!
Ist das möglich
Nun ja, die Noth zwingt; was will er thun
Er muß und verkauft.
Traurig und gesenkten Hauptes fährt er zurück und bringt die Ueberzeugung mit nach Hause, daß er unter solchen Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3165 M Verhältnissen zu Grunde gehen muß.
Fragt man die Herren Börsianer, wie sie es wagen können, ohne Rücksicht auf die Erzeugung Preise zu bestimmen, welche die Landwirthschaft erdrücken müssen, dann erhält man eine bodenlos freche Antwort: was kümmert uns die Landwirthschaft
Amerika und Rußland liefern zu diesem Preise.
Wenn der inländische Bauer nicht bestehen kann, so mag er den Getreidebau aufgeben.
Wenn das so fortgeht, wird der Bauer bald mehr aufgeben, als bloß den Getreidebau.
Diese Ausführungen, die mir unwiderleglich erscheinen: zeigen, wo der Schwerpunkt der Preisbildung liegt.
Er liegt nicht mehr bei der Produktion, sondern im Zwischenhandel, und von meiner Ansicht, welche ich über die Börse am Sonnabend auszusprechen die Ehre hatte, nehme ich auch kein Jota zurück; im Gegentheil, ich hoffe, daß noch schärfer in demselben Sinne bei Gelegenheit des Börsenantrages darauf zurückgekommen wird.
Heute ist dazu nicht mehr Zeit, und es würde eine doppelte Ermüdung des Hauses sein.
Aber das kann ich Herrn Richter doch nicht ersparen: wenn er emphatisch seine sehr langen Ausführungen über den Etat, die das hohe Haus zuletzt recht auffallend ermüdet hatten (Widerspruch links), damit schloß: die Aufhebung der Kornzölle sei eine Wehrfrage, so kann er wirklich von der deutschen Landwirthschaft absolut keine Ahnung haben.
Er ist nicht einmal im Stande gewesen, zu verfolgen, was unsere Wissenschaft und Praxis über intensive Landwirthschaft seit Dezennien bewiesen hat, wie auch Herr von Kardoff schreibt, daß wir noch keineswegs am Ende unserer Produktion in Deutschland angekommen sind.
Wäre das der Fall, dann wäre es ein namenlos trauriger Zustand; wir wären dann auf dem Wege Irlands, (L) und dann möchte ich fragen, was aus der Wehrkraft der deutschen Nation werden sollte.
Wir stehen vollständig vor der Möglichkeit, unsere landivirthschaftlichen Produkte und die Menge derselben, die zur Ernährung des Volkes alljährlich verfügbar sind, zu erhöhen.
Das ist der innere Grund und die wahrhafte Berechtigung sämmtlicher Schutzzölle; das ist auch von Herrn von Huene und von vielen anderen Sachverständigen ausgeführt.
Darauf brauche ich deshalb nicht zurückzukommen.
Ich will Herrn Richter nur wünschen, daß er jederzeit ebenso frei von den Einflüßen der Börse sich halten möge, wie er heute uns gegenüber sich von den Ritter und Blumenfeld losgesagt zu haben behauptet hat.
Uns kann es im Interesse der Würde des Reichstags nur angenehm sein.
Jedenfalls haben seine Publikationen in der „Freisinnigen Zeitung ''keineswegs den Eindruck machen können, auch nicht für die liberalen Leser, ich habe auch liberale Preßstimmen hier zur Verfügung, aus denen ersichtlich —, daß er und seine Freunde ein großes Interesse an dem ungeschmälerten Treiben und der Bedeutung der Getreidebörse hätten, als wenn sie jede Beschränkung der Börse als einen Eingriff in das „freie Spiel der Kräfte ''ansehen.
Wir haben als eine Folge dieses freien Spiels der Kräfte so vieles Schmachvolle erlebt und den Zusammenbruch so vieler Existenzen gesehen, daß meine Freunde und ich unentwegt auf demselben Standpunkte der Gegnerschaft bleiben werden.
Der Einfluß der Berliner Börse, der außerhalb Berlins in noch viel unheilvollerer Weise ausgebeutet wird, bei der Unkenntniß des platten Landes über die Vorgänge hier, muß gebrochen werden, und es müssen wieder Produzent und Konsument näher an einander gebracht werden: dann werden wir vor Theurungen und Vorgängen, wie sie in anderen Staaten jetzt bestehen, in Deutschland bewahrt sein.
Herr Richter hat, wie gesagt, durch seine Presse nur erreicht, daß er dem ungarischen Geheimrath Matlehowicz, Verhandlungen des Reichstags.
dem begeisterten Verfechter der ungarischen Ausfuhrinteressen, (0) der durch seine Thätigkeit unseren deutschen Unterhändlern manche sorgenvolle Stunde gemacht haben mag, wesentlichen Vorschub geleistet hat.
Die Agrarier haben stets das Gegentheil davon gethan; sie erwarten und brauchen keinen Dank von den verbündeten Regierungen, werden aber unentwegt auf diesem Wege fortschreiten; und wenn uns dagegen vorgeworfen wird, daß wir uns von den Regierungen beeinflussen ließen und von gewissen Strömungen, so haben gerade unsere Vereinigungen der Agrarier bewiesen, daß sie unabhängig und fest ihr Programm einhalten und den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler am 1.
Juni d. I. im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, voll zustimmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Haltung der Negierung seit dem 1.
Juni war eine geklärte; wir hatten keinen Grund, die Fiktion von Mißtrauen, welches im Interesse des Herrn Richter gerade zwischen uns, der rechten Seite des hohen Hauses, und den verbündeten Regierungen bestehen soll, irgendwie zu unterstützen.
Sie links werden wahrscheinlich sehr wenig erfreut sein, daß eine andere Majorität als die, welche seinerzeit überhaupt die Schutzzollpolitik in Deutschland möglich gemacht hat, die freie Vereinigung der 204 Abgeordneten, auch in diesem Reichstag nicht denkbar ist, daß es Ihnen nicht gelingen dürfte durch Ihr Liebeswerben, weder die Regierung noch die werthen Herren Kollegen vom Zentrum an Ihre Fersen zu fesseln.
Daher ihr Ingrimm gegen meine Worte.
Wir werden unentwegt votiren, wie die Behandlung der Gegenstände es mit sich bringt; sodaß auch ohne die deutsch-freisinnige Partei die Regierung in diesem Reichstag eine feste Majorität findet.
Im allgemeinen habe ich mich über diesen Etat ja so ausgesprochen, daß ich nur die beherzigenswerthen, autoritativen Mahnungen, welche in der sächsischen Thronrede ausgesprochen sind, anzudeuten brauche, um zu sagen: mit dem Pessimismus ist es bei uns nichts, wir haben das volle Vertrauen zur M Zukunft, werden trotz aller Andeutungen des Herrn Abgeordneten Richter über unsere Beweggründe auf der Bahn, welche ich die Ehre hatte am Sonnabend zu bezeichnen, unentwegt vorwärts schreiten.
(Beifall rechts).
Präsident: Die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Dr. Lingens und Tröltsch haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht hin.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die verschiedenen Herren Redner, und zwar aus verschiedenen Parteien des Hauses, haben diesmal an Mißverständnissen in Bezug auf meine Ausführungen so viel geleistet, daß ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kaum darauf eingehen kann.
Ich habe in den beiden letzten Tagen geschwiegen; heute muß ich aber doch zwei Aeußerungen, und zwar der Herren Abgeordneten Freiherrn von Huene und von Koscielski, entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene Herr Richter hat bereits die Güte gehabt, darauf einzugehen 446 3166 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
(L,) hat erklärt, ich hätte gemeint, es wäre unsere Absicht, alle Zölle und Verbrauchssteuern aufzuheben und an Stelle dessen eine Einkommensteuer im Reiche einzuführen.
Ich frage nur, wann und wo ich einen solchen Nonsens denn etwas anderes wäre das nicht gesagt haben soll.
Ich habe weder in früheren Jahren, noch am Freitag, noch sonst eine derartige Bemerkung gemacht.
Ferner: der Herr Abgeordnete von Koscielski hat gemeint, er könnte so weit nicht gehen wie ich; ich hätte gesagt, ich wollte gar nichts bewilligen an Neubauten und auch nicht einmal die zweiten Raten.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt, und zwar: 1 „Ich will mich nicht vinkuliren; ich möchte aber die Kommission bitten, die Neubauten, so weit es möglich ist, einzuschränken und von den weiteren Raten so viel abzuschreiben, als die Verwaltung nicht verwenden kann.
Ich glaube, meine Herren, das ist denn doch etwas wesentlich anderes, als der Herr Abgeordnete von Koscielski heute mit ausdrücklicher Betonung als meine Aeußerung zweimal bezeichnet hat.
Ich hoffe, er wird sich jetzt eines anderen belehrt fühlen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine persönliche Bemerkung kann sich heute nur darauf beschränken, zu erklären, daß ich nicht in der Lage bin, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung alle die Angriffe zurückzuweisen, die von Seiten verschiedener Vorredner gegen mich und meine Partei gerichtet wurden.
Meine Parteigenoffen und ich behalten uns vor, bei der Generaldebatte der dritten Lesung dieses Etats darauf zurückzukommen, soweit nicht die Spezialdebatte zu den einzelnen Etats uns Gelegenheit dazu giebt.
Das wollte ich nur konstatiren.
(0) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist einzelnen von meinen Behauptungen entgegengetreten.
Allerdings bin ich außer Stande, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ausgiebig darauf zu antworten.
Ich will aber doch noch versuchen, meinen persönlichen Standpunkt dahin zu wahren, daß ich z.
B. der Behauptung des Herrn Reichskanzlers gegenüber, der es verneint hat, daß jemals die preußische Regierung von dem Grundsätze ausgegangen wäre, meine heimathliche Provinz wirthschaftlich niederzuhalten, mich auf eine Schrift berufe, die hier in der Bibliothek des Reichstags zu haben ist, ich habe leider den Titel der betreffenden Schrift vergessen; es ist das eine Schrift des Herrn Geheimraths Noack.
Er vertritt dieselbe Anschauung, und die Anschauung, die ich kund gegeben habe, ist keineswegs meine persönliche, sondern sie wird auch von vielen Deutschen meiner Provinz getheilt.
Wenn aber der Herr Reichskanzler gemeint hat, mir fehlte noch die Empfindung für das, was das deutsche Volk erlangt hat, nachdem es einig und groß geworden ist, so muß ich doch sagen, daß ich gerade als Mitglied einer Nation, die stets für das Prinzip der Nationalität geblutet hat, ein volles und warmes Verständniß dafür habe und haben muß.
Das sind die beiden Punkte, die ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Reichskanzler gegenüber richtig zu stellen mir erlauben konnte.
Was den Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, so thut es mir leid, wenn ich ihn falsch verstanden haben sollte.
Ich habe allerdings das Stenogramm seiner Rede noch nicht durchlesen können; ich bin ihr aber aufmerksam gefolgt und glaube, aus dem, was ich gehört habe, entnommen zu haben, das das der Sinn seiner Ausführungen gewesen ist.
Wenn ich mich geirrt habe, so thut es mir leid, und ich würde mich (0) sehr gern eines besseren belehren lassen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich darüber beschwert, daß auch ich, wie andere, ihn mißverstanden hätten.
Er hat besonders hervorgehoben, ich hätte verstanden, er wolle alle Zölle abschaffen; er habe davon gar nicht geredet.
Ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert, als er die Abschaffung der landwirthschaftlichen Zölle verlangte, durch einen Zwischenruf provozirt, bestätigte: ja, die Jndustriezölle auch.
Ich habe ferner heute daraus logisch weiter entwickelt, daß damit Nicht bloß diese Zölle, sondern auch andere Dinge noch fallen müßten, speziell die Branntweinsteuer.
Ich habe weiter gefragt, woher er dann das Geld nehmen wollte, um die entstehenden Ausfälle zu decken; daß er die neue Einkommensteuer als alleiniges Deckungsmittel nicht benutzen kann, versteht sich von selbst.
Er hat aber früher immer ausdrücklich auf diese Reichseinkommensteuer hingewiesen.
Ich werfe ihm eben vor, daß er nichts hat, was er an die Stelle der Zölle setzen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mehrere Dinge gegen mich gesagt.
Ich kann bloß das hervorheben, was ich in einer persönlichen Bemerkung erledigen kann.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint, es bestände zwischen der Auffassung, die ich über den Zustand vertreten hätte, der entstehen würde bei Aufhebung der Getreidezölle oder bei Eintritt der Handelsverträge, und der Auffassung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ein Widerspruch.
Ich glaube, wenn Herr Richter die Sache genauer prüft, wird er finden, daß zwischen meinen Ausführungen und denen des Herrn Schatzsekretärs kein Widerspruch besteht, sondern daß (O) es bloß ein verschiedener Standpunkt ist, von dem aus wir die Dinge beurtheilt haben.
Der Hauptgrund aber, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, ist die Frage der Resolution, in Bezug auf welche der Herr Abgeordnete Richter mir vorgeworfen hat, ich hätte mich derselben nicht mehr erinnert, ich hätte einen ganz anderen Standpunkt vertreten als meine Fraktion damals.
Herr Richter, ich glaube, das Mißverständniß liegt darin, daß Sie die Resolution nicht zur Hand haben.
In der Resolution heißt es ausdrücklich: eine baldige Herabminderung der thatsächlichen Präsenzzeit bei der aktiven Armee.
Das ist nicht der Präsenzstand, sondern die Präsenzzeit, die der einzelne bei der Armee zubringt, und dann kommt die fernere Resolution der zweijährigen Dienstzeit.
Ich habe so wenig meinen damaligen Standpunkt verleugnet, daß ich, als ich eben meine damaligen Worte wieder las, mich gewissermaßen geschämt habe, daß ich heute eigentlich nichts neues, sondern dasselbe wieder gesagt habe.
Wenn Herr Richter den damaligen stenographischen Bericht auf Seite 560 und 561 liest, wird er finden, daß ich gegenüber der zweijährigen Dienstzeit damals genau denselben Standpunkt eingenommen habe wie heute, daß ich ihre Bedeutung erörtert habe, daß ich gewarnt habe vor Ueberschätzung der dadurch eintretenden Vortheile.
Und wenn ich heute darauf hingewiesen habe, daß, wenn die Andeutungen, die der Herr Reichskanzler ausgesprochen hat, verwirklicht werden sollen, dann die nothwendige Konsequenz zur zweijährigen Dienstzeit führen müßte, so ist das nicht ein Zurückweichen von unserem früheren Standpunkte, sondern ein Festnageln gegenüber den verbündeten Regierungen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
3167 M Abgeordneter Richter: Ich habe dem Herrn Vorredner nicht vorgehalten, daß er von seinem früheren Standpunkt zurückgetreten sei, sondern ich habe nur auszuführen gesucht, daß sein heutiger Standpunkt der lauen Betonung der zweijährigen Dienstzeit nur als Ergänzung zu anderweitigen Maßregeln nicht im Einklang stände mit der bestimmten selbstständigen Forderung der zweijährigen Dienstzeit, wie sie in dieser Resolution hervortritt.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat gemeint, ich hätte mich heute von Ritter und Blumenfeld losgesagt.
Man kann sich überhaupt nicht von jemand lossagen, mit dem man niemals verbunden gewesen ist.
Ich habe mich nur losgesagt von dem Mythenkreis, mit dem auf Ihrer Seite diese Firma zu umgeben gesucht wird.
Dann hat Herr von Frege gemeint, ich hätte mich wieder liebcgirrend dem Herrn Reichskanzler heute genähert.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, welches Maß von Sachkenntniß Herr von Frege auf diesem Gebiet in Anspruch nimmt.
(Heiterkeit.)
Ich habe meine Rede damit geschlossen: 1 ohne Aufhebung der Kornzölle kein Friede zwischen uns und dem Herrn Reichskanzler!
Und ich glaube an jeden Liebeshof der Welt appelliren zu können (Heiterkeit), der entscheiden wird, daß in diesen Worten eher eine Fehdeansage liegt, als eine Liebeserklärung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
(L) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene nur nochmals darauf hinweisen, daß er mich vollkommen mißverstanden hat.
Ich habe nur gesprochen von den Schutzzöllen, und ich habe daraus kann er den Umfang meiner Forderungen ersehen ausdrücklich gefordert, daß wir zurückkehren müßten zu der alten Delbrückschen Zoll- und Wirthschaftspolitik.
Was darunter zu verstehen ist, habe ich allerdings geglaubt, würde Herr Abgeordneter Freiherr von Huene ohne weitere Belehrung von selbst wissen, und daß er mir nicht solch einen Nonsens unterlegen würde.
Wenn Herr von Huene nochmals darauf zurückkommt, daß ich mit der Einkommensteuer Hunderte von Millionen habe schaffen wollen, so verweise ich auf die Thatsache, daß, als wir den Einkommensteuerantrag hier einbrachten im Jahre 1887, es sich um eine Deckung für 30, höchstens 35 Millionen handelte.
Etwas anderes haben wir mit der Einkommensteuer damals nicht bezwecken wollen.
Wenn Herr von Koscielski nochmals sagt, er glaube vernommen zu haben, und zwar bei aufmerksamen Zuhörern, daß ich solch horrible Aeußerungen gethan habe, wie er mir in den Mund legt, so hätte ich wenigstens gewünscht, daß er gesagt hätte, ich „glaubte ''vernommen zu haben; denn nachdem ich die Erklärung abgegeben habe, so und nicht anders habe ich gesagt und das steht im unkorrigirten stenographischen Bericht —, so hätte ich erwartet, daß er wenigstens im Imperfektum gesprochen und dann seinen Irrthum eingestanden hätte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich gratulire nur den verbündeten Regierungen, daß sie der Liebe des Herrn Abgeordneten Richter nach seiner letzten Erklärung noch nicht (6) sicher sind (Heiterkeit); denn wie muß er erst in seiner Liebe sein!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, es bleibt immer das als richtig in meinen Ausführungen bestehen, daß der Herr Abgeordnete Rickert nichts beigebracht hat, um die Hunderte von Millionen zu ersetzen, die auch bei der beschränktesten Ausführung seiner Pläne im Etat fehlen werden gegenüber den jetzigen Einnahmen.
Präsident: Meine Herren, ich glaube doch bemerken zu müssen, daß diese Unterhaltung den Rahmen einer persönlichen Bemerkung überschreitet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, ich will mich doch der Korrektur des Herrn Präsidenten unterwerfen.
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich auf die absolut unrichtigen Ausführungen des Herrn von Huene gar nicht antworten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich be- (o) greife überhaupt nicht, weshalb der Herr Abgeordnete Rickert sich so ereifert (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: gegriffen
Hat der Herr Abgeordnete Rickert Sie an (Heiterkeit.)
Abgeordneter von Koscielski: Ja, Herr Präsident: Wenn er sich ereifert, muß ich mich auch ereifern, das ist doch persönlich.
Wenn ich ihn am Freitag falsch verstanden habe, so hat er mich heute auch falsch verstanden, und wir sind also quitt.
Ich habe in meiner ersten persönlichen Bemerkung ausdrücklich gesagt, daß ich den stenographischen Bericht seiner Rede vom Freitag noch nicht gelesen hätte.
Ich habe mich also nur auf mein Gedächtniß verlassen, das mir sagte, so und nicht anders hätten seine Worte gelautet.
Wenn ich den stenographischen Bericht seiner Rede heute Abend gelesen haben werde, so zweifle ich keinen Augenblick, daß ich die Ueberzeugung gewinnen werde, daß der Herr Abgeordnete Rickert Recht hat.
Was wollen Sie also mehr
Präsident: Meine Herren, auf Nr.
559 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr und Genossen beantragt, eine Anzahl von Etatstiteln, die Sie auf der Drucksache näher bezeichnet finden, ferner den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, und drittens den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat pro 189192, der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ueber diesen Antrag haben wir abzustimmen.
Die spezielle Verlesung der einzelnen Titel wird mir erlassen; Sie haben das Verzeichniß gedruckt in den Händen.
446 3168 Reichstag.
130.
Sitzung.
Montag den 30.
November 1891.
() Ich bitte, daß die Herren, welche dem näher bezeichneten Antrage der Herren Abgeordneten Graf von Behr und Genossen stattgeben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Verweisung ist beschlossen.
Meine Herren, in den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung werden wir heute nicht mehr eintreten; ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, und daß Sie sich jetzt vertagen wollen.
Danach habe ich noch vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen, Dienstag, den 1.
Dezember, Mittags 1 Uhr, zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 die erste Berathung der Allgemeinen Rechnungen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
476 der Drucksachen), 3.
1 die erste Berathung über die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen), 4.
1 die erste Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, (8) betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 189192 (Nr.
506 der Drucksachen) und endlich 5.
1 die Berathung und Beschlußfassung über die Ausführungen der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
510 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Zeit und Tagesordnung für die nächste Sitzung stehen fest.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Haußmann aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, was nicht der Fall ist, ersuche ich die 5.
Abtheilung, heute nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.