Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XI.
resp.
XV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Münch und Stolle sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Zangemeister in die XI.
Kommission (Patentschutznovelle) und Schippe!
in die XV.
Kommission (Branntweinsteuernovelle).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gültlingen und Freiherr von Münch für 5 Tage, Freiherr von Hake, Kraemer, Schmidt (Sachsen) und Kercher für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sucht auf längere Zeit Urlaub nach der Herr (6) Abgeordnete Pfähler, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und uä Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Es liegen vor die Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 271, 274, 276, 280.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch hat seine auf Nr.
254 gestellten Abänderungsanträge, soweit solche während seines fünftägigen Urlaubs zur Diskussion gelangen sollten, zurückgezogen.
In der eröffneten Diskussion über den § 105 ä, zu welchem die Anträge Bebel auf Nr.
274 zu 2 und Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
255 zu 1 vorliegen, hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, in ß 105 ä sind die Ausnahmen vorgesehen, welche der Bundesrath zu treffen hat.
§ 105ä setzt fest: Für bestimmte Gewerbe, insbesondere für Betriebe, in denen Arbeiten vorkommen, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, sowie für Betriebe, welche ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind, oder welche in gewissen Zeiten des Jahres zu einer außergewöhnlich verstärkten Thätigkeit genöthigt sind, können durch Beschluß des Bundesrüths Ausnahmen von der Bestimmung des § 105 b Abs.
1 zugelassen werden.
1 Hier ist das Ausnahmerecht dem Bundesrath fast unbeschränkt gegeben.
Nun bezweckt zunächst der Antrag Bebel, der auf Nr.
274 sub 2 vorliegt, dieses Recht des Bundesraths zu beschränken auf die Gewerbe, in denen Arbeiten vorkommen, „welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder Aufschub nicht gestatten ''.
Der Antrag Dr. Gutfleisch und Haehnle auf Nr.
255 schlägt vor, daß die durch den Bundesrathsbeschluß festgesetzten Ausnahmen eventuell durch den Reichstag wieder außer Kraft gesetzt werden dürfen.
Meine Herren, beide Anträge haben der Kommission vorgelegen der Antrag Bebel war von anderer Seite dort eingebracht —, beide Anträge sind in der Kommission abgelehnt worden, wie denn auch in beiden Fragen der frühere Reichstagsbeschluß sich mit der Vorlage deckt.
Nachdem jetzt die verbündeten Regierungen selbst die Vorlage eingebracht haben, glaube ich, dürfen wir um so mehr das Vertrauen hegen, daß derselbe nicht in weiterem Maße, als es nothwendig erscheint, von seinen Ausnahmebefugnissen Gebrauch machen wird.
Im Namen der Kommission möchte ich Ihnen die Abehnung beider Anträge empfehlen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: 1 Meine Herren, der vorliegende § 105 ä scheint einer der weitgehendsten zu sein und hat seitens der Kommission thatsächlich meiner Ansicht nach nicht genügend Erörterung gefunden.
Die Feststellung, daß gerade für Arbeiten, die ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind, vom Bundesrath Ausnahmen gestattet werden können, scheint eine der bedenklichsten zu sein, weil gerade die Saisonarbeit es 223 1556 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
M ist, welche im wesentlichen ganz außerordentlich schwer sowohl auf das kleine Handwerk als auf die Arbeiter drückt.
Gerade die Saisonarbeit ist es, welche von dem Augenblicke an, wo sich überhaupt die Großproduktion in irgend einen Zweig der Produktion hineinlegt, dazu benützt wird, um das kleine Handwerk außer Fähigkeit zu setzen, konkurriren zu können, um das kleine Handwerk mehr und mehr herabzudrücken und mehr und mehr dem Grossisten dienstbar zu machen, ohne daß der Grossist dabei direkt als Fabrikant auftritt.
In dieser Richtung ist speziell der Untergang der Portefeuilleindustrie ein ganz eigenthümliches Zeichen der Zeit; gerade die Portefeuilleindustrie ist es, die thatsächlich durch die Saisonarbeit ruinirt wird, und wir können es daher nicht verstehen, wie sowohl seitens der Regierung als auch seitens der Kommission diese Ausnahmebestimmung gutgeheißen werden konnte.
Die Saisonarbeit in den einzelnen Betrieben, namentlich in dem Betriebe, den ich schon angeführt habe, in der Portefeuilleindustrie, ist eine so ausgeprägte, daß in ihr eigentlich das ganze Jahr über in Saisonartikeln gemacht wird; es ist kaum das eine Muster fertig, so kommt bereits das andere; das eine überstürzt das andere.
Die Arbeiter kommen aus der Saisonarbeit nicht mehr heraus, und die Folge davon ist, daß die kleinen Leute, die ohne größere Kapitalien arbeiten müßen, gar nicht im Stande sind, den Anforderungen nach Mustern zu entsprechen, daß sie thatsächlich gerade durch die Saisonarbeit fort und fort herabgedrückt werden.
Es ist interessant, was in dieser Richtung selbst seitens eines Blattes gesagt wird, welches voll und ganz auf dem Boden der Kleinindustrie steht und als Vertreterin der Kleinindustriellen angesehen wird.
Es ist dies die „Zeitschrift für die Portefeuille-, Leder- und Galanteriewaarenbranche '', welche sich speziell über diese Frage wenn der Herr Präsident es gestattet, werde ich es vorlesen in folgenden Worten ausspricht: Von Saison zu Saison schreibt das Blatt (ö) 1 entstehen, wie ja auch selbstverständlich ist und immer sein wird, neue kleineselbstständigePortefeuillegeschäfte, zur Freude und zum Vortheil einiger Grossisten.
Diese benutzen die Unerfahrenheit des einen oder anderen und suchen bei den genauesten Engrospreisen gegen Abnahme größerer Quantitäten einige Muster in ihre Reisekollektion einzuverleiben.
Die Lieferung der Muster erfolgt schon zu oben erwähnten, zugespitzten Preisen mit Abzug verschiedener Extraskonti, Kaßaskonti, Musterskonti und dergleichen mehr.
Nun wartet unter den besten Aussichten der kleine Fabrikant, welcher oft lange Zeit, sowie viele Mühe und besonders Nachdenken zur Ausführung der Muster verwendet hat, auf die kommenden Aufträge.
Dieselben kommen, aber nicht fragen wie
V, 2, V«, V, Vs Dutzend in den verschiedensten Ledersorten, Farben und Größen, mit und ohne Malerei, Extraklemmtaschen und allen nur möglichen Abänderungen; kurz und gut, selten wie geliefertes Muster mit der Bemerkung „Preiserhöhung darf nicht stattfinden ''.
Auf diese Art und Weise wird die Fabrikation 2 bis 3 Saisons weitergeführt, Muster braucht er nach eigenem Geschmack nicht mehr anzufertigen, sondern bekommt sie durch die Grossisten, die es eben verstehen, von anderer Seite, wo auch andere Kalkulation besteht, sich Saisonneuheiten unter den üblichen Versprechungen zu verschaffen.
Mit der Zeit ist der junge Anfänger nicht mehr in der Lage, sich selbstständig die zur Fabrikation nöthigen Theile zu beschaffen, und nun beginnt die Halbfabrikation der Grossisten.
Sie liefern Leder, Schloß, Bügel u. s. w. dazu, sodaß der ehemalige Kleinfabrikant nur noch auf den Arbeitslohn angewiesen ist, wodurch die Unzufriedenheit natürlich Platz greift.
Meine Herren, in dieser Schilderung finden Sie also, (6) daß die Saisonarbeit thatsächlich weit gefährlicher ist, als Sie annehmen, und namentlich finden Sie, wenn Sie weiter die Schilderung, die wir eben hier vor uns haben, verfolgen, daß thatsächlich auch die Arbeiter ganz erheblich unter diesem Saisonunfug leiden.
Sobald der kleine Fabrikant durch den Grossisten in die Lage gedrängt wird, die hier das Blatt 'elber schildert, so sucht dieser kleine Fabrikant zunächst den Ausfall an Einnahmen für sein Fabrikat auf die Arbeiter abzuwälzen.
Er beginnt also, den Lohn der Arbeiter zu drücken, und da namentlich die Grossisten es sehr geschickt verstehen, die angesammelten Muster länger auf Lager zu halten und so den kleinen Meistern fortgesetzt zu sagen: ich habe im Augenblick keine Bestellung so wird auf diese Weise die Reserve der Arbeitslosen verstärkt werden und die Unmöglichkeit, den Arbeitslohn zu halten, mehr und mehr bewiesen; und die Folge ist, daß diese Saisonarbeit thatsächlich auch auf den Lohn der Arbeiter ganz unverhältnißmäßig drückend wirken muß.
Wir müßen schon von diesem Gesichtspunkt aus ganz entschieden ablehnen, daß man zu Gunsten der Saisonindustrie ein Aufgeben der Sonntagsruhe irgendwie befürworte.
Wir müßen das um so mehr, als gerade in Folge des Drucks auf den Arbeitslohn notorisch die ganze Industrie mehr und mehr herunterkommt und der Kampf sich schließlich nur noch zwischen Grossisten einerseits, die mit den kleinen Meistern arbeiten, und den Großfabrikanten andererseits zuspitzt, bei welchem fortgesetzt die kleinen Meister sowohl als die Arbeiter die Zeche zu zahlen haben.
Sie haben die Zeche zu zahlen, und wenn, wie wir nun sehen in einer Industrie, wie der geschilderten, die Saisonarbeit gar nicht mehr abreißt, dann müßen wir unter allen Umständen möglichst entschlossen gegen derartige Ausnahmen zu ihren Gunsten sein.
An sich stipulirt schon das Gesetz eine Menge von Ausnahmen, sodaß, wenn wir diese Ausnahmen für die Saisonarbeit noch hinzusetzen, man kaum im Stande sein würde, irgend eine bestimmte Regel für die Sonntagsruhe vorzufinden.
Ein (v) einziger Blick auf die Seite 9 des Berichtes der Kommission zeigt uns ja gleich, welch 'eine große Anzahl von Industrien und einzelnen Betrieben unter den Begriff der Saisonarbeit fallen, und diese Liste, die dort ausgefüllt ist, hat nach den Ausführungen des Herrn Referenten nicht einmal Anspruch auf Vollständigkeit.
Er sagt selbst in seinem Bericht ganz ausdrücklich „u.
s. w. ; und ich muß gestehen, es ist eine ganze Reihe von Branchen nicht aufgeführt, die man auch unbedingt unter den Begriff der Sonntagsarbeit faßen muß.
Ich erlaube mir nur auf die Schneiderei hinzuweisen.
Gerade in dieser ist die Saisonarbeit in so scharf ausgeprägter Weise jetzt zur Geltung gelangt, daß es gewiß an der Zeit ist, da wir unsererseits gesetzlich dazu berufen sind, festzulegen, daß eine derartige Ausnahme nicht gestattet sein darf.
Im ersten Anfang, das gebe ich ja zu, wird es für die betheiligten Kreise sehr unangenehm sein, wenn eine derartige gesetzliche Beschränkung der Ausnahmen, wie wir, sie in unserem Antrage verlangen, eingeführt wird.
Allein, das kann immerhin nur eine kurze Zeit lang sein.
Das Publikum wird sich sehr bald darnach einrichten, und es wird die Folge einer derartigen Beschränkung der Arbeitszeit und der Haltung der Sonntagsruhe die sein, daß thatsächlich die langen Pausen, in denen die Saisonarbeiter nichts zu thun haben, und die allzu starken Anstrengungen während der Zeit, wo die Saisonartikel verfertigt werden, beseitigt werden.
Dadurch ist aber sowohl dem Jntereße der Arbeitgeber, namentlich der kleineren, also auch ganz besonders derjenigen, die für Grossisten arbeiten, sowie den Arbeitern entsprochen, wenn wir diese Ausnahme für die Saisonarbeit hier einfach streichen.
Wir können schon bei einem Blick auf die vor uns liegenden Petitionen, die sich über die Saisonarbeit aussprechen, die merkwürdige Thatsache finden, daß, während beispielsweise die Petition des oberschlesischen bergund hüttenmännischen Vereins sich mit dem § 105 ck Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1557 (-4-) als vollständig hinreichend und genügend einverstanden erklärt, die Wünsche der Handelskammer von Münster in Westfalen bereits weiter gehen, indem diese verlangt, daß durch Beschluß des Bundesraths nach Anhörung der zur Vertretung von Gewerbe und Handel berufenen Organe und der Vorstände der betreffenden Berufsgenoffenschaft Ausnahmen gemacht werden können.
Aber, meine Herren, die Petition des deutschen Handelstags zeigt uns doch, wohin wir kommen, wenn wir derartige Ausnahmen gestatten wollen.
Der Ausschuß des deutschen Handelstags verlangt ganz ungenirt: Der Bundesrath muß nicht allein ermächtigt werden, für solche Gewerbe beziehungsweise Betriebe, in welchen Arbeiten vorkommen, die ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder Aufschub nicht gestatten rc.
sondern auch für Gewerbe und Betriebe, die von WitterungsVerhältnissen abhängen, Ausnahmen zu gestatten.
Meine Herren, Sie sehen aus diesem Verlangen, welches wir aus Arbeitgeberkreisen vor uns liegen haben, wohin wir kommen, sobald wir anfangen, derartig weitgehende Ausnahmen zu gestatten.
Der Herr Kollege Gutfleisch hat gestern mit Recht auf die wiederholten Ausnahmen, die wir bereits im vorgehenden Paragraphen gut geheißen haben, hingewiesen, und ich muß gestehen, gerade diese Ausnahme, die speziell mit der Saisonarbeit gemacht werden soll, scheint mir die allergefährlichste zu sein.
Man ist jetzt schon kaum noch im Stande, den Begriff der Saisonarbeit klar festzulegen.
Man wird dies dann noch viel weniger im Stande sein, wenn wir diesen Paragraphen annehmen; denn, meine Herren, dann wird eine große Anzahl von Arbeitgebern, deren Arbeiten bisher noch nicht als Saisonartikel angesehen wurden, es so einzurichten wissen, daß sie aus ihrem Fabrikat, wenigstens aus einem Theil ihrer Fabrikate, Saisonartikel machen.
Die Herren werden im Stande sein, durch Gutachten der Handelskammern u. s. w. festzustellen, daß ihr (L) Artikel ein Saisonartikel ist.
Selbst die Regierung sagt nach dem Bericht, daß man bei der gewaltigen Entwicklung unserer Industrie eigentlich nicht recht im Stande sei, festzuhalten, wie man die Sonntagsruhe einzurichten habe.
Wenn wir bei all unserem Thun fort und fort das Bedürfniß der Großkapitalisten, der Arbeitgeber im Auge haben wollen, dann müssen wir allerdings zugestehen, daß es außerordentlich schwer ist, festzulegen, welcher Betrieb noch unter die Sonntagsruhe fallen soll und welcher nicht.
Allein, wenn wir uns auf den richtigen Standpunkt des Arbeiterschutzes stellen und darum soll es sich doch drehen —, dann müssen, wir gerade ganz entschieden die Bestimmungen, die die Kommission in der zweiten Lesung angenommen hat und hier jetzt zur Berathung vorliegen, unter allen Umständen ablehnen; wir müssen dies deshalb thun, weil, wie gesagt, einzig und allein unser Antrag den Forderungen des Arbeiterschutzes näher kommt.
Ich empfehle also unsererseits den vom Herrn Kollegen Bebel gestellten Antrag, weil dieser ganz allein im Stande sein wird, den Unfug, der in und mit der Saisonarbeit allseitig getrieben und der sich zum Schaden der Betheiligten noch weiter ausdehnen wird, abzustellen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter vr.
Gutsteisch: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Kollege Ulrich soeben geäußert hat hinsichtlich der Frage, ob die Ausdehnung der Ausnahmen des § 105ä nicht eine zu große sei diese Bedenken werden wohl auf vielen Seiten des Hauses getheilt werden.
Es ist nicht zu verkennen, daß Hunderttausende von Arbeitern unter den Begriff der Ausnahmen fallen, die im § 105 ä dem Bundesrath Überlassen sind.
Ich gehe aber nicht so weit, deshalb zu sagen, daß die Ausnahmebefugniß des Bundesraths beseitigt werden soll; denn ich muß wiederum anerkennen, (6) daß bei einem Gesetz, welches auf diesem Gebiet Neues, seither nicht Dagewesenes schafft und erhebliche Einschränkungen der Industrie zur Folge haben muß, es erforderlich ist, mit einer solchen Vorsicht vorzugehen, welche die Industrie vor Schädigungen zu bewahren im Stande ist.
Ich muß also anerkennen, daß es ohne eine Ausnahmebefugniß des Bundesraths nicht abgehen kann.
Aber gerade dadurch, daß wir das Ausnahmerecht bewilligen wollen, wo es unbedingt nöthig ist, sind wir gezwungen, gewisse Garantien mit dem Ausnahmerecht zu verknüpfen.
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, den Sie auf Nr.
255 der Drucksachen finden, dahingehend, daß ein besonderer Satz beigefügt werden soll: die Ausnahmen sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.
Man hat nun demgegenüber gesagt, der Bundesrath sei besser im Stande, das Bedürfniß zu beurtheilen, welches für die Ausnahmen maßgebend sei.
Ich will dies nicht bestreiten und will auch nicht bestreiten, daß eine große Summe einzelner Erwägungen für die Vorarbeiten, wie sie erforderlich sind, um die Ausnahmen zu konstruiren, lediglich vom Bundesrath vorgenommen werden kann und nicht wohl von uns.
Aber dies kann doch nur die Folge haben, daß wir das Ausnahmerecht des Bundesraths in die erste Linie stellen und es nicht der gewöhnlichen Gesetzgebung unterwerfen, daß wir also nicht verlangen, daß jede Ausnahme Gegenstand einer Gesetzesvorlage und Gegenstand der gewöhnlichen parlamentarischen Behandlung sein soll, aus der unsere Gesetze sonst erwachsen.
Nicht aber ist meines Erachtens nöthig, deshalb die Kontrole des Reichstags auf die bloße Kenntnißnahme zu beschränken und ihm zu versagen, dasjenige Recht zu üben, welches unser Antrag ihm gewähren will, das Recht nämlich, eventuell, wenn er erkannt hat, daß nicht im Sinne des Gesetzes die Ausnahmebefugniß gehandhabt wird, diese Ausnahmen außer Kraft zu setzen.
Auch im Schoße des Reichstags befindet sich eine große Fülle von Sachkenntniß in den (v) Angelegenheiten, die hier in Frage stehen.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß sogar die Mehrzahl der Fragen, die bei der Ausnahmebefugniß zu beantworten sind, auch von dem Reichstage gerade so gut beantwortet werden kann wie vom Bundesrath, nur allerdings immer vorausgesetzt, daß die Ausnahmebefugniß des Bundesraths vorher schon das nöthige Material beschafft hat.
Man muß das, was wir wünschen, nicht verwechseln mit dem Wunsche, daß die Gesetzgebung die Ausnahme schaffe; das würde ich nicht für angemessen halten.
Aber wenn der Bundesrath auf Grund sorgfältiger Erwägungen seine Ausnahmen beschlossen hat, wenn er das Material, welches diese Ausnahmen veranlaßt, demnächst dem Reichstage unterbreitet, wenn vielleicht gar schon zwischen dem Beginn der Uebung der Ausnahmebefugniß und dem Moment, wo der Reichstag beschließt, eine gewisse Zeit liegt, in der sich erprobt haben kann, ob die einzelne Ausnahme nachtheilig wirkt oder nicht, dann halte ich den Reichstag sehr wohl für befähigt, zu entscheiden, ob es angezeigt erscheint, daß die Ausnahme bestehen bleibe oder vom Reichstage außer Kraft gesetzt werde.
Man hat gesagt, die Sicherheit der Industrie könnte darunter leiden, wenn solche Ausnahmen, die der Bundesrath heute beschlossen hat, morgen wieder vom Reichstage außer Kraft gesetzt werden.
Ja, meine Herren, ist denn die Industrie sicher beim Bundesrathe selbst
Auch der Bundesrath kann seine Verordnungen, die er erläßt, jeden Tag außer Kraft setzen, und ebenso, wie wir mit Vertrauen voraussetzen, daß der Bundesrath nicht von heute auf morgen seine Ansichten ändert, ebenso vertrauen wir, daß der Reichstag nicht aus oberflächlichen Anlässen, sondern nur wenn ganz dringende Gründe vorliegen, seines Rechts walten werde, die Ausnahmen außer Kraft zu setzen.
Es ist ja, meine Herren, auch nicht ohne Vorgang, daß wir eine solche Befugniß für den Reichstag verlangen.
Wir 223 l 1558 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
() haben gegenwärtig bereits im § 16 und im § 139 a dieselbe Befugniß für den Reichstag, und ich erinnere daran, daß in der Kommission mit Recht darauf aufmerksam gemacht wurde, daß gerade beim § 16, wo es sich um konzessionspflichtige Anlagen handelt, unter Umständen die nachträgliche Abänderung durch den Reichstag viel nachtheiliger wirken kann als im vorliegenden Falle, wo es sich nicht um Anlagen, die mit großer Kostspieligkeit errichtet werden, sondern bloß um eine allgemeine Vorschrift handelt, die man immerhin, wenn auch vielleicht mit Umständen, beseitigen kann.
Also warum wollen Sie bei dieser Gelegenheit einen konstitutionellen Rückschritt machen und von einer gesetzlichen Uebung abgehen, die bereits in der gegenwärtig uns hier unterbreiteten Gesetzgebung anerkannt ist
Nun hat man ferner gesagt, es sei bedenklich, wenn der Bundesrath durch die Befugnisse des Reichstags möglicherweise in der Uebung seiner Ausnahmerechte ängstlich gemacht werde; es könne da geschehen, daß der Bundesrath zu vorsichtig vorgehe, daß er Ausnahmen zu statuiren unterlasse, für welche doch ein Bedürfniß der Industrie vorliege, weil er das Bedenken habe, es möchte der Reichstag diese Ausnahmen nicht genehmigen.
Ich vertraue in dieser Hinsicht zum Bundesrathe, daß er die Ausnahmen da, wo er sie wirklich nach sorgfältiger Erwägung für nöthig erachtet, auch bewilligen werde; aber andererseits sehe ich es nicht ungern, daß er ein solches Maß von Vorsicht anwendet, daß er stets Bedacht darauf nehme, es könnte, falls er unvorsichtig handelt, der Reichstag demnächst mit einem gegentheiligen Beschlusse einschreiten.
Diese Vorsicht wünsche ich bei dieser Ausnahmebefugniß, weil die Durchführung des Gesetzes unter Umständen durch zu große Ausdehnung der Ausnahmen gefährdet wird.
Die sichere Durchführung des Gesetzes setzt gerade nach der Seite der Behandlung der Ausnahmen die kontrolirende Thätigkeit des Reichstags voraus.
Meines Erachtens hat übrigens der Bundesrath selbst ein lebhaftes (L) Interesse daran, daß seine Ausnahmebefugniß durch Befugnisse des Reichstags gestützt und kontrolirt werde.
Wir werden demnächst in wenigen Wochen sehen, daß die vorliegende Novelle in Gesetzeskraft übergeht, und es ist verhältnißmäßig trotz aller unserer umfangreichen Diskussionen fa nicht allzu schwer das Gesetz zu vereinbaren und zu verabschieden.
Von dem Moment aber, wo das Gesetz ins Leben treten soll, wird der verehrliche Bundesrath und wird der Herr Händelsminister die Wahrnehmung machen, wie wahr der bekannte Satz ist: „Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr!
(Heiterkeit), und wie schwer es sein wird, dieses Gesetz im Leben durchzuführen.
Es wird stets erforderlich sein, daß die Aufmerksamkeit sämmtlicher beteiligter Faktoren die Anwendung des Gesetzes begleitet.
Das Gesetz ist meiner Ansicht nach nur lebensfähig, wenn es sowohl getragen wird von der Theilnahme der Arbeitgeber als der Arbeiter, getragen wird von der fortwährenden Aufmerksamkeit aller Behörden, die es durchzuführen haben, und auch getragen wird von der fortwährenden Aufmerksamkeit des Reichstags, der ein Interesse daran hat, zu kontroliren, ob die Bestimmungen des Gesetzes wirklich von dem Bundesrathe ausgeführt werden oder nicht.
Dem Reichstag ist es nicht gleichgiltig, wie dieses Gesetz, wenn es demnächst in den Spalten der Regierungsblätter erschienen ist, ins Leben eingeführt wird, und ich glaube.
Sie dienen der Wirksamkeit des Gesetzes, wenn Sie durch Annahme unseres Antrags dafür sorgen, daß nicht durch zu große Ausdehnung der Ausnahmebefugnisse des Bundesraths dem Gesetze Abbruch geschehe, wenn Sie dafür sorgen, daß der Reichstag Gelegenheit hat, die Thätigkeit des Bundesraths nicht nur zur Kenntniß zu nehmen, sondern unter Umständen auch mit seinen Beschlüßen zu beeinflußen und auch für seinen Theil als Vertreter des deutschen Volkes dafür zu sorgen, daß die Wirkungen d es M) Gesetzes nicht vereitelt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestvem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, es ist unmöglich, das bewegliche Leben so in die Schablone zu preßen, wie es der Antrag der Herren von der Sozialdemokratie will, indem sie die besondere Berücksichtigung der Kampagne- und Saisonindustrien gänzlich ausscheiden wollen.
Das ist doch das praktisch Greifbarste und Wichtigste in diesem Antrag.
Die Schilderungen, welche der Herr Abgeordnete Ulrich gab von Mißbräuchen innerhalb der Saisonindustrie, werden gewiß in manchen Punkten als zutreffend anerkannt werden müßen.
Das kann aber doch nicht dazu führen, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Es giebt ganz zweifellos eine große Zahl von Industrien, die man theils Kampagne-, theils Saisonindustrien nennt, bei welchen derartiges schlechterdings nicht geschehen kann.
Ich erinnere vor allen Dingen daran, daß viele dieser Industrien abhängig sind nicht von der Laune, von der Bequemlichkeit des konsumirenden Publikums, von Mißbräuchen, welche sich vielleicht innerhalb des Handelsstandes eingeschlichen haben, sondern vor allen Dingen abhängig von den Jahreszeiten, von Sommer und Winter, von Ernte und Saat und derartigen Dingen.
Ich bin heute gerade von einem hochgeehrten Herrn aus meinem Wahlkreise aufmerksam gemacht worden auf eine Industrie, an welche man nicht denkt, wenn man von Saisonindustrie spricht: 1 es ist die Industrie der künstlichen Düngemittel.
Das ist auch eine Industrie, die nur für eine sehr beschränkte Zeit im Jahre Nachfrage hat, und die Nachfrage ist sehr groß und muß sich auf eine kurze Zeit zusammendrängen.
Die Zeit der Bestellung ist eben (v) beschränkt, und wenn nicht zur rechten Zeit bestellt wird, dann kann man überhaupt das Feld gar nicht bestellen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die übergroße Mehrheit des Hauses nicht darauf eingehen wird, die Kampagne- und Saisonindustrie in dieser Weise unberücksichtigt zu lassen, wie es hier der Antrag will.
Der Herr Vorredner hat konstitutionelle Bedenken geäußert bezüglich der Vollmachten, welche dem Bundesrath eingeräumt werden sollen.
Er erkennt an, daß es am Platze ist, hier der Verwaltung Vollmachten zu ertheilen, er will aber, daß der Bundesrath gehalten sein soll, nachträglich die Genehmigung des Reichstags einzuholen, und daß die betreffenden Verordnungen außer Kraft zu treten haben, wenn der Reichstag die Genehmigung versagt.
Vom konstitutionellen Standpunkte aus hat der Herr Vorredner ganz unzweifelhaft Recht.
Das, was hier dem Bundesrath übertragen werden soll, gehört unbestrittenermaßen in das Gebiet der Gesetzgebung.
Akte auf diesem Gebiete können daher nur herbeigeführt werden durch übereinstimmende Mehrheitsbeschlüße der beiden gesetzgebenden Faktoren, des Bundesraths und des Reichstags; darüber kann kein Streit obwalten.
Die Frage ist nur, ob es zweckmäßig ist, hier dem Bundesrath mal ausnahmsweise die alleinige Handhabung von Befugnißen und Rechten zu übertragen, an welchen an sich nach der Verfassung der Reichstag mit gleichen Rechten Theil zu nehmen hat.
Ich glaube, daß die Gründe,.
welche für die Bejahung der Frage geltend gemacht worden sind, durchschlagen.
Vor allen Dingen ist hier nöthig eine gewiße Beweglichkeit.
Das führt dahin, daß man überhaupt dem Bundesrath gestattet, auf eigene Hand Verordnungen zu erlaßen.
Die Besorgnjß, daß der Bundesrath, wenn er auf die nachträgliche Genehmigung des Reichstags angewiesen würde, allzu zurückhaltend sein würde, theilt der Herr Vorredner nicht.
Ich glaube Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1559 () aber doch, sie ist begründet.
Denken Sie sich in die Lage: der Bundesrath hat nach reiflicher Ueberlegung der Sache eine bezügliche Verordnung erlassen, dieselbe ist in Kraft getreten, sie hat längere Zeit gegolten, das kann ja verhältnißmäßig lange Zeit, viele Monate sein, die betheiligten Industrien haben sich darauf eingerichtet jetzt kommt die Sache an den Reichstag.
Sie kann ja sofort vorgelegt werden, wenn der Reichstag zusammentritt, damit ist aber nicht gesagt, daß der Reichstag sofort dazu gelangt, darüber Entschließungen zu fassen, es kann ganz gut und gern ein halbes Jahr darüber vergehen.
Und nun kommt der Reichstag und sagt: wir verweigern die Genehmigung, der Bundesrath hat gespaßt und zieht seine Verordnung zurück.
Daß das für den Bundesrath eine peinliche Lage ist, liegt auf der Hand; daß der Bundesrath nicht wünschen wird, sich dieser Lage auszusetzen, ebenso.
Er wird naturgemäß mit großer Vorsicht und Zurückhaltung sich hier verhalten.
Ich fürchte, mit größerer Vorsicht und Zurückhaltung, als den Bedürfnissen des1praktischen1Lebens1gegenüber und bei dem steten Fluß der Verhältniße wünschenswertst ist.
Das zweite ist die Rücksicht auf die betroffenen Industrien selbst.
1 Sie haben hier eine Verfügung des Bundesraths, sie1richten1sich1darauf1ein, ihre Existenzbedingungen werden möglicherweise auf das tiefste beeinflußt von dieser Verfügung des Bundesraths, ebenso die Konkurrenzverhältnisse, sie bewirken möglicherweise kostspielige Anschaffungen, Maschinen1und1dergl.
1 Erweiterungen von Etablissements, Bauten und was alles damit zusammenhängt; und nachdem das 1 2 Jahr, b, Jahr, 1 Jahr lang gegangen ist, wird durch die Beschlußfassung des Reichstags die Verordnung außer Kraft gesetzt, und die Industrie hat den großen Schaden davon.
Ich meine, geehrte Herren, dem sollten wir unsere Industrien nicht aussetzen.
Daß der Bundesrath seine Befugnisse mit größter Sorgfalt, Gewissenhaftigkeit und Sachkunde ausüben wird, das Vertrauen dürfen wir haben.
Wir thun auch hier durchaus nichts Unerhörtes, wenn wir dem Bundesrath eine solche Machtbefugniß in die Hand geben.
Herr Kollege Gutfleisch sagte: das, was er will, hat Vorgänge in der Reichsgesetzgebung.
Ganz gewiß!
Wir haben sie.
Wir haben allerdings auch einen Vorgang gehabt, wo der Reichstag eine solche Verordnung und noch dazu war es eine Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths außer Kraft setzte —, es war 1883, es war eine Verordnung zur Ausführung des sogenannten Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879, die Entschließung des Reichstags war im März 1883 oder um diese Zeit.
Aber andererseits hat das, was hier vorgeschlagen wird, auch seine Vorgänge.
Ich will nicht von den Vorgängen des Auslands reden, beispielsweise Oesterreichs, wo ja auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes manches geschehen ist, wenigstens auf dem Papier, was wir noch nicht haben.
Dort ist die Verordnungsgewalt der Regierung stark ausgebildet und entwickelt, ohne daß man eine derartige nachträgliche Genehmigung der Volksvertretung erfordert.
Das Gleiche haben wir in den Einzelstaaten.
Wir haben ja überall in den einzelnen Bundesstaaten Sonntagsgesetze, deren wir uns hin und wieder mal erinnern möchten es ist nämlich gewissermaßen Mode geworden unter uns, daß wir so thun, als hätten wir zum Schutz des Sonntags gar nichts in Deutschland und schüfen wir jetzt aus roher Wurzel etwas ganz Neues.
Davon kann ja gar keine Rede sein.
Alle Landesgesetze haben das Gebiet, mit dem wir uns jetzt beschäftigen, bebaut und ausgebaut, nur in verschiedener Ausdehnung und auch unter verschiedenen Gesichtspunkten; die einen haben mehr die Sonntagsheiligung in den Vordergrund gestellt, andere die Sonntagsruhe, andere beides.
Unsere Aufgabe ist hauptsächlich die, hier eine einheitliche, den Bedürfnissen entsprechende Sonntagsruhe einzuführen.
Also eine Sonntagsgesetzgebung giebt es ja in allen Einzelstaaten, und überall finden Sie, daß der Verwaltung (6) weitgehende Befugnisse eingeräumt sind.
Dort geschieht es einem einzelnen Ministerium gegenüber, oder höchstens dem Gesammtministerium gegenüber.
Aber eine nachträgliche Genehmigung seitens der Volksvertretung wird da nicht erfordert.
Was man im Einzelstaat einem einzelnen Fachministerium oder auch dem Gesammtministerium anvertrauen kann, das wird man erst recht dem Bundesrath des Deutschen Reichs anvertrauen können.
Auch hat der Reichstag selbst uns einen Vorgang geliefert.
Mit der gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe befassen wir uns doch heute nicht zum ersten Mal.
Aus der Initiative des Reichstags heraus sind wiederholt Gesetzentwürfe für die Sonntagsruhe aufgestellt worden; der letzte ist in dritter Lesung genehmigt im Jahre 1888.
In diesem letzten aus der Initiative des Reichstags hervorgegangenen Gesetzentwurf finden Sie einen § 105 ä, welcher dem jetzt vorliegenden § 105 ä Wort für Wort gleicht bis auf zwei Aenderungen, welche mehr redaktioneller Natur sind und hier für unsere Zwecke nicht interessiren.
Damals hat der Reichstag dem Bundesrath jene Vollmacht ohne Beschränkung angeboten, damals hat der Reichstag nicht verlangt, daß nachträglich die Genehmigung des Reichstags eingeholt und daß, wenn diese verweigert wird, die Verordnung außer Kraft gesetzt werde.
Also der allerwichtigste Vorgang ist doch das, was wir selbst vor 3 Jahren in derselben Frage gethan, und was wir selbst entschieden haben.
Es thut mir leid, daß ich meinem verehrten Kollegen Gutfleisch aus dem Triumvirat der fünf Männer hier bei dieser Gelegenheit entgegentreten mußte.
(Heiterkeit.)
Ich will 's, wenn irgend möglich, nicht wieder thun.
(Heiterkeit.)
Für heute aber bitte ich, alle Anträge abzulehnen und (v) die Vorlage in der Fassung der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich muß im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner Sie dringend bitten, den Antrag Gutfleisch anzunehmen.
Ich muß zunächst dem Herrn Vorredner bemerken, daß er vielleicht nicht beachtet hat, wie wir in den früheren Stadien der Arbeiterschutzgesetzgebung stets den Standpunkt eingenommen haben, welcher heute von dem Herrn Kollegen Dr. Gutfleisch vertreten worden ist, indem wir von der Auffassung ausgingen, daß man die Ausnahmeregeln, um deren Feststellung es sich hier handelt, nicht einfach dem Bundesrath L äisoretiou anheim geben dürfe.
Die Mitglieder der freisinnigen Partei haben wohl für das aus der Initiative des Reichstags hervorgegangene frühere Sonntagsruhegesetz gestimmt, ohne daß diese Reichstagsklausel, die heute von uns beantragt ist, in dasselbe aufgenommen war.
Aber wir haben gar keinen Zweifel darüber gelaffen, daß wir eine anderweite Feststellung jenes Gesetzes für nothwendig hielten.
Wir stimmten damals für jenes Gesetz, weil es gewissermaßen eine verstärkte Resolution das war der Ausdruck, den wir damals brauchten repräsentiren sollte, und weil wir auf diese Weise erreichen wollten, daß der Bundesrath aus der zurückhaltenden Stellung, die er bis dahin auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes eingenommen hatte, heraus- und der Arbeiterschutzfrage nähertreten möchte.
Herr Kollege Hartmann hat zudem, glaube ich, unseren heutigen Antrag nicht ganz richtig aufgefaßt, wenn er wiederholt davon sprach, es handle sich um die nachträgliche Ge1560 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
(H.) n ehmigung des Reichstags bezüglich der vom Bundesrath erloffenen Ausnahmebestimmungen.
Davon ist ja gar keine Rede.
Es handelt sich darum, daß der Reichstag das Recht haben soll, darauf zu dringen, daß derartige Ausnahmebestimmungen des Bundesraths unter Umständen wieder außer Kraft gesetzt werden.
Das ist durchaus zweierlei und nicht dasselbe.
Es ist durchaus nicht die nachträgliche Genehmigung, die wir verlangen, sondern es handelt sich darum, daß wir in einem solchen Falle, in welchem ein Beschluß des Bundesraths uns bedenklich erscheint, im Interesse der betheiligten Industrie oder der betheiligten Arbeiter verlangen können, daß ein derartiger Beschluß wieder außer Kraft gesetzt werde.
Ich darf endlich den Herrn Kollegen noch an Folgendes erinnern.
Er hat ganz Recht, wenn er sagt, daß für die Anwendung dieser Klausel ein Präzedenzfall vorliegt.
Ich war an diesem Fall wesentlich betheiligt; denn auf meine Veranlassung hin wurde seinerzeit eine Kaiserliche Verordnung, welche auf Grund des sogenannten Nahrungsmittelgesetzes erlassen war, wieder außer Kraft gesetzt, und ich darf hinzufügen, daß das zum Segen der betheiligten Industrie geschah, und daß in der That eine Aenderung in der Folgezeit eintrat, indem der Bundesrath sich bequemte, mit uns ein Gesetz zu vereinbaren, welches die Mängel nicht hatte, die wir in der Kaiserlichen Verordnung, um welche es sich handelte, beanstandeten.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hartmann auf diesen Präzedenzfall Bezug nimmt, so wird er zugeben müssen, daß es recht gut war, daß in dem Nahrungsmittelgesetz jener Vorbehalt gemacht war, und daß der Reichstag von dieser Befugniß Gebrauch gemacht hat.
Ich möchte aber vor allen Dingen bitten, daß die konstitutionelle Frage, welche hier hineinspielt, nicht so leichthin abgethan werden möchte.
Für jede Volksvertretung hat die konstitutionelle Frage ja die allergrößte Bedeutung, und wenn in der Praxis von dieser Bestimmung, die hier (6) getroffen werden soll, vielleicht auch nicht oft Gebrauch gemacht werden sollte, vielleicht nie, so ist es doch gerade die konstitutionelle Bedeutung der Sache, welche die deutsche Volksvertretung veranlassen sollte, in diesem Falle sich die Sache etwas näher anzusehen und auf unseren Antrag einzugehen.
Herr Kollege Hartmann giebt zu, daß es sich hier um Ausnahmeregeln handelt, daß Ausnahmeregeln durch den Bundesrath festgesetzt werden sollen, und daß wir also im Begriff stehen, dem Bundesrath ein Stück Reichsgesetzgebung abzutreten, zu delegiren; denn an und für sich darüber ist kein Streit würden solche Ausnahmeregeln der Zustimmung der beiden gesetzgebenden Faktoren des Reichs bedürfen.
Nun ist die Frage die: sind die Zweckmäßigkeitsgründe, welche hier geltend gemacht sind, in der That so schwerwiegende, daß der deutsche Reichstag auf das ihm zustehende Recht der Mitwirkung in diesem Fall verzichten soll
Und ich glaube, daß der Herr Kollege Hartmann mir zugeben muß: diese Gründe sind nicht so schwerwiegender Natur, namentlich, wenn er bedenkt, daß wir ja keineswegs diese Befugniß des Bundesraths beseitigen wollen.
Nein, der Bundesrath soll die Befugniß haben, derartige Ausnahmebestimmungen zu treffen; es soll nur die gesetzgeberische Kontrole des Reichstags gewahrt bleiben.
Die Zweckmäßigkeitsgründe, welche hier geltend gemacht werden, können doch nur dafür ins Treffen geführt werden, daß nicht im Plenum des Reichstags diese Ausnahmen festgesetzt werden können; und damit können wir vollkommen einverstanden sein.
Namentlich wenn ich die Debatten der letzten Tage ins Auge faste, so danke ich den verbündeten Regierungen und der Kommission, daß sie uns nicht mit diesen Sachen im Plenum befaßt haben; wir hätten sonst hier wohl über Ostern hinaus uns mit diesen Ausnahmen beschäftigen müssen, und wer weiß, welches Resultat herausgekommen wäre.
Es sind das so spezielle Fragen, welche hier in Betracht kommen, daß es im Plenum des Reichstags nicht möglich wäre, diese Dinge festzustellen.
Aber diesen Zweckmäßigkeitsgründen wird a Rechnung getragen.
Der Bundesrath soll ja die Ausnahmen (6) feststellen; aber deshalb kann doch ein vollständiger Verzicht auf das Recht der Mitwirkung aus diesen Zweckmäßigkeitserwägungen heraus nicht gefolgert werden.
Nun haben die Herren gewissermaßen eine Vertrauenssache aus dieser Frage gemacht, indem sie meinen: man muß zu dem Bundesrath das Vertrauen haben, daß er die ihm gestellten Aufgaben in befriedigender Weise lösen wird.
Ich weiß nicht, ob gerade die Arbeiterschutzgesetzgebung so recht eigentlich das Feld ist, um für den verehrlichen Bundesrath ein Vertrauensvotum zu extrahiren.
Vielleicht würde Herr Kollege Hartmann noch eine bessere Gelegenheit finden.
Aber das mag sein; wir wollen nicht an die Vergangenheit erinnern; wir freuen uns der Gegenwart, wir vertrauen, daß der Reichstag und der Bundesrath auf dem Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung etwas befriedigendes zu Stande bringen werden.
So weit kann ich aber dem Bundesrath gegenüber mit meiner Vertrauensseligkeit nicht gehen, daß ich schlechthin das Recht der Mitwirkung des Reichstags in diesem Falle aus der Hand gebe.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Hartmann an Oesterreich erinnert, so möchte ich meinerseits an einen Ausspruch erinnern, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser einmal gethan hat, oder die Wendung kommt in einer seiner Schriften über die Arbeiterfrage vor.
Er sagte nämlich: Oesterreich zeigt, wie wir es nicht machen sollen in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung, und darin hat Herr Abgeordneter Oechelhäuser Recht.
Das österreichische Gesetz sagt nämlich ganz einfach: am Sonntag hat alle gewerbliche Arbeit zu ruhen, und dann wird die Ministerialinstanz ermächtigt, die Ausnahmen zu statuiren; und hier in dieser Verordnung sind die Ausnahmen zusammengefaßt.
Es sind 27 Kategorien von Gewerbebetrieben, die von der Sonntagsruhe ausgenommen werden wegen Unthunlichkeit einer Unterbrechung des Betriebes.
Dann kommen 12 Kategorien im Hinblick auf die Bedürfniste der Konsumenten und 7 Katego- (v) rien im Hinblick auf die Bedürfniste des öffentlichen Verkehrs.
Also das österreichische Beispiel würde ich zur Nachahmung nicht empfehlen; denn das ist in der That, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser mit Recht gesagt hat, ein Beispiel, wie man es nicht machen soll.
Die Herren von der Majorität haben auch, glaube ich, gefühlt, daß hier dem konstitutionellen Bedürfniß nicht Rechnung getragen wird, und sie haben ihr konstitutionelles Gewissen damit beschwichtigen wollen, daß dem Reichstag bei seiner nächsten Zusammenkunft der betreffende Beschluß des Bundesraths zur Kenntnißnahme vorgelegt werde.
Ja, was nun damit gedient ist, daß uns der Beschluß vorgelegt wird, das verstehe ich eigentlich nicht recht.
Ich danke für diese Vorlage eines Beschlusses, an dem ich nicht mitwirken kann, der für mich ein kuit ucooiupli ist.
Ich habe durchaus keine Neigung, diese Konzession hier anzunehmen.
Warum sind denn die Herren so schüchtern in diesem Fall
Wir haben das gute Recht; es handelt sich gar nicht darum, daß wir irgend eine Konzession von Seiten des Bundesraths bekommen sollen, sondern wir sollen ein gutes konstitutionelles Recht aus der Hand geben, und dazu will ich die Hand nicht bieten.
Nun sagte bereits mein verehrter Freund und Nachbar, daß auch der Bundesrath selbst bei der Sache interesstrt sei, daß der Bundesrath ein Interesse daran habe, daß der Reichstag in irgend einer Weise in dieser Frage mitwirke.
Ich glaube, daß der Abgeordnete Gutfleisch in dieser Beziehung vollständig Recht hat, und ich möchte die Erwägungen des Herrn Abgeordneten Gutfleisch noch etwas erweitern.
Meine Herren, über das Prinzip, um welches es sich hier handelt, also um die Frage der Sonntagsruhe, ist ja an und für sich eigentlich gar kein Streit, ist auch nie ein Streit im Reichstag gewesen.
Das Prinzip der Sonntagsruhe ist durchaus keine Erfindung der neueren Zeit, und ohne den Herren Sozialdemokraten irgendwie zu nahe treten zu wollen Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1561 (M es ist namentlich auch kein sozialistisches Verdienst, diese Entdeckung der Sonntagsruhe gemacht zu haben; es ist vielmehr ein Prinzip, welches ein altehrwürdiges ist, und einige Jahrtausende sind seit seiner Aufstellung dahin gegangen.
Aber, meine Herren, die Frage ist diese: wie soll man dieses von uns allen anerkannte Prinzip in Einklang bringen mit den Interessen des Verkehrs und mit unseren modernen Lebensverhältnissen
Die Ausnahmen von der Sonntagsruhe festzusetzen, das ist die große Schwierigkeit.
Aber der Reichstag steht im Begriff, sich diese Sache eigentlich recht leicht zumachen: er stellt das Prinzip der Sonntagsruhe auf, und dem verehrlichen Bundesrath überläßt er es dann, die Ausnahmen zu formuliren und zu präzisiren.
Meine besten Segenswünsche begleiten den Bundesrath bei dieser gewiß nicht leichten Arbeit.
Aber der Bundesrath selbst, glaube ich, hat ein Interesse daran, daß auch der Reichstag damit befaßt wird; denn das ganze Odium dieser Sache, wenn das große Prinzip der Sonntagsruhe nun demnächst durch Ausnahmen durchlöchert wird, fällt jetzt allein auf den verehrlichen Bundesrath, und wir sollten auch, glaube ich, aus dem Gesichtspunkt unserer gesetzgeberischen Mitverantwortlichkeit uns nicht dazu entschließen, auf die breiten Schultern des Bundesraths nun die ganze Verantwortlichkeit abzuladen; auch aus diesem Gesichtspunkt bin ich der Meinung, daß in irgend einer Weise dem Reichstag eine Mitwirkung gesichert sein sollte.
Ich sage also, daß es sich nicht bloß handelt um ein Recht des Reichstags, sondern auch um eine Verpflichtung, eine Mitverantwortlichkeit der Volksvertretung.
Denn, meine Herren, das öffentliche Recht ist bekanntlich auch eine öffentliche Pflicht.
Wenn wir daher heute den Antrag des Herrn Abgeordneten Gutfleisch annehmen, so, glaube ich, tragen wir den Zweckmäßigkeitsrücksichten, die geltend gemacht sind, vollständig Rechnung; wir wahren aber zugleich unser konstitutionelles Recht.
Denn, meine Herren, der Vorschlag, (L) der hier gemacht ist, mag zweckmäßig sein, er mag einsach sein, mag bequem sein; aber eines ist er ganz gewiß nicht: konstitutionell ist er nicht, und darum bitte ich: nehmen Sie den Antrag Gulfleisch an, der das konstitutionelle Recht des Reichstags wahrt, der aber auch zugleich unseren konstitutionellen Verpflichtungen vollständig Rechnungen trägt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: 1 Gestatten Sie mir, meine Herren, dem Herrn Vorredner zunächst zu erwidern, daß die konstitutionelle Frage eigentlich von niemandem in Zweifel gezogen wird, und niemand das Recht des Reichstags zur Mitwirkung in den Dingen, um die es sich hier handelt, bestreitet; es frägt sich aber, ob nicht im vorliegenden Fall das Betonen dieses konstitutionellen Rechts hinter den Zweckmäßigkeitsrücksichten, die in dieser Frage meiner Ueberzeugung nach das ausschlaggebende Gewicht haben, zurückstehen muß.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, daß der Reichstag seine Mitwirkung bei der hier in Frage stehenden Regelung nicht aus der Hand geben solle.
Hierauf habe ich zu erwidern, daß der Reichstag bereits in einer ganzen Reihe von Fällen und in sehr viel wichtigeren Fragen dieses Recht nicht betont hat, weil er sich davon überzeugt hielt, daß es nicht zweckmäßig sein würde »seine Mitwirkung in Anspruch zu nehmen, da einerseits zu erwarten ist, daß der Bundesrath nichts verkehrtes beschließen wird, und andererseits der Gegenstand auch ohne eine solche Mitwirkung im Reichstag immer noch bei allen möglichen Gelegenheiten zur Sprache gebracht werden kann.
Ich will mich gar nicht, wie es der Herr Abgeordnete (0) Dr. Hartmann gethan hat, auf den Vorgang in anderen Ländern berufen, möchte aber doch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach heute die österreichische Gewerbegesetzgebung nicht gelten lassen will, während er dieselbe in früheren Jahren mir gegenüber als ein bisher in Deutschland noch unerreichtes Muster hingestellt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
So wechseln die Anschauungen, so wechseln die Gründe, je nachdem man sie braucht.
Meines Erachtens liegt bei der Ausführung der in Z 105 ä vorgesehenen Bestimmung absolut keine Veranlassung dafür vor, daß der Reichstag das Recht, das ihm der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch in seinem Antrage wahren will, in Anspruch nimmt.
Darüber sind wir ja alle einig, daß dieser Gegenstand, der, wie ich bereits vorhin sagte, an sich dem Gebiet der Gesetzgebung angehört, nicht in allen Detailfragen im Plenum des Reichstags diskutirt werden kann, und deshalb will auch selbst der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach dem Bundesrath es gütigst überlaffen, diejenigen Ausnahmen festzustellen, die von der Vorschrift des Z 105 b Abs.
1 im Interesse gewisser gewerblicher Betriebe zu machen sein möchten.
Nun aber, meine Herren, will der Herr Abgeordnete Gutfleisch und mit ihm sein verehrter Fraktionskollege dem Reichstag die Befugniß vorbehalten, die Aufhebung dieser Anordnungen zu verlangen, wenn er dieselben für unzweckmäßig hält.
Mit vollem Recht hat dem gegenüber der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann darauf hingewiesen, daß Sie mit dieser Vorschrift den betheiligten Industrien einen außerordentlich schlechten Dienst erweisen.
Wenn der Bundesrath einmal Vorschriften über die Sonntagsarbeit erlaffen hat, natürlich selbstverständlich nach gehöriger Prüfung der Verhältnisse, oausa eoAuita, dann kann es meines Erachtens nicht im Interesse der Industrie sein, wenn nach Verhältniß- (O) mäßig kurzer Zeit ein Beschluß im Reichstag extrahirt würde, wonach jene Vorschriften, auf welche sich die betreffende Industrie vielleicht unter Aufwendung großer Kosten und unter Abschluß einer Reihe wichtiger Geschäfte einmal eingerichtet hat, wieder aufgehoben werden sollen.
Auf der anderen Seite frage ich mich: oui bouo, zu welchem Zwecke ist eine Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch beantragt hat, nothwendig
Wie gesagt, das konstitutionelle Recht des Reichstags bestreitet niemand.
Sollte wirklich einmal der Fall eintreten, daß der Bundesrath eine den wirthschaftlichen Anschauungen des Reichstags und den thatsächlichen Bedürfnissen widersprechende Maßregel getroffen hat, nun, so giebt es ja Mittel und Wege genug, um den Bundesrath auf dasjenige aufmerksam zu machen, was er etwa übersehen haben sollte.
Im übrigen aber glaube ich, in diesem Hause kaum auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich behaupte, daß die Prüfung der Verhältnisse und der Interessen der einzelnen Gewerbebetriebe beim Bundesrath nothwendigerweise eine gründlichere ist und sein muß, als sie im Reichstag sein kann; denn im Bundesrath sind 25 Regierungen vertreten und, wenn Sie die elsaßlothringische noch hinzunehmen, 26, sodaß jede Frage wirthschaftlichen oder anderen Charakters, die dem Bundesrath vorgelegt wird, bei jeder dieser einzelnen Regierungen vorgeprüft wird.
Also alles, was an Gesichtspunkten der Praxis für das pro und ooutra einer Frage beizubringen ist, besitzt der Bundesrath vermöge dieser Vorprüfung in vollstem Maße und besser als der Reichstag, wo ich bitte, mir das nicht übel zu nehmen unter Umständen es doch nicht allzu schwer ist, für gewisse Ansichten eine Majorität zu gewinnen, zumal wenn man so geschickt spricht wie mein Herr Vorredner.
Also ich sehe nach dieser Richtung hin gar keinen Nutzen von dem Antrage Dr. Gutfleisch und möchte Sie auch schon aus diesem Grunde bitten, denselben abzulehnen.
Es kommt 1562 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
() aber noch eins hinzu.
Die Erfahrungen, welche ich im Bundesrath gemacht habe, führen mich zu der Ueberzeugung, daß es geradezu unzweckmäßig und schädlich sein würde, wenn Sie den Antrag annehmen.
Der Vorgang, daß eine Verordnung des Bundesraths, weil der Reichstag es verlangte, hat aufgehoben werden müßen, ist hier schon berührt.
Seit der Zeit wird in den Kreis der Erwägungen des Bundesraths über eine zu erlassende Verordnung naturgemäß auch noch die Frage hineingezogen, wie sich der Reichstag zu derselben stellen wird.
Es werden in Folge dessen nicht allein die sachlichen Gründe, sondern auch die politischen Möglichkeiten erwogen, wie die Frage im Reichstag etwa beurtheilt werden möchte.
Und daß die Politik auch bei diesen Dingen eine gewisse Rolle spielt, darüber können wir doch nicht füglich im Zweifel sein.
Wohin führt das
Es führt dahin, daß der Bundesrath recht bedenklich wird und bereits geworden ist auf denjenigen Gebieten, auf welchen ihm eine Befugniß unter der Modifikation, daß demnächst der Reichstag die Aufhebung verlangen kann, zusieht, im Verordnungswege vorzugehen.
Das halte ich im Interesse der Industrie ebenfalls für nicht förderlich.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man einmal zu der Ueberzeugung kommt, daß die Gesetzgebung gewisse Befugnisse auf den Bundesrath übertragen kann, wie sie dies bereits in einer Reihe von Fällen gethan hat, man dann auch getrost die Ausübung dieser Befugnisse in die Hände des Bundesraths legen und diesem die Verantwortung für die von ihm getroffenen Maßregeln allein belassen soll.
Es sprechen also, wie ich wiederhole.
Gründe der praktischen Zweckmäßigkeit dafür, daß Sie den Antrag Dr. Gutfleisch ablehnen, und ich bitte, demgemäß zu beschließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (L) der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann hat sich für die Bestimmungen des 8 105 ä erklärt, wie sie hier vorliegen; er hat aber dieser seiner Zustimmungserklärung eine Motivirung gegeben, daß, wenn dieselbe auch von den Herren am Bundesrathstisch Beachtung finden sollten, bei den ihnen hier zugewiesenen Vollmachten ich sehr fürchte, daß das Loch, das jetzt schon durch den Z 105 o in die Beschlüsse zu §105 5 geschossen worden ist, noch ganz bedeutend größer wird.
Es genügt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann nicht, daß der Bundesrath dort soll Ausnahmen im Sinne des § 105 ä zulassen, wo die Produktionsbedingungen solche nöthig machen und zur Arbeit am Sonntag zwingen.
Er führt auch als Hauptgrund die Konkurrenzverhältnisse an.
Meine Herren, wenn diese maßgebend sein sollen sie sind ja leider nur allzumaßgebend bei dieser Art von Gesetzgebung, und ich fürchte, daß sie auch beim § 105 ä weit mehr als gerechtfertigt Beachtung beim Bundesrath finden werden —, so möchten wir leicht dahin kommen, daß schließlich gar kein Gewerbe mehr vorhanden ist, für welches die Bestimmungen des H 105 d ganz und voll gelten.
So weit können die Dinge unmöglich gehen.
Und wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann unseren Antrag, der eine weitere Beschränkung des 8 105 ä will, glaubt damit recht schlagend bekämpfen zu können, daß er das bereits mehrfach beliebte Schlagwort von der Schablone hineingeworfen hat, so möchte ich ihm rathen, er möge sich die Anträge ansehen, die wir gestellt haben, und die ihm doch deutlich beweisen, daß nur in Bezug auf den Grad der Beschränkung wir hier auseinandergehen.
Wir sind gar nicht der Meinung, daß in dieser Frage eine Schablone in dem Sinne, daß für alle Industrien und Gewerbe ohne Ausnahme die gleichen Bestimmungen eingeführt werden können, durchführbar ist.
Meine Herren, das Wort „Schablone ''ist sicher, nach außen (0) einen gewissen Eindruck zu machen, weil man unter dem Worte versteht, daß ohne jede Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse alles nivellirende Bestimmungen erlassen werden sollen.
Ich meine aber, gerade unser Antrag beweist, daß wir glauben beurtheilen zu können, wo absolut Ausnahmen von den hier in Frage stehenden entscheidenden Gesetzesbestimmungen nothwendig sind.
Wir wollen diese Ausnahmen nur auf diejenigen Fälle beschränkt haben, wo der Natur der Betriebe nach eine Unterbrechung oder ein Aufschub absolut unmöglich ist.
Wir wollen sie aber nicht aus alle diejenigen Betriebe ausgedehnt haben, die sonst noch unter 8 105 ä fallen, und bei denen der Vorredner aus meiner Fraktion bereits ausführlich angeführt hat, worauf sie ausgedehnt werden könnten.
Meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen, wie sie jetzt vorliegen, annehmen, so werden Sie erleben, daß eine sehr große Zahl von Gewerben darunter fällt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat geglaubt, es als ganz besonderen Nachtheil der österreichischen Fabrikgesetzgebung bezeichnen zu müssen, daß zwar in der österreichischen Gewerbeordnung die Sonntagsarbeit klar und nett verboten sei, daß aber dem Handelsministerium und, wenn ich nicht irre, in Verbindung mit diesem dem Minister des Innern es frei gegeben ist, Ausnahmen von der gesetzlichen Bestimmung zu erlassen, und er hat angeführt, daß in dieser Beziehung die betreffenden Ministerien 27 Kategorien von Ausnahmen geschaffen hätten.
Wir wären glücklich, wenn wir nicht mehr als 27 Kategorien von Ausnahmen in diesem Gesetze schafften.
Ich glaube aber, daß allein durch das, was Sie hier eben gesetzlich feststellen wollen, nicht nur 27, nicht nur Dutzende, sondern Hunderte von Kategorien ausgenommen werden.
Lesen Sie einmal die lange Liste der Kategorien von Betrieben, die im 8 105 ä allein im Kommissionsbericht aufgeführt werden, so finden Sie, daß unter der Bestimmung des Paragraphen, soweit auch wir eine Ausnahme zulassen (v) wollen, allein 66 verschiedene Gewerbe und Industrien aufgezählt werden, daß in Bezug auf die Saisonindustrien noch weitere 18 Gewerbe und Industrien aufgeführt werden, dabei aber noch lange nicht erschöpft sind.
Nehmen Sie nun hinzu, daß wir bereits vorher eine ganze Reihe von Ausnahmen für die Sonntagsarbeit zugelassen haben, nehmen Sie weiter an, daß eine Reihe von Paragraphen folgen, worin wiederum zahlreiche Ausnahmen zugelassen werden, so dürften Sie mir zustimmen, daß die Sonntagsarbeitsgesetzgebung, die wir hier zu schaffen bereit sind, bedeutend ungünstiger für die Arbeiter ausfällt, als die bezügliche Gesetzgebung in Oesterreich es ist, die der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach als nicht mustergiltig glaubte anführen zu können.
Wenn Sie uns nun beständig vorhalten, daß wir mit unseren Anträgen viel zu weit gingen, daß wir Ihnen zumutheten, die deutsche Industrie auf das schwerste zu schädigen, so möchte ich Ihnen entgegenhalten, daß alles das, was wir bis jetzt von Ihnen verlangt haben, in anderen Staaten bereits besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann fragen, ob er glaubt, daß solche Ausnahmen innerhalb der englischen und Vereinigte Staaten Gesetzgebung zulässig seien, und, meine Herren, England und die Vereinigten Staaten sind die ersten Industriestaaten der Welt, diejenigen Staaten, die in besonderem Maße bei allen Konkurrenzfragen für unsere Industrie in erster Linie in Betracht kommen.
Aehnliches ist bei der Schweiz der Fall.
Daß in Oesterreich die Bestimmungen mindestens so streng sind wie bei uns, habe ich bereits angeführt.
Was haben Sie denn noch für Beispiele, die Sie zu Ihren Gunsten anführen können
Das kleine Belgien
Italien
Oder einige andere verlorene Staaten, die sehr wenig in Betracht kommen
Denn selbst auch in Frankreich wird man in Kürze ln weit höherem Maße als Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1563 (L.) jetzt genöthigt sein, auf dem Boden der Arbeiterschutzgesetzgebung vorzugehen und strengere Bestimmungen zu erlassen.
Nach den Ausführungen des Herrn Or.
Hartmann soll auch die Industrie künstlicher Düngemittel zu denjenigen Betrieben gehören, denen zu einer bestimmten Jahreszeit, weil die Düngemittel hauptsächlich im Frühjahr verlangt werden, die Sonntagsarbeit müßte gestattet werden.
Ich bin zu wenig eingeweiht in die Technik dieser Industrie, um zu beurtheilen, ob die Sonntagsarbeit hier nöthig ist; ich meine aber, daß die künstlichen Düngemittel auf Vorrath gehalten werden und zu jeder Zeit im Jahre zu haben sein müssen, weil sie zu jeder Zeit gefordert werden, je nach der Art der Kultur, die angelegt wird.
(Zurufe.)
Das wird mir von mehreren Sachverständigen durch Zurufe bestätigt, und doch hat Herr Dr. Hartmann auf Grund zufälliger Information, die er von einem Düngemittelfabrikanten erlangt hat, gemeint, dies sei auch eine der Industrien, die hier unter die Bestimmung des § 105 ä fallen.
Ja, meine Herren, ich habe die Befürchtung, daß der Bundesrath in den Befugnissen, die Sie ihm einräumen, viel zu weit gehen wird.
1 Wenn ich auch anerkenne, daß gegenwärtig die Strömung in Bezug auf die uns vorliegende Gesetzgebung dort eine andere ist als noch vor wenig Jahren, so habe ich aber doch aus zahlreichen Aeußerungen der Herren von der Regierung in der Kommission und an anderen Orten so viel erkannt, daß wir noch weit davon entfernt sind, daß von jener Seite eine wirklich strenge Schutzgesetzgebung, soweit sie überhaupt möglich ist, durchgeführt werden wird.
Es ist also nothwendig, daß wir uns in höherem Maße beschränken, als es durch die vorliegenden Bestimmungen der Kommission geschieht.
Wenn Sie diese demnach annehmen, dann öffnen Sie der Auslegung Thür und Thor, und weil ich die Be (8) fürchtung habe, daß der Bundesrath in dieser Auslegung weit eher zu weit gehen wird als umgekehrt, so werde ich mich mit dem Antrage Dr. Gutfleisch und Genossen einverstanden erklären.
Die Herren haben insbesondere konstitutionelle Gründe für die Begründung dieses ihres Antrags angeführt.
Meine Herren, soweit diese konstitutionellen Gründe darin bestehen, die Macht des Reichstags zu erweitern, bin ich jederzeit nach Kräften bereit, dieselben zu unterstützen.
Aber in der hier vorliegenden Spezialfrage kann es allerdings kommen, daß, wenn ich bereit bin, hier bei dem § 105 ä dem Antrage Gutfleisch meine Zustimmung zu geben, ich mich sehr wohl besinnen werde, dasselbe zu thun, wenn derselbe Antrag in dem vorliegenden Wortlaut etwa auch bei § 105 K gestellt würde.
Meine Herren, bei § 105 ä kann in Frage kommen, daß, wenn der Bundesrath in der Auslegung der ihm ertheilten Vollmachten zu weit geht, der Reichstag die Macht hat, zu Gunsten der Arbeiter Beschränkungen eintreten zu lassen.
Bei § 105 aber könnte die Sache leicht so kommen, daß, wenn einmal zufällig die Majorität des Bundesraths für die weitere Beschränkung der Sonntagsarbeit sich aussprach, ich werde noch gleich darauf zu sprechen kommen, daß auch im Bundesrath die Majoritäten oft sehr zufällige sind, nicht bloß im Reichstage, ich sage: wenn einmal bei § 105 6 der BundeSrath eine den Arbeitern günstige Bestimmung faßte, es leicht kommen könnte bei der Art, in welcher die Interessenvertretung der Unternehmerschaft im Reichstage auf Gehör zu rechnen hat, daß diese Mehrheit die für die Arbeiter günstige Bestimmung außer Kraft setzen will, und dazu möchte ich meine Hand nicht bieten.
Also, soweit diese Bestimmungen geeignet sind, die Lage der Arbeiter bei diesem Gesetz zu verbessern, und das ist bei diesem Paragraph mit dem Antrag Gutfleisch und Genossen der Fall, werde ich für ihn stimmen.
Würde er aber bei einer späteren Bestimmung gestellt werden, wo ich glaube, daß die Verhandlungen des Reichstags.
Vollmachten des Bundesraths geeignet sind, die Freiheit der (0) Arbeiter zu verstärken, würde ich nicht dafür stimmen, daß der Reichstag die Beschlüsse des Bundesraths aufheben kann.
Der Herr Minister Dr. von Boetticher hat allerdings auseinandergesetzt, daß in all diesen Fragen doch eigentlich der Bundesrath in viel höherem Grade als der Reichstag die nöthigen Kenntnisse besitze.
In der Art, wie seine Ausführungen gemacht wurden, könnten sie leicht so aufgefaßt werden, daß der Reichstag überhaupt überflüssig sei (sehr richtig!
links); denn, wenn in der That der Bundesrath der alles wissende, der alles könnende, alles vermögende ist, dann kann man leicht meinen: wir brauchen den Reichstag nicht.
Insofern aber der Herr Minister Dr. von Boetticher hat sagen wollen, daß in diesen technischen Fragen der Bundesrath besser orientirt sein kann als der Reichstag, will ich ihm das so weit zugeben, als unzweifelhaft der Bundesrath in seiner Stellung als Vertretung der Regierungen in der Lage ist, gründlichere und umfassendere Informationen sich zu verschaffen, als das uns möglich ist, und von diesem Standpunkt aus läßt sich eine solche Vollmacht bis zu einem gewissen Grade rechtfertigen.
Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, daß nicht nur im Reichstag es von einer zufälligen Majorität abhängt, wie die Dinge gehen, sondern wir wissen sogar, daß im Bundesrath die Majorität im gewissen Sinne, ja sogar in bedeutendem Grade gebunden ist; denn es wird selten vorkommen, daß der Bundesrath anders beschließt, als die Vertreter der Königlich preußischen Regierung wollen, und so wird so beschlossen, wie diese für gut befinden.
Also, meine Herren, ich resümire mich: 1 es ist nothwendig, daß Sie größere Beschränkungen, als sie jetzt ß 105ä enthält, aussprechen.
Ich halte deshalb für nothwendig, daß Sie aus den angeführten Gründen dem von mir gestellten Antrag Ihre Zustimmung geben, weil dieser allein diejenigen Ausnahmen mit Grund zuläßt, die zugelassen werden müssen, (v) Im übrigen bin ich der Meinung, daß wir im vorliegenden Falle die Vollmacht des Bundesraths dadurch beschränken, daß wir dem Antrag Gutfleisch zustimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, wenn auch ich die Bitte ausspreche, den Antrag Gutfleisch und Genossen nicht anzunehmen, so liegt auch mir nichts ferner, als die konstitutionellen Bedenken der Herren nicht hoch zu achten; aber es geht mir genau so wie den verschiedenen anderen Herren, die vorher dagegen gesprochen haben.
Die praktischen Bedenken sind für mich die überwiegenden.
Meine Herren, es ist ungemein schwierig, namentlich der Herr Staatsminister von Boetticher hat dies ausgesprochen, daß in Detailfragen so hervorragender Art wie die, um die es sich hier in den meisten Fällen handeln würde, der Reichstag in genügender Weise sich meist nicht informiren kann.
Machen wir uns doch klar, wie die Dinge wirklich liegen.
Sobald wir an Detailfragen herantreten, wie viele Herren in diesem hohen Hause sind in der Lage, sich Informationen verschaffen zu können
Es ist in der That eine verhältnißmäßig beschränkte Zahl.
Es ist meistens der Fall, daß wir auf Grund der Detailkenntnisse derjenigen Herren in den verschiedenen Fraktionen, die das volle Vertrauen genießen, daß wir auf Grund dieses Vertrauens auch entscheiden müssen.
Aber ich meine doch, daß, um in die vielen Detailfragen, die hier nothwendig sind, einzudringen, ein so vielfaches Filtrationssystem gehört, wie es die bundesräthliche Entschließung darbietet, um mit einiger Sicherheit zu einem sachverständigen Entschluß zu kommen.
Meine Herren, worin unterscheidet sich überhaupt der Zusatz, wie ihn die Kommission gemacht hat, und der Zusatz, wie ihn die Herren von der freisinnigen 224 1564 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
(L) Seite machen
In dem einen Falle wird also der Beschluß des Bundesraths dem Reichstag zur Kenntnißnahme zugefertigt, und dabei ist vollständig freigestellt, daß der Reichstag sich äußert und seine Mißbilligung ausspricht, und, wenn er sich unverhohlen und drastisch ausspricht, ist anzunehmen, daß der Bundesrath sich nachher nochmals überlegen wird, ob seine Entschließung richtig ist oder nicht.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, ich weiß wohl, daß dies in sehr verschiedenen Fällen nicht geschehen ist; wir haben allerdings recht drastische Beispiele dafür; aber es ist doch im hohen Grade wahrscheinlich, daß bei der Strömung, wie sie im Bundesrath zur Zeit herrscht, ich nehme an, daß diese Strömung für längere Zeit vorhält (Zwischenruf), die Strömungen im Reichstag ändern sich auch, das ist bei beiden Körperschaften einigermaßen gleich, nach der Seite des Arbeiterschutzes hin nicht zu wenig gethan wird.
Sie wißen, daß sehr viele im Lande das Gegentheil vermeinen; ich will mich ihnen nicht ausdrücklich anschließen, ich will nur hervorheben, daß sehr viele Leute anderer Ansicht sind, und daß sie meinen, daß schon recht viel, zu viel auf diesem Gebiet geschehe.
Wir unterscheiden uns, wenn wir verschiedener Meinung sind, nur in der Auslegung der Erlaße vom 4.
Februar, die durchaus nichts anderes gewollt haben als, den Arbeitern Schutz zu gewähren, so weit es möglich ist, immer nur mit Einhaltung der praktischen Grenzen.
Meine Herren, hätten wir nur für das deutsche Inland zu sorgen, so könnten wir uns ein schönes künstliches Gebäude schaffen; aber gerade bei diesen Dingen, die hier in Frage stehen, sind sehr viele Industrien interessirt, welche in hervorragender Weise den ausländischen Markt brauchen; wir sind abhängig nicht nur von den Verhältnißen in Deutschland, (L) sondern wir sind von der praktischen Nothwendigkeit abhängig, welche die internationale Konkurrenz uns auferlegt.
Aus diesem Grunde halte ich es auch für absolut nothwendig, daß wir den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen gleichfalls ablehnen.
Damit komme ich zur „Saisonindustrie ''.
Dieselbe muß absolut hier eingeschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns schon gesagt, daß in den Motiven 18 Saisonindustrien genannt werden, die nothwendig Berücksichtigung finden möchten.
Ich bezweifle noch, daß diese 18 Industrien die Zahl voll erschöpfen werden; ich bezweifle, daß die Motive schon an alle Fälle gedacht haben.
Dazu ist dieses Gesetz zu rasch gemacht worden.
Ich zweifle gar nicht, daß sich noch zahlreiche weitere Fälle finden werden.
Das werden vielleicht kleine minime Fälle sein, die aber nichtsdestoweniger absolute Berücksichtigung verdienen, will man nicht diese einzelnen kleinen Industrien vernichten.
Meine Herren, ich erinnere Sie bei der Saisonindustrie einmal an Zuckerwaaren, sodann an Konserven- und an die Modewaaren, letztere namentlich für den Export.
Bei den Konserven ist es doch absolut nothwendig, daß Früchte, daß frische Gemüse bisweilen an einem Sonntage verarbeitet werden, damit sie nicht verderben.
Dazu müssen Ausnahmen konstruirt werden.
Aehnlich ist es mit Modewaaren, namentlich für das Ausland, für den Export.
Wenn ein Schiff von Antwerpen oder Hamburg oder sonst einem Hafen abgeht, und es handelt sich darum, soll ein bestimmter Posten Modewaaren in Frankreich oder Deutschland gekauft werden, so wird telegraphisch angefragt: könnt Ihr es bis zu dem und dem Termin liefern
und wenn es von Deutschland bis dahin nicht geliefert werden kann, so bekommt das andere Land die Lieferung übertragen.
So giebt es eine unendliche Fülle von kleinen einzelnen Fällen, die unbedingt Berücksichtigung finden müssen, und für deren Berücksichtigung Sie sorgen müssen, wollen Sie wirklich das Gesammtwohl im Auge behalten.
Ich bitte Sie daher nochmals dringend: halten Sie an den Bestimmungen (0) der Vorlage fest!
Eins möchte ich noch dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber bemerken.
Er ist vollständig dafür, daß der Reichstag bei Z 105 ä einschreiten soll; bei § 105 § hat er es abgelehnt.
Ich muß konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Falle in der allerhervorragendsten und schärfsten Weise ein Klaffeninteresse vertreten hat.
(Zuruf links.)
Ich vertrete aber nicht das Klaffeninteresse, Herr Abgeordneter Bebel, sondern ich vertrete das allgemeine Interesse des ganzen Landes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, daß, wie ich wünsche, Exportgeschäfte gemacht werden, schaffe ich den Arbeitern Arbeit, die ihnen sonst entgehen würde, die sonst ihre Kollegen in anderen Ländern genießen würden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Niemand, meine Herren, können die Bestimmungen im Eingänge dieses Paragraphen unbequemer sein als mir.
Ich erkenne vollkommen an, daß so weitgehende Ausnahmsbefugniffe wie diejenigen, welche hier gegeben werden, gut und schlecht angewendet werden können, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß nicht aus bösem Willen, aber weil man die Verhältnisse nicht genügend übersehen kann, auch eine schlechte Anwendung nicht selten platzgreifen wird.
Ich würde darum sehr gerne einem Antrage zustimmen, welcher genau bestimmte, welche Ausnahmen gemacht werden sollen; aber der Antrag, welcher von den Herren von der sozialdemokratischen Partei gestellt ist, erfüllt die Voraus- (v) setzungen nicht, welche nach meiner Meinung nothwendig sind.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, daß wir nicht in der Lage sind, heute in alle Einzelheiten des Gewerbebetriebes einzugehen, heute nur mit einer annähernden Bestimmtheit zu sagen, wo es nothwendig ist, von der strikten Beobachtung der Sonntagsruhe im Interesse der Industrie und auch der Arbeiter, die in den meisten Fällen beide sehr enge verbunden sind, abzuweichen.
Wenn man solche in das Einzelne eingehende Gesetze machen wollte, dann müßte man eben anders arbeiten, als wir gethan haben; dann müßte man nicht mit einemmale ein großes, umfassendes Gesetz machen wollen, sondern dann müßte man stückweise vorgehen.
In allgemeiner Uebereinstimmung sind wir aber nicht so verfahren, weil zu lange Zeit schon vergangen war, ehe man an die Frage herantrat, als daß man noch hätte sehr lange warten können, um ähnlich wie England in einer lange Zeit in Anspruch nehmenden Gesetzgebung Zustände herbeizuführen, wie sie dort sind, und mit denen auch die Herren von der Sozialdemokratie, wie ich annehme, einverstanden sind.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß durch das vorliegende Gesetz entweder ganz außerordentliche Störungen in unseren Gewerbebetrieb hineingebracht werden, oder wir müssen uns bewogen finden, zu Ausnahmsbestimmungen Behörden zu bevollmächtigen und so dafür zu sorgen, daß die Interessen, welche durch die starre Anwendung des Gesetzes geschädigt werden, durch Ausnahmen wieder geschützt werden.
Es bleibt nun einmal nichts anderes übrig, und darein werden wir uns alle fügen müssen.
Ich kann, sage ich, dem Antrage der Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht zustimmen; ich wiederhole: ich wünschte sehr, die Herren hätten einen Antrag gebracht, der die Ausnahmen beschränkt oder ganz unnöthig gemacht hätte; aber ihr Antrag entspricht diesen Forderungen nicht.
Was nun den Antrag betrifft, der von meinen Freunden Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1565 () gestellt ist, den Antrag nämlich, dem Bundesrath nicht ausschließlich und endgiltig die Befugniß zu überlassen, über diese Ausnahmen zu befinden, so möchte ich auf die verschiedenen Einwendungen, welche dagegen sowohl von dem Herrn Staatssekretär als auch von den Herren Vorrednern des Hauses erhoben sind, einiges erwidern.
Zunächst möchte ich doch einen Gesichtspunkt betonen.
Nach unserer Verfassung soll zu einem Gesetze gehören die Zustimmung sowohl des Bundesraths als auch die Zustimmung des Reichstags.
Wäre unsere Verfassung mit besonderen Schutzmaßregeln gegen die Abänderung versehen wie z.
B. die preußische Verfassung, so würden wir überhaupt nicht in der Lage sein, eine solche gesetzliche Bestimmung zu treffen wie diejenige, welche in der Vorlage enthalten ist.
Wir sind allerdings frei, solche Bestimmungen gesetzlich festzulegen, eben weil unsere Verfassung geändert werden kann wie jedes andere Gesetz.
Nicht einmal ausdrücklich braucht sie geändert zu werden, sondern jedes Gesetz, welches eine andere Bestimmung trifft, als sie der Verfassung entspricht, hat genau dieselbe Gesetzeskraft wie die Verfassung selbst, ändert die Verfassung insoweit ab.
Aber das entbindet doch den Reichstag nicht der Pflicht, sich sehr ernstlich zu überlegen, ehe er ein ihm zustehendes verfassungsmäßiges Recht, das, wie schon von früheren Rednern ausgeführt ist, auch eine verfassungsmäßige Pflicht ist, aufgiebt.
Wenn nicht sehr schwerwiegende Gründe dafür geltend gemacht sind, dann hat nach meiner Ueberzeugung der Reichstag keinen Schritt auf diesem Wege zu thun.
Selbst wenn eben gewisse Zweckmäßigkeitsgründe vorliegen sollten, so hat er sich doch die weitere Frage vorzulegen: thut er nicht einen Schritt, aus dem später Konsequenzen gezogen werden
Wenn einmal eine solche Bestimmung in dem Gesetz getroffen ist, so wird man sehr leicht, wie der Herr Staatssekretär auch schon gethan hat, exemplifiziren darauf; ähnliche Bestimmungen sind gegen unsere Abwehr getroffen in der (ö) Unfallversicherung, und nun wird darauf exemplifizirt auch bei dem jetzt in Frage stehenden Gesetze.
Früher waren die verbündeten Regierungen anderer Meinung.
In früheren Gesetzesvorlagen haben sie selbst solche Bestimmungen vorgeschlagen wie diese, welche wir jetzt hineinbringen wollen, und sie bestehen auch noch zu Recht in anderen Gesetzen.
In einigen Wochen oder Monaten werden wir über eine Vorlage des Bundesraths zu befinden haben, das Nahrungsmittelgesetz betreffend, bei welcher wir von der Befugniß, Beschlüsse des Bundesraths durch unsere ablehnende Haltung zu beseitigen, Gebrauch machen können.
Also, es handelt sich um eine in der Uebung befindliche Bestimmung, die wir unsererseits auch an dieser Stelle aufrechterhalten möchten.
Aber ich wiederhole: wir haben allen Anlaß, uns davor zu hüten, auf diesem Wege weiter zu gehen; denn wir müssen Exemplifizirungen auf Schritt und Tritt auch später in solchen Fällen erwarten, die ganz anderer Natur sind als diese hier.
Welches sind denn nun die großen Zweckmäßigkeitsgründe, die geltend gemacht sind
Der erste Zweckmäßigkeitsgrund ist der: der Bundesrath ist stets bester informirt.
Nun, meine Herren, einmal zugegeben, der Bundesrath habe die bessere Information, wird denn etwa der hohe Bundesrath, wenn er diese Information besitzt, bei Berathung einer Gesetzesvorlage uns dieselbe vorenthalten
Ich nehme an, daß er dann seine Verpflichtung anerkennen wird, nicht etwa die Dinge in seinem Kasten liegen zu lasten, sondern durch seine Vorlage und durch den Mund seiner Vertreter uns kund zu geben.
Also in dieser Beziehung werden wir genau so gut informirt sein wie der hohe Bundesrath.
Aber noch ein zweites kommt hinzu.
Der Bundesrath verhandelt nun einmal, wie es seiner geschäftlichen Stellung entspricht, hinter verschlossenen Thüren.
Eines schönen Tages erscheint dann eine Verordnung des Bundesraths, von der bisher Industrie und Arbeiter überhaupt gar keine Ahnung gehabt haben.
Der Reichstag dagegen kann nicht in solcher Weise verhandeln; alle Vorlagen, die uns hier gemacht werden, sind (6) öffentlich, und damit wird der gesammten Industrie und allen Betheiligten, mögen sie sein, welche sie wollen, die Möglichkeit gegeben, ihre Meinung in Zeitungen, in Zuschriften an den Reichstag, durch Vertreter hier im Hause zum Austrag zu bringen.
Und dann unterschätzen Sie doch nicht unsere eigene Qualifikation!
Wir haben doch unter uns auch eine nicht ganz geringe Anzahl von Leuten, die in solchen Dingen mindestens ebenso bewandert sind wie die Herren im Bundesrath.
Also ich glaube, nicht zu viel zu sagen: Bundesrath und Reichstag zusammen unter Mitwirkung der Oeffentlichkeit und der Mitwirkung aller Betheiligten sind entschieden viel bester instruirt als der Bundesrath allein.
Dann aber ist doch auch noch das zu erwägen, Herr Bebel hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß es doch nicht unmöglich sein könne, der Bundesrath stelle sich auf eine besondere Seite, er fürchtet auf Seite der Industrie; es könnte auch umgekehrt sein, er könnte irgend ein Interesse mehr vertreten, als richtig ist.
Nun gut, meine Herren, das kann er allerdings vertreten mit viel mehr Leichtigkeit als wir.
Denn in dem Augenblick, wo der Bundesrath seinen Beschluß gefaßt und endgiltig gemacht hat, ist eine Kritik nicht mehr möglich, wenigstens unwirksam, auch das möchte ich dem Herrn Kollegen Möller erwidern auch uns gegenüber unwirksam.
Verfassungsmäßig ist der Bundesrath uns absolut unverantwortlich.
Mit dem Moment, wo wir erst eine Befugniß, die uns zusteht, dem Bundesrath überlasten haben, sind wir ohne jegliche rechtliche Möglichkeit, auf die Haltung des Bundesraths, sei es vorher, sei es nachher, einzuwirken.
Es ist ja möglich, daß unsere Gründe den Bundesrath überzeugen.
Aber damit hat ein gesetzgebender Faktor, der seine Befugniste abgiebt, nicht zu rechnen; er muß sich die Möglichkeit, auch seinerseits noch ein Wort mitzusprechen, besonders wahren.
Nun haben wir doch gerade in anderen Gesetzgebungen die Erfahrung vor uns, daß der hohe Bundes- (v) rath durchaus nicht so geneigt ist den Wünschen, die hier im Reichstag ausgesprochen werden, nachzugeben.
Ja, ich möchte dem Herrn Staatssekretär auf seine Ausführungen erwidern, daß die Majorität im Bundesrath eine außerordentlich wechselnde ist.
Die Majorität im Bundesrath war vor einem Jahre vielleicht absolut gegen jede Arbeiterschutzgesetzgebung; dann kam irgend ein Vorfall dazwischen; jetzt ist Einstimmigkeit im Bundesrath für die Arbeiterschutzgesetzgebung.
(Heiterkeit.)
Natürlicherweise haben schwerwiegende Gründe vorgewaltet.
Natürlich hat der Bundesrath genau ebenso gute Gründe gehabt im Anfang des Jahres 1890 wie in der Mitte des Jahres 1890; aber ein großer Wechsel ist doch eingetreten.
Uns aber ist keine Möglichkeit gegeben, auf den Bundesrath einzuwirken.
Ja, meine Herren, der Bundesrath kann ganz einfach ablehnen, mit uns über die Sache zu diskutiren.
Haben wir doch auch schon erlebt, daß der Bundesrath erklärt: ich habe gar keine Lust, mit euch über diese oder jene Sache zu verhandeln; ich nehme nicht an den Verhandlungen Theil.
Auch bei einer Vorlage zur Kenntnißnahme ist das möglich; auch da kann der Bundesrath sagen: ich habe meine Pflicht erfüllt, indem ich euch das Gesetz vorgelegt habe, welches wir übrigens im Reichsgesetzblatt oder in dem Zentralblatt ebenso gut lesen können, damit ist meine Verpflichtung erfüllt.
Jedenfalls haben wir kein Recht, den Bundesrath zur Verantwortung zu ziehen.
Ich habe schon in der ersten Berathung ausgeführt: mir würde es viel lieber sein, wenn wir an Stelle des Bundesraths den Reichskanzler oder die Kaiserliche Verordnung setzen; denn auch für die Kaiserliche Verordnung ist uns verantwortlich der Reichskanzler.
Wir sind dann in der Lage, vom Reichskanzler zu verlangen, daß er seine Haltung motivirt; wir 224 1566 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
M sind in der Lage, dasjenige hier zur Geltung zu bringen, was der Reichstag dem Reichskanzler gegenüber zur Geltung bringen kann; er muß uns unter allen Umständen Rede und Antwort stehen.
Also konstitutionell ist die Sache bedenklich; die Zweckmäßigkeit ist für mich keineswegs nachgewiesen.
Ich bin der Meinung, daß wir gut thun, an dieser Stelle nicht weiter zu gehen als an anderen Stellen der Gewerbeordnung, daß wir diejenige Bestimmung aufrecht erhalten oder Hineinsetzen, die wir an anderen Stellen der Gewerbeordnung finden, nämlich die Bestimmung, daß nachträglich der Reichstag durch Verweigerung seiner Zustimmung die Verordnung des Bundesraths beseitigen kann.
Ich meine auch nicht, daß damit der Reichstag gezwungen wird, zu viel in Details einzugehen.
Denn das Recht des Reichstags besteht ja nicht darin so, wie es hier formulirt ist —, eine Verfügung des Bundesraths nun in ihren Einzelheiten abzuändern, sondern der Reichstag ist nur in die Lage gesetzt, zu erklären: diese Verordnung enthält für mich diese oder jene Bestimmung, die es mir nothwendig erscheinen läßt, sie außer Kraft zu setzen.
Gewiß wird der Reichstag aus den Erwägungen, die der Herr Staatssekretär bereits anführte, über die Nothwendigkeit der Erhaltung solcher Verfügnngen, die für die Industrie von großer Bedeutung sind, sich sehr besinnen, ehe er sie außer Kraft setzt.
Thut er es aber, dann, meine ich, kann auch der Bundesrath überzeugt sein, daß der Reichstag es nur gethan hat aus den ernstesten Erwägungen und nur, nachdem er wirklich gefunden hat, daß sie schädlich ist.
Der Fall, der vorher von einem anderen Redner hier zitirt wurde, der Fall, wo eine Bestimmung des Nahrungsmittelgesetzes außer Kraft gesetzt wurde, ist, glaube ich, dafür Beweis.
Ich glaube nicht, daß der hohe Bundesrath der Meinung hinterher gewesen ist, daß seine Verfügung besser aufrecht erhalten wäre; im Gegentheil, er hat die Ueberzeugung gewonnen, daß der Reichstag Recht gehabt hat, und (L) so, meine ich, wird in vielen Fällen die Sache kommen.
Nun aber der letzte, politische Grund.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, daß wir in dieser Gesetzgebung nicht unsere Macht in dem Maße aus der Hand geben dem Bundesrath gegenüber, wie es hier geschieht.
Ich lege Werth darauf, daß die Volksvertretung in allen ihren Theilen fortdauernd mit der Arbeitergesetzgebung befaßt wird.
(Sehr richtig!
links).
Ich wünsche sehr lebhaft, daß wir mit dieser Vorlage nun nicht abgeschlossen haben; ich wünsche vielmehr, daß wir weiter auf diesem Gebiete arbeiten, und ich glaube, es würde auch denjenigen Herren, die besonders die Arbeiterinteressen vertreten wollen, genehm sein, wenn der Druck der öffentlichen Meinung, der doch wahrscheinlich im Reichstag mehr zum Ausdruck kommt als anderswo, fortwährend auf diesem Gebiete geltend gemacht wird.
Wir sind dazu genau ebenso bereit, wie Sie (zu den Sozialdemokraten).
Wir unterscheiden uns nur in einem Punkt, und dieser Punkt ist der: wir sind vorsichtiger als Sie.
(Zuruf.)
Ja, vorsichtiger für die Arbeiter!
Wir meinen nicht, daß damit, daß man gewisse scharfe Bestimmungen, gewisse Verhinderungen in das Gesetz hineinbringt, unter allen Umständen dem Arbeiter ein Vortheil gewährt wird.
Das ist die Differenz, die zwischen uns besteht.
Ich glaube, wir haben gerade deshalb, damit man fortdauernd weiter arbeitet an dem Gesetz im Einverständniß aller gesetzgebenden Körper, und damit man auch niemals solche Bestimmungen dauernd bestehen läßt, welche die berechtigten Interessen, sei es der Industrie, sei es der Arbeiter, schädigen, Veranlassung, so weit es eben angängig ist, dem Reichstag seine vollen Befugnisse zu erhalten.
Darum bitte ich Sie, dem Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, (6) Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-, von Boetticher: Ich kann mich zwar im allgemeinen darauf beschränken, auf meine früheren Erklärungen hinzuweisen, möchte aber doch dem Herrn Vorredner auf seine Bemerkungen einiges erwidern.
Zunächst ist mir nicht recht klar geworden, was der Unterschied, der bezüglich der Verfassungsänderung zwischen der preußischen und der Reichsverfassung besteht, auf die vorliegende Frage für einen Einfluß haben soll.
Es handelt sich meines Erachtens gar nicht um eine Verfassungsbestimmung, sondern vielmehr lediglich darum, daß dem Reichstag angesonnen wird, eine ihm zustehende Befugniß, nämlich das Mitwirken bei Feststellung der Bedingungen der Arbeiterschutzgesetzgebung, aus Zweckmäßigkeitsgründen auf denBundesrath zu delegiren.
Eine Verfassungsänderung wird dadurch in keiner Weise herbeigeführt.
Der Herr Vorredner hat nun zur Unterstützung des Antrags Dr. Gutfleisch in der Hauptsache einen politischen Grund angeführt und gemeint, wir sollten uns hüten, auf dem Wege fortzuschreiten, der bereits in verschiedenen vorher von mir angedeuteten Fällen eingeschlagen worden ist, und nicht zugeben, daß der Reichstag jede Kontrole über die von dem Bundesrathe zu erlassenden Verordnungen aufgiebt.
Nun, diese früheren Fälle waren gerade wie der jetzt vorliegende lediglich nach Zweckmäßigkeitsrücksichten zu beurtheilen, und ich sollte glauben, daß man das, was man damals ohne Anstand gethan hat, und so weit es sich um die Partei des M Herrn Antragstellers handelt, jedenfalls unter denselben Gesichtspunkten, welche heute von dem Herrn Abgeordneten Schräder ins Feld geführt worden sind, auch hier thun könnte.
Es liegt in der That absolut kein Anlaß vor, der Sache eine politische Bedeutung zu geben; es handelt sich vielmehr, wie ich wiederholt betone, lediglich um Zweckmäßigkeitsgründe, die darauf hinausgehen, daß der Reichstag in seinem Plenum die Arbeit gar nicht zu leisten im Stande ist, die zur Ausführung des § 105 ä geleistet werden muß, und daß es sich aus diesem Grunde erforderlich macht, die betreffende Befugniß dem Bundesrath allein zu übertragen.
Der Herr Vorredner hat zwar zugegeben, daß der Bundesrath über eine ganze Reihe informatorischer Mittel verfügt, und dabei betont, was ich ihm nicht bestreite, daß auch innerhalb des Reichstags eine Reihe von Abgeordneten sitze, welche über gewerbliche Fragen ebenso gut unterrichtet seien wie die Organe des Bundesraths.
Wenn dann aber der Herr Vorredner weiter ausführt, daß jede Kritik des Reichstags nach Erlaß der bundesräthlichen Verordnung unwirksam sei, so geht er darin meines Erachtens zu weit.
Ich brauche zur Widerlegung nur an die Etatsverhandlungen, welche sich beim Reichsamt des Innern in der Regel etwa eine Woche lang hinziehen, zu erinnern, und er wird inir zugeben, daß da recht reichlich gefragt und recht reichlich geantwortet wird.
Ich habe noch nicht gefunden, daß irgend eine Frage, die aus der Mitte des Reichstags gestellt worden ist, ungenügend beantwortet worden wäre (Widerspruch links); dasselbe wird also auch in diesem Falle anzunehmen sein.
(Zurufe).
Es mögen nicht alle Fragen unter Ihrem Beifall beReichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1567 antwortet worden sein; aber beantwortet worden sind sie immer.
(Heiterkeit.)
Also ich sage: es liegt gar kein Anlaß zu der Annahme vor, daß nicht künftig auch über die Gründe, welche für den Erlaß der hier in Frage kommenden Vorschriften des Bundesraths maßgebend sein werden, Auskunft gegeben werden sollte, und es hat alsdann der Reichstag alle konstitutionellen Mittel in der Hand, um auf eine Remedur hinzuwirken, sofern er eine solche für wünschenswerth erachten sollte.
Er muß dann allerdings auch dem Bundesrath die Befugniß laßen, sich über etwaige Anträge dieses Hauses schlüssig zu machen.
Wenn der Herr Vorredner an die veränderte Stellung des Bundesraths zur Arbeiterschutzfrage erinnert hat, so will ich mich in dieser Beziehung auf den Hinweis beschränken, daß auch seine Partei zu dieser Frage im Laufe der Jahre eine sehr veränderte Stellung angenommen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Uebrigens weht aber durch alle Ihre Auseinandersetzungen immerhin ein gewisser Hauch des Vertrauens zum Bundesrath.
Nun, lassen Sie sich von diesem Hauch noch etwas weiter tragen!
Ilio Hboclus, liio salta!
Jetzt ist es Zeit, diesem Vertrauen einen Ausdruck zu geben; lehnen Sie deshalb den Antrag Dr. Gutfleisch ab!
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stmnm: Meine Herren, wenn, wie die Herren von der freisinnigen Partei ausgeführt haben, gewisse konstitutionelle Bedenken sie zu ihrem Antrag veranlaßt haben, dann verstehe ich in der That nicht, warum sie nicht denselben Antrag zu § 105 K gestellt haben; denn (8) da treten ganz dieselben konstitutionellen Bedenken ein, die sie bei § 105 ä haben.
Vom politischen Standpunkt ist da kein Unterschied.
Der ganze Unterschied liegt nur in der Motivirung, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel vorhin vorgetragen hat, die Sie sich aber bis jetzt noch nicht zu eigen gemacht haben.
Auch die Voraussetzung, daß Sie gewillt seien, später zu dem § 105 § einen ähnlichen Antrag zu stellen, ist ausgeschlossen; denn Sie haben in derselben Nr.
255 der Drucksachen unter Nr.
2 bereits einen Antrag zu § 1051 gestellt; das schließt doch die Absicht aus, von dem § 105 A, welcher an früherer Stelle steht, eine Aenderung vornehmen zu wollen.
Jedenfalls war der Reichstag, der sich wiederholt auf den Standpunkt der Ausnahmebefugnisse des Bundesraths ohne nachträgliche Genehmigung des Reichstags gestellt hat, nicht der Meinung, daß dadurch konstitutionelle Bedenken entstehen.
Ich kann freilich nicht persönlich kontroliren, ob die Behauptung des Herrn Abgeordneten Baumbach richtig ist, daß seine Partei im Jahre 1888 zwar dem gesammten Entwurf zugestimmt hat, wie er aus dem Hause hervorgegangen ist, aber sich vorbehalten hat, die konstitutionellen Bedenken später geltend zu machen.
Das weiß ich aber, daß im Jahre 1878, als ich zuletzt die Ehre hatte, hier diese Dinge zu diskutiren, die Herren damals gar keinen gesetzlichen Sonntagsschutz haben wollten.
Sind Sie also 1888 weit über die Wünsche der Sonntagsfreunde hinausgegangen, dann können Sie sich damit begnügen, wenn jetzt eine Art Mittelweg eingeschlagen wird zwischen Ihren weitgehenden Forderungen von 1888 und dem Nichts, das Sie 1878 vertreten haben, d. h., daß dasjenige, was die alten Sonntagsfreunde hier im Reichstag, die große Majorität stets gewollt hat, nunmehr ohne Ihren Antrag durchgesetzt wird.
Meine Herren, ich habe persönlich stets der Auffassung gehuldigt und das auch 1878 beantragt, daß ich überhaupt dem Bundesrath keine weitgehende Ausnahmebefugniß geben will, sondern daß ich die Kasuistik vorziehe und wenigstens für die (0) meisten Fälle genau vorschreiben will, was verboten und erlaubt werden soll.
Aber ich habe damit keine Gegenliebe gefunden und habe deshalb bereits in der Generaldebatte erklärt, daß ich zu meinem großen Bedauern, da meine politischen Freunde nicht in der Lage sind, hier die Mehrheit zu bilden, mich bescheide, diese weitgehende Ausnahmebefugniß zu akzeptiren, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen.
Steht die Sache aber so, so behaupte ich, daß das, was Sie jetzt wollen, d. h. die Ausnahmebefugniß mit späterer Genehmigung des Reichstags, alle Nachtheile der gesetzlichen Regelung enthält ohne die Vortheile.
Die Schwierigkeit der Spezialisirung bleibt in beiden Fällen gleich; die durch Ihren Antrag herbeigeführte Unsicherheit wird aber für die Industrie zu einem ganz unhaltbaren Zustande führen.
Wenn vorhin behauptet worden ist, der Bundesrath sei in diesen Dingen bester orientirt als der Reichstag, so möchte ich darüber ein festes Urtheil nicht aussprechen; in einzelnen Fällen mag der Bundesrath bester orientirt sein, in anderen Fällen aber der Reichstag.
Das aber steht außer Frage, daß der Bundesrath objektiver und konstanter in diesen Fragen urtheilen wird.
Wer die wechselnden Majoritäten seit mehr als 20 Jahren hier im Hause beobachtet hat, wie einzelne Regierungsvorschläge, die wiederholt abgelehnt wurden, später mit erdrückender Majorität angenommen wurden, wie die Majorität im Reichstage von Sitzung zu Sitzung wechselt, der wiro die Wahrscheinlichkeit zugeben müßen, daß manche bundesräthliche Verordnung, die in diesem Reichstag volle Billigung finden würde, von einem späteren Reichstag abgelehnt wird, und daß der Bundesrath nicht vorher wissen kann, wie sich ein neuer Reichstag zu dieser Frage stellen, ob er in größerem oder geringerem Maße die Sonntagsruhe zulasten will.
Wir selbst, die wir in der Kommission monatelang zwischen der ersten und zweiten Lesung dies Gesetz durchberathen haben, haben ja gesehen, wie gerade über die Frage: bis zu welchem Maße soll die Sonntagsarbeit zugelassen werden
(v) von einer Sitzung zur anderen die Majorität, die oft nur 1 bis 2 Stimmen betrug, gewechselt hat.
Ein derartiger Wechsel ist doch im Bundesrath nicht möglich.
Der Schwerpunkt der Frage für die Industrie liegt aber im Folgenden, und das scheinen die Herren nicht bedacht zu haben.
Wenn jetzt auf gesetzlichem Wege, also mit Uebereinstimmung beider Faktoren, eine Beschränkung der Sonntagsarbeit eingeführt wird, so sind beide Faktoren der Gesetzgebung erforderlich, um diese Einschränkung herbeizuführen.
Wenn aber der Antrag Schräder angenommen wird, so genügt ein einziger Faktor, um diese Beschränkung herbeizuführen, und es kann gegen den Widerspruch des einen Faktors die Sonntagsarbeit verboten werden.
Darin liegt der große praktische Unterschied; das bitte ich Sie, sich klar zu machen.
Wollen Sie in der That hinsichtlich der Sonntagsruhe weiter gehen, als Sie glauben, daß der Bundesrath gehen wird, und die Herren stehen ja jetzt an der Spitze der Bestrebungen für thunlichste Beschränkung der Sonntagsarbeit im Gegensatz zu ihren früheren Anschauungen, so stellen Sie Anträge, welche die Verbote genau formuliren, und die Industrie wird sich ich hoffe.
Sie werden nur vernünftige Anträge stellen damit abzufinden haben; aber damit wird die Industrie sich nie und nimmer abfinden können, daß Sie dem Bundesrath überlasten, beliebige Verordnungen einzuführen, nach denen sich ganze Industriezweige einrichten, große und kostspielige Veränderungen vornehmen, Arbeiter heranziehen, Wohnungen für dieselben bauen, und 6 Monate später kommt der Reichstag und sagt: das geht nicht, das wollen wir nicht.
Meine Herren, das wäre der Standpunkt der Willkür und nicht der Gesetzlichkeit, den Sie einführen.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen: wer das gleiche Recht für alle im Staat auf seine Fahne schreibt, der muß gegen einen derartigen 1568 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
() Antrag stimmen, der die Industrie geradezu der Willkür und dem Zufall Preis giebt.
Wenn behauptet worden ist, daß ja in § 139a, dieselbe Bestimmung steht, so muß ich das bestreiten.
Sie stand bis jetzt darin, und, wenn Sie wollen, steht sie auch formell darin, bis die Novelle hier zur Verabschiedung kommt.
Aber wir haben mit großer Majorität in der Kommission beschlossen, daß auch in § 139 a der Grundsatz, den die Kommission Ihnen hier vorschlägt, eingeführt werden soll, d. h., daß nachdem die nachträgliche Genehmigung des Reichstags sich nicht bewährt hat, der hier eingeführte Grundsatz, daß die Verordnungen dem Reichstag nur zur Kenntnißnahme vorgelegt werden müssen, auch auf die jugendlichen Arbeiter Anwendung finden soll.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, so würde der Vergleich zwischen 105ä und 139a nicht zulässig sein; ob der jugendliche Arbeiter eine Stunde länger oder kürzer beschäftigt wird, oder die Pausen etwas länger oder kürzer sind, das sind gewiß wichtige Dinge für die jugendlichen Arbeiter selbst, aber keine Fragen, an denen ein ganzer Industriezweig zu Grunde gehen kann, während hier z.
B. bei der Glasindustrie, bei den Hochöfen und Koksöfen die Sonntagsruhe einfach die Frage nach Sein oder Nichtsein bedeutet.
Das ist also gar nicht miteinander zu vergleichen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach meint sogar, daß die nachträgliche Kenntnißnahme seitens des Reichstags schädlich wirke ich habe wenigstens so verstanden —, daß er lieber auf diese ganze Bestimmung verzichten würde.
Ich glaube, er hat sich damit mit seinem Freunde Gutfleisch in entschiedenen Gegensatz gestellt und vor allen Dingen auch mit dem Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Gutfleisch hat ausdrücklich ausgeführt, und ich glaube, mit vollem Recht, daß er großen Werth darauf lege, daß der Reichstag kontinuirlich in der Lage sei, sich mit der Arbeiterschutzgesetzgebung zu befassen und eine Kontrole über die Ausführung auszuüben.
Das ist durch die in Folge der (L) von der Kommission vorgeschlagenen Bestimmung eintretenden Diskussionen im Reichstag vollkommen gewahrt.
Daß aber Herr Bebel großen Werth auf diese Bestimmung legt, geht daraus hervor, daß, wie die Herren Kommissionsmitglieder mir bezeugen werden, er bei jeder späteren Gelegenheit seinerseits den Antrag gestellt hat, daß auch die Verordnungen des Bundesraths dem Reichstag zur Kenntnißnahme vorgelegt werden müssen.
Es geht also daraus hervor, daß nicht alle Befürworter des freisinnigen Antrags einen so geringen Werth auf die Vorschläge der Kommission legen.
Ich möchte noch ganz kurz auf den Antrag Auer zurückkommen, „bestimmte Betriebe ''ohne nähere Definition hier herauszulassen, um eine Einschränkung der Betriebe, für welche der Bundesrath Ausnahmen zulassen kann, herbeizuführen.
Da kann ich dem, was bereits dagegen gesagt ist, vollständig beitreten.
Ich glaube aber, Herr Bebel hat einen Gesichtspunkt auch hier wieder völlig vergessen; das.
ist der, daß es Betriebe giebt, welche zwar nicht völlig, aber doch theilweise unterbrochen werden können, d. h., die mit fortdauerndem Feuer arbeiten, ohne daß produktive Arbeiten damit verbunden zu werden brauchen; ich erinnere an Gasöfen, Hochöfen, Koksöfen und dergleichen.
Wenn hier steht: der Bundesrath kann nur für solche Betriebe Ausnahmen zulassen, in denen ein Aufschub oder Unterbrechung unmöglich ist, so ist es dem Bundesrath verwehrt, eine Unterscheidung eintreten zu lassen zwischen Betrieben, die gar nicht unterbrochen werden können, und solchen, bei welchen dies nicht für 24 Stunden, wohl aber für 12 oder 6 Stunden möglich ist.
Das schließt der Abgeordnete Bebel völlig aus; denn nach seinem Antrage sollen ja nur solche Betriebe, die überhaupt nicht unterbrochen werden können, unter die Ausnahmebestimmungen fallen.
Was wird die Folge sein
Der Bundesrath wird in vielen Fällen zu dem Entschluß kommen müssen und sagen: da hier eine Unterbrechung von 24 Stunden nicht möglich ist, so lasse ich zu, daß gar keine Unterbrechung eintritt, obwohl eine solche von 12 Stunden (0) ganz wohl anginge.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel ausführte, daß in England eine solche Latitüde unerhört oder unbekannt sei, so muß ich auch dem widersprechen.
Ich weiß nicht, ob auf Grund einer Polizeiverordnung oder eines Gesetzes, aber thatsächlich kann ich versichern, daß in Schottland beispielsweise die Hochöfen an Sonntagen 8 Stunden gestopft werden müssen, und eine derartige Vorschrift würde bei uns unmöglich sein, wenn der Antrag Bebel, wie er vorliegt, angenommen wird.
Ich gebe zu, daß für Deutschland dieses Beispiel nicht ohne weiteres zutrifft, weil in Deutschland die Beschaffenheit der Erze und Kokes nicht derart ist, daß man Hochöfen 8 Stunden lang einstellen kann; aber die Technik kann vorwärts schreiten, und es kann dahin kommen, daß man auch bei unseren Hochöfen derartige Einrichtungen treffen kann.
Jedenfalls läßt sich schon jetzt in Deutschland bei vielen Kokesanlagen eine solche Einrichtung treffen; bei Puddel- und Stahlwerken, die kontinuirlich arbeiten, wird sie unabweislich sein.
Alle diese Anlagen werden nach dem Antrag Bebel von der Ausnahme ausgeschlossen werden, und die Regierung käme in die Versuchung zu sagen: in diesen Betrieben darf den ganzen Sonntag durch gearbeitet werden.
Will er das nicht, so ist sein Antrag nicht korrekt gefaßt.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch sehr vieles sagen; aber ich möchte meinerseits nicht allzusehr in den Fehler verfallen, gewissermaßen unsere Plenarsitzungen in Kommissionssitzungen zu verwandeln.
Ich fürchte, daß, wenn wir bei denjenigen Paragraphen, die in der Kommission schon so ausführlich diskutirt worden sind, wo entgegenstehende Vorschläge, wie sie uns jetzt beschäftigen, bereits mit großer Majorität abgelehnt wurden, Vorschläge, von denen wir von vornherein wissen können, daß sie auch im Hause abgelehnt werden, fortfahren, hier tagelang zu diskutiren, daß wir dann die Herren, die sich nicht so speziell um diese Angelegenheiten bekümmert haben wie wir, einfach aus dem Hause jagen, (v) Ich glaube, die leeren Bänke des Hauses bestätigen meine Auffassung, und will ich deshalb jetzt schließen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter I) r. Orterer: Meine Herren, es wird angezeigt sein, die Stellung meiner Freunde zu den beiden Anträgen zu Z 105ä hier zu präzisiren; ich thue es in aller Kürze, hierin der Anregung des Herrn Vorredners folgend.
Meine politischen Freunde werden mit mir gegen den Antrag Bebel stimmen.
Die gleiche ablehnende Haltung nehmen sie gegenüber dem Antrag Gutfleisch ein; sie stehen in dieser Beziehung voll und ganz auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse, und zwar thun sie dies aus praktischen Erwägungen, wie sie ja auch schon in der Kommission zum Ausdruck gekommen sind.
Ich glaube, es wird gestattet sein, hier einmal wieder den Kommissionsbericht anzuziehen, weil trotz der Ausdehnung der Debatte man hier und da den Eindruck gewinnt, als ob nicht alle Gesichtspunkte, welche in demselben niedergelegt sind, voll zur Kenntniß oder Würdigung gekommen wären.
Ich schließe meine Erklärungen damit, daß wir gegen beide Anträge stimmen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wöllmer.
Abgeordneter Wöllmer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Stumm hat, glaube ich, durch seine Ausführungen bei den Mitgliedern des hohen Hauses die Neigung nicht vermehrt, gegen unseren Antrag bezüglich der Wahrung Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1569 () der konstitutionellen Garantien zu stimmen.
Während von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher und den übrigen Mitgliedern des hohen Hauses allgemein die staatsrechtliche Frage in unserem Sinne bejaht ist, hat Herr von Stumm Schlußfolgerungen gezogen aus der Annahme unseres Antrags, die, glaube ich, überrascht haben auf allen Seiten des Hauses.
Er hat den Zustand, der sich einstellen würde, wenn der Reichstag das Recht hätte, eine solche Ausnahmebefugniß des Bundesraths durch sein Veto, wie wir es ihm vindiziren wollen, wieder rückgängig zu machen, als einen Zustand der „Willkür ''bezeichnet.
Ich überlasse es ihm, zu bestimmen, ob man einen Zustand, der die Folge einer als vollkommen rechtlich anerkannten gesetzgeberischen Befugniß ist, als den Zustand der „Willkür ''bezeichnen kann.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gemeint, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, und es demnach möglich würde, eine Bestimmung des Bundesraths über die Aufhebung der Sonntagsruhe durch den Reichstag wieder rückgängig zu machen, dann die Gesetzgebung des Reiches nicht durch zwei Faktoren, den Bundesrath und den Reichstag, sondern nur durch den Reichstag, nur durch einen Faktor geleitet werde.
Ich muß sagen, daß diese Art der Argumentation auch eine überraschende für mich und wahrscheinlich für viele Mitglieder des Hauses gewesen ist.
Es soll doch durch unseren Antrag nur bewirkt werden, daß nicht Ausnahmebestimmungen gegen den Willen des Reichstags einseitig durch den Bundesrath zu Stande kommen resp.
aufrecht erhalten werden; es handelt sich nur darum, bei den weiteren Ausführungen des Gesetzes die Mitwirkung des Reichstags zu sichern.
Der Herr Vorredner hat ferner einen gewissen Gegensatz darin gefunden, daß von unserer Seite noch kein Parallelantrag zu tz 105 § vorliegt.
Wir sind in der Berathung noch nicht so weit, und Herr von Stumm wird sehen, daß auch bei diesem Paragraphen wir unsere ernsten Bedenken in (6) der einen oder anderen Form zum Vortrag bringen werden.
Nun ist von denjenigen Herren Rednern, an deren Urtheil auch uns gelegen ist, die ganze Angelegenheit als die einer ausgesprochenen Nützlichkeitsfrage betont, und es ist ganz sicher, daß, wenn diese Gründe überwiegender Nützlichkeit so stark wären, so wirksam, dann auch wir unter Umständen auf eine Verzichtleistung unserer konstitutionellen Mitwirkung gelangen könnten.
Alle diese Gründe überwiegender Zweckmäßigkeit würden richtig sein bis zu einer gewissen Grenze, wenn es sich darum handelte, daß von uns verlangt würde, mit dem Bundesrath diese Ausnahmebestimmungen im Detail zu berathen, sie als einen Annex des Gesetzes aufzufassen und mit dem Gesetz in allen Einzelheiten festzustellen.
Aber, meine Herren, das wollen wir ja gar nicht, wie schon hervorgehoben ist; es soll nur eine Art Veto sein, von dem der Reichstag Gebrauch machen kann, wenn nach seiner mehrheitlichen Ueberzeugung der Bundesrath sich vielleicht nicht ausschließlich und allein durch sachliche technische Erwägungen hat leiten laßen.
Ist es doch nicht unmöglich, daß unter anderen Strömungen, in veränderten Situationen, auf Grund des § 105ä Bestimmungen zu Stande kommen könnten, die sich mit dem Geiste dieses Gesetzes, mit der mehrheitlichen Auffassung des Reichstags bezüglich der Tendenz desselben nicht decken sollten.
Wie wird denn nun das Geschäft bezüglich der Ausnahmebestimmungen sich vollziehen
Ich bin überzeugt, daß in der Mappe der Herren Regierungsvertreter schon eine durchgearbeitete Aufstellung derjenigen Ausnahmebestimmungen sich befindet, die demnächst das Gesetz begleiten sollen.
Denn es ist doch nicht denkbar, daß das Gesetz bezüglich der Sonntagsruhe früher überhaupt in Kraft treten kann, ehe nicht gleichzeitig das ganze System von Ausnahmen von 8 105 e bis § 1051, Bestimmungen und Kategorien dieser Ausnahmen, nicht vollständig als ein durchgearbeitetes Elaborat in Form einer Verordnung des Bundesraths vorliegt.
Und nun, meine Herren, haben wir ja keine Sehnsucht, (0) an dieser Detailarbeit mitzuwirken; wir tagen eine geraume Zeit, und, wenn auch uns das Zeugniß ausgestellt werden muß, ich meine, dem deutschen Reichstag, daß er hinter keinem Parlamente der Welt, trotz der Diätenlosigkeit, an Arbeitsfreudigkeit zurück steht, so sind wir damit einverstanden, dies Geschäft der Detailberathung gern dem hohen Bundesrath zu überlaffen.
Aber, meine Herren, nach dieser erstmaligen Emanation einer Serie von Verordnungen, die, wie ich schon gesagt habe, unmittelbar das Gesetz begleiten müßten, würde das, was durch den § 105 ä dem Bundesrath an Ausführungsbestimmungen überwiesen wird, nur eine sehr sporadische Thätigkeit beanspruchen, und es wird da sehr leicht möglich sein, bei der Kontinuität unserer Thätigkeit im Reichstage dem Reichstag schnell Kenntniß zu geben, und, wenn dann wirklich einmal die Aenderung einer Bestimmung verlangt werden sollte, dann wird eine solche Maßnahme des Reichstags nicht so schwerwiegend auf die Interessen der betroffenen Industrien wirken, wie es hier geschildert ist.
Meine Herren, es ist mit Recht hervorgehoben, daß analoge Bestimmungen in unserer Gewerbegesetzgebung bereits vorhanden sind; aber ich finde sie auch in anderen Branchen unserer Gesetzgebung, und es ist mir interessant gewesen, eine parallele Bestimmung in einer Gesetzesvorlage aufzufinden, welche erst vor wenigen Wochen die erste Lesung des hohen Hauses passirt hat.
In dem Entwurf des Gesetzes, die Besteuerung des Zuckers betreffend, finden Sie in § 2 der Vorlage folgende Bestimmung: Rübensäfte und Abläufe der Zuckerfabrikation sind der Zuckersteuer nicht unterworfen.
Der Bundesrath ist ermächtigt, Zuckerabläufe, Rübensäfte, sowie Mischungen von Zuckerabläufen und Rübensäften mit einander oder mit anderen Stoffen, jedoch Rübensäfte und Mischungen, in welchen Rübensäfte enthalten sind, nur soweit als (v) sie nicht in Haushaltungen ausschließlich zum eigenen Verbrauch bereitet werden, der Zuckersteuer zum vollen oder zu einem ermäßigten Satze zu unterstellen.
Die Bestimmungen über Gegenstand und Höhe der hiernach (Abs.
3) vom Bundesrath festgesetzten Zuckersteuer sind dem Reichstag, sofern er versammelt ist, sofort, andernfalls aber bei dessen nächstem Zusammentreten vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Also, meine Herren, dieselbe Bestimmung, die wir in unserem Antrage verlangen.
Nun werden Sie mir den Einwand entgegensetzen können: ja, hier handelt es sich um eine Belastung der Industrie durch Einführung einer Steuer, und dem Reichstag wird hier das Recht gegeben, diese Belastung der Industrie wieder zu entfernen, während im H 105 ä der Industrie eine Latitüde eingeräumt wird, deren Beseitigung wir dem Reichstag offen halten wollen.
Aber dieser Grund, der mir entgegengehalten werden könnte, ist doch nicht durchschlagend.
Denn durch die nach Z 105 ä zulässigen Ausnahmen werden wohl den Interessenten, d. h. den betheiligten Gewerbetreibenden Erleichterungen bezüglich der Bestimmungen über die Sonntagsruhe gewährt; aber es darf nicht vergessen werden, daß mit dieser Erleichterung der Arbeitgeber eine Beschränkung der Arbeiter selbst verknüpft.
In dem Augenblick, wo der Bundesrath auf Grund von Z 105 ä Ausnahmen schafft, legt er gleichzeitig einer Reihe von Arbeitern die Verpflichtung ob, am Sonntag theilweise zu arbeiten; er beeinträchtigt sie in ihrer Sonntagsruhe.
Meine Freunde und ich verlangen also nichts weiter, als daß da, wo nach der Meinung des Reichstags dem Arbeiter durch bundesrathliche Anordnung in unbilliger Weise die Sonntagsruhe gekürzt ist, die so zugelassene Sonntagsarbeit wieder entfernt werde.
Meine Herren, ich sage: was 1570 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
M dem einen Recht ist, ist dem anderen billig, und damit möchte ich auch gleichzeitig die Frage beantwortet haben, die der Herr Staatssekretär auswarf: oui bouo
Gut soll unser Antrag sein dem Arbeiter, dem sie die Sonntagsruhe in einem möglichst ausgedehnten Maße sichern soll.
Meine Herren, es ist möglich, daß Länder, in denen die konstitutionellen Gepflogenheiten älter sind als bei uns, in denen Jahrhunderte alte verfassungsmäßige Traditionen bestehen, daß solche Länder und ihre Volksvertretungen nicht mit einer solchen Peinlichkeit, nicht mit einer gewissen Pedanterie oder einem Anfluge derselben an ihren Rechten festzuhalten genöthigt sind.
Wir, meine Herren, sind in unserem Verfassungsleben noch jung und können, glaube ich, nicht wie in England und in anderen Ländern uns ruhig schlafen legen mit der raaZua crliarta unter dem Kopfkissen, genau wissend, daß, wenn wir am Morgen erwachen, alles in unverändertem Zustande noch erhalten ist.
Ich, meine Herren, bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Seine staatsrechtliche Zulässigkeit ist unangefochten; die Gründe der Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit gegen denselben sind nicht durchschlagend, und nach den Erfahrungen, die wir in unserem jungen Verfassungsleben gemacht haben, ist die Annahme dieses Antrags weder überflüssig noch entbehrlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. ClcMm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, gestatten Sie mir, nur einige Worte zu den Anträgen der Herren Bebel und Dr. Gutfleisch als chemischer Industrieller hier hervorzuheben.
Ich kann Sie versichern, daß diese Anträge in der ganzen chemischen Industrie die allergrößte Beunruhigung hervorrufen, weil es unmöglich ist, bei den vielen neuen Erfindungen, die fortwährend zu Tage treten, (L) sich irgendwie auf die Dauer einzurichten, solange man nicht auf das bestimmteste weiß, daß auch diese neue Industrie noch mindestens einige Jahre an Sonntagen, wenn nöthig, durcharbeiten kann.
Sie haben hier eine Unmasse von Vorgängen, von chemischen Prozeßen, die nicht unterbrochen werden können, und die Industrie ist absolut nicht in der Lage, auf das Ungewiße hin große Einrichtungen machen zu können, um vom Reichstage nach kürzerer Zeit wieder brach gelegt zu werden.
Ich könnte mich verbindlich machen, meine Herren, den Reichstag, wenn er die Materie hier prüfen wollte und müßte, einige Wochen lang nur mit den einzelnen Branchen der chemischen Industrie zu beschäftigen, um ganz genau zu konstatiren, ob überhaupt die verschiedenen Fabrikate und welche an Sonntagen dargestellt werden können und dürfen oder nicht.
Und so, wie es bei der Mannigfaltigkeit dieser Artikel sehr schwierig ist, die richtige Entscheidung zu treffen, so kann es in anderer Beziehung auch vorkommen, daß die größten Ungerechtigkeiten stattfinden.
Denken Sie sich nur einmal, daß ein Industrieller in Süddeutschland aus einem dort vorkommenden Mineral ein Fabrikat darstellt, zu dessen Fabrikation Oefen nothwendig sind, welche Sonntags immer in Betrieb gehalten werden müßen.
Ein anderer Industrieller in einer Seestadt stellt ganz genau dasselbe Fabrikat her und kauft ein anderes Rohmaterial aus dem Auslande; er ist im Stande, den Betrieb Sonntags immer einzustellen.
Die Konkurrenz des anderen ist ihm aber außerordentlich lästig, und er sucht sich sie auf die Weise vom Halse zu schaffen, daß er den betreffenden Abgeordneten bittet, doch zu veranlaßen, daß in diesem Industriezweige am Sonntag nicht gearbeitet werden darf.
Ist sein Konkurrent von diesem Schritt nicht unterrichtet und läßt seine Jntereßen nicht im Reichstage vertreten, so kann dieser Letztere, der gerade Sonntag arbeiten muß, dem aber die Sonntagsarbeit durch Beschluß verboten wird, auf das allerempfindlichste in seiner Existenz geschädigt werden.
Das ist nur einer von vielen Fällen, die zur Verhandlung und Beschlußfassung gelangen können, und ich kann Sie ver- (6) sichern, daß derartige Fälle außerordentlich häufig vorkommen werden.
Wenn Sie die Anträge Bebel und Gutfleisch annehmen, werden Sie den Unternehmungsgeist lähmen und die Industrie ganz außerordentlich schädigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, wenn man die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners hört, dann sollte man meinen, daß der von uns gestellte Antrag im Stande wäre, die ganze Unternehmungslust zu tödten.
Es ist das doch eine Uebertreibung, die in gar keinem Verhältniße zu unserem Antrage steht.
Ich muß gestehen, ich finde es überhaupt merkwürdig, daß gerade die Herren Vertreter der Industrie, soweit sie gesprochen haben, über Dinge gesprochen haben, von denen unser Antrag absolut nicht handelt.
Unserem Antrag fällt es gar nicht ein, in der Weise eine Beschränkung einzuführen, wie sie beispielsweise Herr Abgeordneter Dr. Clemm hingestellt, oder wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm angenommen hat.
Die Exempel, die diese beiden Herren vorgeführt haben, fallen gar nicht unter den Begriff der Saisonarbeit, gehören gar nicht darunter.
Alle Exempel, die vorgeführt worden sind, sind lauter solche, die unter den Begriff derjenigen Arbeiten fallen, die ihrer Natur nach keine Unterbrechung vertragen.
Wenn wir dies festhalten, begreife ich die Stellung der Herren, die gesprochen haben, in keiner Weise.
Es fällt uns gar nicht ein, daß wir verlangen, daß man die Arbeit am Sonntag verbiete, die ihrer Natur nach nicht unterbrochen werden können.
Das ist ganz selbstverständlich, das muß gestattet werden!
Allein ich habe in meinen ersten Ausführungen an der Hand von Thatsachen bewiesen, wie sehr der Begriff (v) von Saisonarbeit mehr und mehr ausgedehnt worden ist und werden wird.
So habe ich Ihnen gezeigt, daß der Begriff „Saisonarbeit ''thatsächlich dazu herausgewachsen ist, dem kleinen Handwerker eine ganz wesentlich schädigende Konkurrenz zu machen und den Arbeitslohn ganz gewaltig herabzudrücken.
Es ist also die Auffassung der Herren, die gegen unseren Antrag gesprochen haben, absolut hinfällig, hat mit unseren Antrag gar nichts zu thun, und ich muß gestehen, ich bin erstaunt darüber, daß die Herren sich in der Weise unserem Antrag gegenüberstellen.
Wenn Sie einen Arbeiterschutz wollen und wollen dann Hunderte von Ausnahmen gestatten, dann, meine Herren, ist es wahrhaftig ein Arbeiterschutz nach dem Rezept: „wasch mir den Pelz, aber mache ihn nicht naß!
Ein derartiger Arbeiterschutz ist uns absolut nicht genügend; und wenn Sie hier die Ausnahme für die „Saisonarbeit ''in das Gesetz hineinbringen, dann erkläre ich Ihnen ganz frei und offen, daß von diesem Arbeiterschutz nur ganz wenige Arbeiter einen Vortheil haben werden; denn die Zahl der Arbeiten der einzelnen Handwerker und Gewerbebetriebe, die unter den Begriff „Saisonarbeit ''subsumirt werden können, wird so groß sein, daß sie thatsächlich die eigentliche Sonntagsruhe aufhebt.
Ich verstehe auch die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Schräder vertreten hat, nicht.
Er hat sich einfach auf den Standpunkt gestellt, daß man recht „vorsichtig ''vorgehen müße.
Meine Herren, wenn man so vorsichtig vorgehen will wie die Schnecke, so kommt man in Arbeiterschutzangelegenheiten niemals vorwärts.
Wenn Sie die Ausnahme für die Saisonarbeiten in der Form, wie sie hier nach dem Bericht der Kommission festgestellt ist annehmen, dann ist, wie schon gesagt, der Arbeiterschutz ein sehr geringer.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Hartmann für nothwendig gehalten, die Behauptung aufzustellen, wir hätten mit unserem Antrag das Kind mit dem Bade ausgeschüttet.
Ich glaube.
Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1571 (ä.)
der Herr Kollege Hartmann hat sich selbst die Bedeutung unseres Antrags nicht genügend klar gemacht, denn sonst müßte er finden, daß er mit dieser Behauptung eigentlich das thut, was er uns unterstellt.
Wir wünschen gerade das Kind im Bade zu lasten; wir wünschen, daß ein wirklicher Arbeiterschutz eintritt.
Und wenn ich mich dann einmal darnach umsehe, was eigentlich amtlich über die Saisonarbeit gesagt ist, so finde ich beispielsweise in den Berichten der Fabrikinspektoren von 1887 ganz eigenthümliche Thatsachen verzeichnet, die auch wohl geeignet sind, uns vorsichtig zu machen bei der Bewilligung von Ausnahmen für die Saisonarbeiten.
Es heißt auf Seite 88 dieses Berichts: Im Aufsichtsbezirk Chemnitz scheint es, als ob die Arbeit am Sonntag Vormittags in Handschuh- und Strumpfgeschäften, Akkomoduren u. s. w. zur Saisonzeit und Erledigung dringender Aufträge in Chemnitz beinahe durchweg stattfindet.
Meine Herren, was besagt diese Mittheilung
Sie besagt, daß die Saisonarbeit beinahe durchweg stattfindet, daß sie aber nicht überall stattfindet; das beweist doch wohl, daß es Betriebe giebt, in denen die Sonntagsarbeit für Saisonarbeiten nicht als nothwendig angesehen wird; und wenn Ändere die Saisonarbeit Sonntags nicht unterbrechen, so ist damit bewiesen, daß sie dies ebenso gut wie die anderen thun könnten, es aber aus lauter Ausbeutungssucht und Profitwuth Unterlasten.
Auf Seite 89 heißt es weiter: Eine zur Prüfung vorgelegte für eine Handschuhfabrik bestimmte Fabrikordnung fordert geradezu daß die Arbeiter, sobald sie zur Sonntagsarbeit herangezogen würden, sich deren nicht zu weigern hätten.
Der Stadtrath zu Chemnitz, dem diese Fabrikordnung zuvor unterbreitet war, hatte an dieser Forderung keinen Anstoß genommen.
(8) Ich frage Sie: wenn derartige Dinge zum Besten der Saisonarbeit vorkommen, wo sie gar nicht absolut nothwendig ist, was wird da erst geschehen, wenn sie gesetzlich berechtigt resp.
geschützt ist
Ist es da, wenn Sie einen Arbeiterschutz für die Sonntagsruhe haben wollen, nicht unbedingt nothwendig, daß Sie unseren Antrag annehmen
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Clemm es für nothwendig gehalten hat, für die chemische Industrie die Konkurrenzfähigkeit als in Gefahr stehend zu bezeichnen, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Clemm ferner auf die „chemischen Prozesse ''hinweist, so habe ich bereits gesagt, daß diese durch unseren Antrag gar nicht getroffen würden.
Aber wenn sie auch getroffen würden, so müßte ich bei der außerordentlichen Leistungsfähigkeit der chemischen Industrie doch sagen, daß sie sehr gut etwas nachlasten könnte in der Ausbeutung; denn diese wird gerade von der chemischen Industrie, wie ja bekannt ist und aus den Berichten der einzelnen Aktiengesellschaften hervorgeht, ganz besonders betrieben.
Dies zeigen die ganz außerordentlichen Dividenden, die sie zu zahlen im Stande ist.
Daß wir diesen Leuten noch durch ganz besonderen Schutz der Saisonarbeit dazu verhelfen sollen, daß sie noch mehr im Stande sind, die Arbeiter auszubeuten, das sehe ich nicht ein.
Es entsteht einfach hier die Frage, ob Sie einen wirklichen, wahren Arbeiterschutz wollen oder nicht.
Wenn Sie denselben so vielfach durchlöchern, wie Sie es hier mit den einzelnen Bestimmungen gethan haben, dann, muß ich gestehen, ist der Arbeiterschutz gerade wie ein Sieb; es läuft eben einfach alles durch, und zum Schluß ist nichts mehr im Siebe.
Meine Herren, einen derartigen Arbeiterschutz können wir nicht akzeptiren; ihn können wir nicht als solchen ansehen.
Sie müssen also, wenn Sie den Standpunkt des Arbeiterschutzes geltend machen wollen, unserem Antrage zustimmen; anderenfalls ist die ganze Vorlage werthlos.
Verhandlungen des Reichstags, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich möchte noch einige Worte erwidern auf die Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär und Freiherr von Stumm gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär meinte, er könne nicht recht absehen, was denn die konstitutionelle Frage überhaupt mit der uns hier beschäftigenden gesetzlichen Bestimmung zu thun habe.
Ich habe darauf zu erwidern: nach unserer Verfassung gehört zu einem Gesetze und unzweifelhaft handelt es sich bei den Bestimmungen, die jetzt dem Bundesrath überlasten werden sollen, um ein Gesetz die Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags.
Diese Verfastungsbestimmung wird in diesem Falle abgeändert.
Ich weiß ja sehr wohl, daß diese Abänderung erfolgen kann in der Form, in welcher es hier geschehen ist.
Aber ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß, selbst wenn in dieser Form die Aenderung stattfinden kann, dennoch ein gesetzgebender Körper, sei es der Bundesrath, sei es der Reichstag, die Verpflichtung fühlen sollte.
Rechte nicht aufzugeben, die er aufzugeben eigentlich gar kein Recht hat.
Die Verfassung ist für den Reichstag und für den Bundesrath durchaus bindend; er soll sich davon nicht freimachen.
Ich habe weiter gesagt: in Preußen ist es einfach nicht möglich, und zwar deshalb nicht, weil die Verfassung nicht geändert werden kann, außer in bestimmten Formen.
Diese Formen haben wir hier nicht.
Darum allerdings können wir eine Aenderung ohne weiteres vornehmen; aber unsere Pflicht wird dadurch nicht im mindesten verringert, die uns einmal zustehenden Rechte zu wahren.
Uebrigens möchte ich einmal fragen, wie, wenn wir einmal dem Bundesrath unsererseits den Vorschlag machen würden, gewisse seiner Befugniste uns abzutreten, er darüber denken würde; wenn wir z.
B. sagten: die Belastung des Volkes durch Steuern kann entschieden der Reichstag sehr viel sachgemäßer entscheiden, als (v) der Bundesrath, warum sollte er nicht in diesen Falle, wie das in anderen Parlamenten üblich ist, dem Reichstag die Befugniß zugestehen, über die Besteuerung allein zu entscheiden
Ja, meine Herren, wenn wir damit kämen, so würden wir sofort erfahren, daß es sich um eine Verfastungsbestimmung handle, an der absolut nichts geändert werden darf.
Stellen wir uns auf denselben Standpunkt, geben wir verfassungsmäßige Rechte nicht auf, die aufzugeben in diesem Falle von uns verlangt wird.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm war nun der Meinung, es sprächen so gewichtige Zweckmäßigkeitsgründe für die Vorlage der Kommission, daß man desbalb sich nicht auf etwas anderes eintasten könne.
Ec hat gemeint ich habe seine Worte nicht recht verstanden es klang mir aber, als ob der Reichstag, wenn er nun seinerseits aus seiner Ueberzeugung heraus eine Bestimmung des Bundesraths außer Kraft setze, da mit einer gewissen Willkür ich glaube, ich habe das Wort gehört zu Werke ginge.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß eS angemessen ist, wenn Mitglieder des Reichstags der Meinung sind, daß Handlungen des Reichstags als willkürlich aufgefaßt werden können.
Wenn ich meinerseits dem Herrn Präsidenten sagen würde, die Handhabung seiner Befugnisse sei willkürlich, so würde er natürlich das volle Recht haben, das zurückzuweisen.
Und ich glaube, wir im Reichstage sollten uns auf den Standpunkt stellen, daß unsere Handlungen nicht in irgend einer Weise als willkürlich betrachtet werden können.
Aber auch die Zweckmäßigkeitsgründe sind mir gar nicht einleuchtend.
Er sagt, es würde dadurch ein Zustand herbeigeführt werden, bei dem die Industrie nicht bestehen könne, weil sie ja nicht wisse, ob die Verordnung des Bundesraths bestehen bleibe.
Ja, hat denn Freiherr'von Stumm etwa eine Sicherheit, daß die Bestimmungen des Bundcsraths bestehen bleiben, das heißt, nicht von ihm 22b 1572 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
(-4) selbst umgeändert werden
Entweder hat der Bundesrath die Befugniß, seine Bestimmungen zu ändern, oder er hat sie nicht; man kann nämlich darüber zweifelhaft sein, ob die Verordnungen des Bundesraths geändert werden können; aber ich will annehmen, daß er sie ändern kann.
Nun, hat Freiherr von Stumm irgend welche Sicherheit, daß der Bundesrath, wenn er anderer Ueberzeugung wird, nicht auch seine Verordnungen ändert
Und will er dem Reichstage etwa zuschieben, daß der Reichstag die Bestimmungen des Vundesraths ändere nicht aus sachlichen Erwägungen, nicht aus voller Ueberzeugung
Ganz im Gegentheil wird der Reichstag sich außerordentlich besinnen, ehe er einen so schwerwiegenden Schritt thut, als den, längere Zeit vielleicht schon bestehende Verordnungen des Bundesraths außer Kraft zu setzen.
Ich glaube, der Herr Freiherr von Stumm kann überzeugt sein, daß sich nicht leicht eine Majorität des Reichstags finden wird, welche anders als aus den allergründlichsten Erwägungen heraus durch ihren Beschluß eine Verordnung des Bundesraths wieder aufhebt.
Die Industrie ist entschieden sehr viel mehr gesichert, wenn unser Antrag angenommen wird, ais wenn es bei dem bleibt, was die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Herren glaubten vielleicht in dem Augenblick, daß der chohe Bundesrath mehr auf Seiten der Industrie stehe ich weiß es nicht, ich habe darüber keine Kenntniß und will darüber nicht diskutiren.
Aber die Stellung des Bundesraths kann sich ändern mit größerer Leichtigkeit, als unsere Stellung sich ändern kann, und hat sich geändert.
Also ich sehe weder rechtliche noch sachliche Gründe dafür ein, von unserem Antrage zurückzutreten; im Gegentheil halte ich es für durchaus zweckmäßig, daran festzuhalten, und möchte Sie darum bitten, den Antrag, der von meinen Freunden gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren, ich habe wirklich bisher geglaubt, mich einigermaßen deutlich ausdrücken zu können; aber die Art und Weise, wie meine Ausführungen von Herrn Schräder und namentlich von Herrn Wöllmer aufgefaßt worden sind, machen mich fast irre an mir selbst.
Ich weiß nicht, ob es den übrigen Herren auch so gegangen ist, aber nach den Ausführungen der beiden genannten Herren muß ich annehmen, daß ich nichts als konfuse Dinge vorgebracht hätte.
Wenn ich gesagt habe, die Industrie unterliegt einem Zustand von Willkür, falls Sie den Antrag der freisinnigen Partei annehmen, so habe ich nicht damit gesagt, daß der Reichstag später über die Interessen der Industrie in willkürlicher Weise weggehen werde.
Nein, ich habe den Ausdruck so gebraucht und wiederhole das: die Industrie kann nur dann sicher arbeiten, wenn sie genau weiß, in den und den Fällen ist die Sonntagsarbeit verboten, in den und den Fällen ist die Sonntagsarbeit erlaubt.
Wenn aber nach dem Antrage Gutfleisch die Verordnungen des Bundesraths, auf Grund deren sich die Industrie einrichtet, große Kapitalien ausgiebt, eine ganze Menge von Arbeitern heranzieht, durch einen Reichstag, der aus Neuwahlen hervorgeht, und der ganz andere Auffassungen hat als der frühere Reichstag, über den Haufen geworfen werden können, so nenne ich das Willkür.
Als Beispiel habe ich angeführt, daß wir in derselben Kommission, dieselben Mitglieder, zwischen der ersten und zweiten Berathung ganz anders abgestimmt haben, sodaß, wenn diese Abstimmungen zwischen der Verordnung des Bundesraths und der Aufhebung durch den Reichstag gelegen hätten, ganze Industriezweige auf den Kopf gestellt worden wären.
Das habe ich gesagt, und darin ist, glaube ich, ein Widerspruch in keiner Weise zu finden.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder umgekehrt gemeint hat, daß die Industrie größere Sicherheit fände, wenn der (6) Reichstag das Recht habe, die Verordnungen des Bundesraths, die zu ihren Gunsten ertasten sind, wieder aufzuheben, so ist das allerdings ein Widerspruch, der in keiner Weise gelöst werden kann.
Ich wiederhole, die Sache steht ganz einfach so und das bitte ich Herrn Schräder sich zu merken oder vielmehr festzuhalten —: heute ist die Sonntagsarbeit generell erlaubt; wenn also ein Verbot in irgend einem Falle getroffen wird, so gehört dazu die Uebereinstimmung der beiden Faktoren Bundesrath und Reichstag.
Wenn aber durch dieses Gesetz die Sonntagsarbeit im allgemeinen nach § 105 a, und d verboten wird, und Sie die Ausnahmen, welche der Bundesrath einführt, von der nachträglichen Zustimmung des Reichstags abhängig machen, so genügt der Einspruch eines einzigen der beiden gesetzgebenden Faktoren, um die Sonntagsarbeit zu verhindern.
Das ist ein großer Unterschied.
Darüber kann man ja verschiedener Ansicht sein, was das Richtige ist; man kann aber wahrhaftig nicht behaupten, daß die Industrie gesicherter sei, wenn die Sonntagsarbeit durch einen Faktor gestattet werden kann, als wenn dazu zwei Faktoren gehören.
Ich bitte, lesen Sie die Sache im stenographischen Bericht durch, und Sie werden finden, daß ich nicht so konfuse bin, wie Herr Wöllmer es mir vorgeworfen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin geäußert, daß ich die Konkurrenzverhältnisse als ein bestimmendes Moment für die Entschließungen des Bundesraths anerkannt habe.
Das ist (v) ein Mißverständniß; das Wort „Konkurrenzverhältnisse ''kommt in meiner Rede ein einziges Mal vor, aber in einem anderen Zusammenhange.
Der stenographische Bericht liegt hier zur Verfügung.
Auch der Herr Abgeordnete Ulrich hat mich nicht richtig verstanden.
Ich habe ausdrücklich anerkannt, daß in der Saisonindustrie Mißbräuche vorkommen mögen, aber allerdings hinzugefügt, daß das kein Grund sein könne, die Saisonindustrie ganz unberücksichtigt zu lasten.
Das sei ein Ausschütten des Kindes mit dem Bade, und ich halte dies auch jetzt noch aufrecht.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben danach abzustimmen.
Zu ß 105 ä liegen vor die Anträge Bebel auf Nr.
274 2 und vr.
Gutfleisch, Haehnle, vr.
Hirsch, Dr. Krause, Schmidt (Elberfeld), Wöllmer auf Nr.
255 der Drucksachen.
Der erstere will den ersten Absatz des Paragraphen ändern; der letztere will an dem dritten Absatz Veränderungen vornehmen.
Ich werde abstimmen lasten mit Ihrer Zustimmung zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des H 1054 dessen erster Absatz in der von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeschlagenen Weise verändert werden soll, demnächst über den Antrag vr.
Gutfleisch und Genosten Nr.
255 und danach über den ganzen Paragraphen definitiv.
Mit dieser Fragestellung sind Sie einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt, dem ersten Absatz folgende Fassung zu geben: Für bestimmte Gewerbe, in denen Arbeiten vorkommen, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, können durch Beschluß des Bundesraths Ausnahmen von der Bestimmung des § 1055 Abs.
1 zugelassen werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche, für den Fall der AnReichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1573 (.)
nähme des § 105 ä, ihn in der eben verlesenen Weise abändern wollen, aufstehen.
° (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Genossen beantragen: im ß 105 ci Abs.
3 die Worte „zur Kenntnißnahme ''zu streichen und dem Absatz folgenden neuen Satz beizufügen: Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag dies verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die eben verlesene Aenderung in dessen letztem Absatz vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph ist unverändert geblieben, '.
wie ihn die Kommission vorgelegt hat.
Wir haben jetzt über den ganzen Paragraphen abzustimmen.
Es wird die Verlesung, wie ich annehme, nicht verlangt; ich konstatire dies.
Ich bitte die Herren, welche dem ß 105 ä nach den Beschlüßen der Kommission zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zum § 105 s mit dem Antrag l) r. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
280 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, im § 1056 sind Ausnahmen niedergelegt, welche die höhere Verwaltungsbehörde zu geben berechtigt ist.
Diese Ausnahmen (L) erstrecken sich speziell auf die Betriebe, welche mit durch Wind oder unregelmäßige Wasserkraft bewegten Triebwerken arbeiten, welche ausschließlich damit arbeiten.
Der Antrag Gutfleisch und Genossen bezweckt nun, diese Berechtigungsmöglichkeit auch auf diejenigen Betriebe auszudehnen, welche vorwiegend auf Wind- oder Wasserkraft angewiesen sind.
Dieser Antrag würde eine bedeutende Erweiterung des Rechtes, Ausnahmen zu gewähren, involviren, und so muß ich im Namen der Kommission Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, nur mit wenigen Worten will ich meinen und meiner Freunde Antrag begründen.
Es ist uns in der Kommission leider entgangen, daß die Wortfassung, wie die Vorlage sie gebracht hat, und wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, eine ganz unzulässiger Deutung unterliegende ist, wie sie sicher von Ihnen nicht gewollt und nicht angenommen werden sollte.
Gestatten Sie mir, den Sachverhalt an einigen Beispielen klar zu legen.
Stellen Sie sich vor eine Papierfabrik, die ihren ganzen Betrieb auf Wasserkraft basirt, die zwar Dampfkraft besitzt, dieselbe aber nicht für motorische Zwecke benutzt, die also ihre Trockenzylinder, ihre Papierzylinder mit Dampf heizt, aber ihre Papiermaschinen auch mit Wasserkraft betreibt.
Ich kenne derartige Fabriken, die mit Tausenden von Pferdekräften arbeiten.
Dagegen halten Sie eine ganz kleine Papierfabrik, die im wesentlichen auf die Wasserkraft angewiesen ist, die aber eine kleine Reservedampfmaschine zum Betrieb ihrer Papiermaschine verwendet, weil die ohnehin in dem Maschinenraum zu Heizzwecken vorhandene Dampfleitung zur Kraftübertragung bequemer liegt, als die durch Wasser betriebene motorische Kraftleitung.
Ja, meine Herren, sollen die ausschließlich mit Wasser betriebenen großen Papierfabriken die Vergünstigung haben (6) und die kleinen mit nebensächlichen anderen Motoren nicht
Ich will mit einem anderen Beispiel kommen, einem Beispiel, was sich auch auf die kleinen Verhältnisse bezieht.
Eine große Zahl der kleinen Wassermühlen bei uns in Norddeutschland, auch eine gar nicht unerhebliche Zahl von Windmühlen, hat sich gezwungen gefühlt, im Kampf gegen die Großindustrie sich durch Anschaffung von Reservedampfmaschinen die Möglichkeit zu schaffen, sich nicht unnütz Unterbrechungen der Arbeit auszusetzen, wenn eben kein Wind oder Wasser da ist.
Will man diesen ärmeren Leuten, die ohnehin schon um ihre Existenz kämpfen, die Ausnahmen abschneiden, bloß der Zufälligkeit wegen, weil sie eine Reservedampfmaschine haben
Ja, ich könnte noch krassere Fälle zitiren.
Man könnte sich Fälle denken, daß eine Fabrik, die eine sehr große Wasserkraft hat, daneben für einen thatsächlich wenig bedeutsamen Nebenbetrieb einen Heißluftmotor oder einen kleinen Gasmotor verwendet.
Es wäre ein krasser Widersinn, wollte man dieser Zufälligkeit wegen einen solchen Betrieb von der Ausnahmebestimmung ausschließen.
Ich erkenne nun eines willig an; es ist mir von anderer Seite der Einwand gemacht worden, daß dadurch, daß wir den Ausdruck „oder vorwiegend ''in der allgemeinen Weise fasten, es möglich sein würde, daß die kleinen, reinen Wasterbetriebe, die kleinen Wassermühlen nun eine Konkurrenz bekämen durch die großen, gemischten Betriebe.
Es ist nicht entfernt unsere Absicht gewesen, diesen Vortheil zu konstruiren.
Wir haben nur diejenigen, die zufälligerweise und nebensächlich eine andere Kraft benutzen, einschließen wollen unter die Ausnahmewohlthaten, die den Master- und Windbetrieben zu geben sind.
Wenn diejenigen Herren, welche in diesem Sinne dem Antrag vielleicht widersprechen werden, diesen Widerspruch fallen lasten könnten, wenn wir die Befugniß zur Anwendung der Ausnahmen dahin konstruiren können, daß der Theil des Betriebes, der mit einer anderen Elementarkraft getrieben wird als Wasser oder Wind, ausgeschlossen sei von den Aus- (v) nahmen, so stimme ich einer solchen zutreffenden Einschränkung im vornherein zu.
Ich bitte Sie, nehmen Sie, um nicht die größten Ungleichheiten zuzulasten, den Antrag in dieser Lesung an, wie wir ihn vorschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Königs.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Regierungsrath Dr. Königs: Meine Herren, ich glaube die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem eben befürworteten Antrag auf Nr.
280 wohl in Aussicht stellen zu können.
Die verbündeten Regierungen haben dagegen sehr erhebliche Bedenken gegen den Abs.
2, den die Kommission dem § 105 s hinzugefügt hat.
Darnach soll das Verfahren auf Anträge wegen Zulassung von Ausnahmen für Betriebe, welche mit Wind oder Wasserkraft betrieben werden, den Vorschriften der U 20 und 2 t der Gewerbeordnung unterworfen werden.
Augenscheinlich ist mit diesem Zusatz eine Rechtskontrole beabsichtigt.
Ich glaube aber, daß eine Rechtskontrole, wenn man darunter versteht die Sicherung der endgiltigen Entscheidung durch ein Verwaltungsgericht, durch diese Bestimmung nicht erreicht wird.
In den §§ 20 und 21 der Gewerbeordnung ist nichts weiter gesagt, als daß eine der beiden Instanzen eine kollegiale Behörde sein muß.
Ich erinnere daran, daß in Preußen, wo über die Anträge auf Konzessionirung gewerblicher Anlagen, Dampfkessel u. s. w. nach diesen Paragraphen verfahren wird, in erster Instanz der Kreisausschuß oder der Bezirksausschuß und in letzter Instanz der Handelsminister nach Anhörung der technischen Deputation entscheidet.
Eine Rechtskontrole wird dadurch nicht geschaffen, wohl aber wird dadurch eine sehr erhebliche 22b'1574 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
Vermehrung des Schreibwerks herbeigeführt.
Es ist eine landesherrliche oder ministerielle Verordnung nothwendig, um das Verfahren zu regeln, und die Folge wird sein, daß diejenigen, welche solche Ausnahmen beantragen, die Genehmigung viel später -bekommen als ohne diesen Zusatz.
Dann, meine Herren, liegt noch eine weitere Verschlechterung in diesem Abs.
2.
Nach dem Abs.
1 hat die höhere Verwaltungsbehörde die Befugniß, die Ausnahmen entweder für die einzelnen Anlagen oder für alle Anlagen eines Bezirks gleichmäßig zu treffen.
Es liegt also die Möglichkeit vor, beispielsweise für alle Windmühlen oder für alle Wassermühlen, die an einem und demselben Bache liegen, gleichmäßige Verordnungen zu erlassen.
Wenn Sie aber Abs.
2 annehmen, so ist diese Möglichkeit ausgeschlossen, dann kann eine Genehmigung nur auf Antrag jedes einzelnen Besitzers einer Windmühle oder eines Wafsertriebwerks erfolgen.
Es ist also eine ungeheure Vermehrung des Schreibwerks, die dadurch herbeigeführt wird.
Dann, meine Herren, kommt noch ein letztes Moment hinzu.
Wenn Sie den Abs.
2 annehmen, dann regen Sie den Zweifel an, ob bei den übrigen Ausnahmen, die nach dem H 105s Abs.
1 möglich sind, auch ein Antrag nothwendig ist für jeden einzelnen Betriebsunternehmer.
Also der große Vortheil, der im § 105s Abs.
1 gegeben ist, die Möglichkeit einer einheitlichen gleichmäßigen Regelung durch die höhere Verwaltungsbehörde, wird durch Annahme des Abs.
2 wieder in Frage gestellt.
Meine Herren, ich wende mich an alle diejenigen, welche für Vereinfachung des Schreibwerks sind, insbesondere an Herrn Abgeordneten Payer um Unterstützung, daß sie mithelfen, diesen Abs.
2 der Kommission zu beseitigen, sei cs in der heutigen, sei es in der dritten Lesung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
(w Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, die Vertheidigung des Abs.
2 überlasse ich demjenigen meiner Freunde, welcher den bezüglichen Antrag in der Kommission gestellt hat.
Ich bin selbstverständlich sür Aufrechterhaltung des Absatzes.
Dagegen habe ich Bedenken gegen den Antrag des Herrn Dr. Gutfleisch und Genoffen, des sogenannten Triumvirats, hinsichtlich der Betriebskräfte.
Es scheint mir, daß der Sinn der bezüglichen Ausnahmebefugniffe darin liegt, daß es sich in diesem Falle um unregelmäßige Wasserkräfte handelt.
Sobald nun durch die Einfügung von Reservekräften die Unregelmäßigkeit der Wasserkraft ausgeglichen wird, so sehe ich keinen genügenden Grund, durch die doch immerhin nach vielen Richtungen hin bedenklichen Ausnahmen der höheren Verwaltungsbehörde hier einzugreifen.
Wenn im Betriebe selbst schon für den Fall der Abnahme oder des gänzlichen Aufhörens der Wind- oder Wasserkraft vorgesorgt ist, wozu dann noch Gestattung der Sonntagsarbeit durch die Verwaltungsbehörde
Außerdem ich will zunächst hier nur ratioaso ciubitanäi anführen ist mir aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Möller nicht ganz klar geworden, ob nicht auf Grund des gestellten Antrags doch erhebliche Ueberschreitungen dessen stattfinden können, was eigentlich durch den H 105 s beabsichtigt ist.
Auch ich bin geneigt, die billige Rücksicht walten zu lassen, aus der ich ja dem ursprünglichen Paragraphen zugestimmt habe, sobald man mir nachweist, daß der neue Antrag über den Zweck thatsächlich nicht hinausgeht.
Bis jetzt bin ich aber nicht davon überzeugt und halte mich für verpflichtet, in diesen Punkten, wo es sich, wie schon von anderer Seite bemerkt ist, um immer weitere Einschränkungen des Arbeiterschutzes handelt, vorsichtig zu sein.
In Bezug auf den übrigen Inhalt dieses Paragraphen habe ich einen Antrag nicht gestellt und nicht zu vertheidigen; ich fühle mich aber gedrungen, zu der Handhabung dieser (0) außerordentlich wichtigen Ausnahmebefugniffe einige Bemerkungen zu machen.
Es soll, heißte es, den Bedürfnissen Rechnung getragen werden, welche an Sonn- und Festtagen hervortreten und an diesen Tagen befriedigt werden müssen.
Ja, meine Herren, dem stimme ich zu, aber nur das wirkliche Bedürfniß soll maßgebend sein für diese Ausnahmen, nicht etwa Bequemlichkeit, üble Angewohnheit auf der einen oder Profitsucht auf der anderen Seite.
Und es ist wohl nicht zu verkennen, daß die Beurtheilung dessen, was in diesen Dingen auf wahrhaftem Bedürfniß beruht, immerhin eine schwierige ist.
Ich glaube, die Bewilligung seitens der höheren Verwaltungsbehörde müßte von dem Nachweis der Nothwendigkeit in angeführtem Sinne bedingt sein.
Nun ist aber keineswegs gesagt, daß, wenn Produkte speziell an Sonn- und Festtagen gebraucht werden, sie nothwendig auch an diesen Tagen produzirt werden müssen.
Gar manche solche Dinge giebt es ja, die schon zuvor hergestellt werden können; das hat auch der Herr Handelsminister gestern in vortrefflicher Weise illustrirt, indem er darauf hinwies, daß selbst für das Backwerk, das man bei uns im allgemeinen als ein solches Bedürfniß betrachtete, dessen Herstellung und Lieferung nur unmittelbar vor oder am Sonntag stattfinden könne, dies doch nicht zutrifft, indem nicht bloß im Ausland, sondern auch in Deutschland vielfach darauf verzichtet wird, am Sonntag Morgen frisches Weißbrod zu genießen.
Nach dieser Richtung, meine Herren, können wir aber noch mehr lernen von den Ländern, in welchen die Sonntagsruhe nahezu absolut ist.
Ich bin nicht dafür, eine unbedingte oder fast unbedingte Sonntagsruhe einzuführen; aber das geht doch aus dem Beispiele solcher hoch zivilisirten Länder, wie England und Nordamerika, hervor, daß ein großer Theil der Leistungen, die wir für unerläßlich am Sonntag halten, es keineswegs sind.
Daß aber, meine Herren, in der That erhebliche Gefahren für ganze Kategorien von Arbeitern bestehen, daß die (0) ohnehin schon große Arbeitslast und Ausbeutung, der sie an Werktagen unterliegen, durch eine unnöthige Ausnahmeertheilung am Sonntag noch gesteigert werde, das ist schon von anderer Seite in Bezug auf große Gewerkszweige dargelegt worden.
Gestatten Sie mir, dem eine Skizze der Verhältnisse bei den Konditoren hinzuzufügen.
Das ist ein nicht gar großes Gewerbe, und man wird zugeben, daß die Erzeugnisse desselben zu den nothwendigen Lebensbedürfnissen nicht gehören.
Trotzdem herrschen auch in diesem Gewerbe hinsichtlich der Sonntagsarbeit die schlimmsten Mißbräuche.
Ich beziehe mich dieserhalb auf eine Petition, die vom Gewerkverein deutscher Konditoren u. s. w. an den hohen Reichstag gelangt, aber nicht vervielfältigt allen Mitgliedern zugegangen ist, weshalb ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Stellen daraus vorlesen werde.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, wie die Betheiligten selbst es schwer empfinden, daß ihnen die Sonntagsruhe verkürzt oder ganz entzogen wird.
Nachdem eingangs der Petition kurz bemerkt worden, daß die Konditorgehilfen weder regelmäßigen Feierabend noch eine Mittagspause haben und in den meisten Fällen von früh 5 Uhr bis Abends 7, ja 9 Uhr an Werktagen arbeiten müssen, also eine Arbeitszeit von 12 bis 15 Stunden ohne jede regelmäßige Erholungspause haben und meistens in niedrigen, dunklen, ventilationslosen Räumen bei Gas- oder Lampenlicht arbeiten müssen heißt es weiter: Die Sonntagsarbeit beginnt in den meisten Geschäften in der Regel um 2, 3, auch 4 Uhr früh, mit allerdings noch einigen Ausnahmen, wo dieselbe schon am Sonnabend um 10 Uhr beginnt und bis Sonntag Nachmittag 3 Uhr, ja in vielen Geschäften noch länger dauert.
Daß bei einer so langen Arbeitszeit und in oben angeführten Räumen wenig, ja oft gar keine Rücksicht auf die Erhaltung der Gesundheit und des Lebens genommen ist, darf 68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1575 Reichstag.
() 1 gar nicht erst erwähnt werden; die Befriedigung des Bedürfnisses, welches jeder gesittete Mensch einmal fühlt, ein Gotteshaus zu besuchen, ist dem Gehilfen nicht vergönnt, und würde der Feierabend wirklich um 2 Uhr des Sonntags Nachmittags erreicht werden, so ist der Besuch der Kirche zwar möglich, aber nur auf die Gefahr hin, von der Ermüdung ergriffen zu werden und, dem Gebote der Naturnothwendigkeit folgend, dem Schlafe zu verfallen.
Und die Darlegung schließt damit, daß das, was hier vom Sonntage geschildert ist, ebenso von den Festtagen gilt, sodaß nicht einmal an den ersten großen Festtagen den Gehilfen eine wirkliche Ruhe gegönnt wird.
Nun, meine Herren, es mag ja ganz schön sein, frische Kuchen am Sonntag und Törtchen zu genießen; aber das Interesse, solche Süßigkeiten um ein paar Stunden frischer zu bekommen, sollte die Rücksicht auf die Ruhe und Erholung so schwer geplagter Menschen nicht überwiegen.
Deswegen habe ich an dieser Stelle meine Stimme erhoben, um im Voraus die Erwartung auszusprechen, daß die höheren Verwaltungsbehörden, denen wir eine so wichtige Befugniß in die Hand geben, dieselbe ausüben im steten Hinblick auf den Hauptzweck des Gesetzes: die Schonung der menschlichen Arbeitskraft, und damit die Förderung der Bildung und Sittlichkeit bei den Arbeitern, und daß die Ausnahmen nur insoweit zulässig sein dürfen, als wirkliche Nothwendigkeit dazu vorliegt.
Meine Herren, ich vertraue, daß im Anschluß an dieses Gesetz die Rücksichtnahme auf die Schwachen und Abhängigen, dieses schönste Kennzeichen der Humanität, auch in Gewohnheit und Sitte mehr und mehr durchdringen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
(L) Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, mit den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, insbesondere dahin, daß er sagt, es sei sehr nothwendig und zweckmäßig, den wirthschaftlich Schwachen Schutz auch auf diesem Gebiet zu gewähren, stimme ich voll und ganz überein.
Auch darin hat er meine volle Sympathie, wenn er darauf hinweist, es könnte der Eingangspassus des § 105 s in der Praxis zu einer gewissen Laxheit führen; er wolle aber, daß derartige Arbeitserlaubnisse nur gegeben werden, wenn es sich um wirkliche, zu Tage tretende, unbestrittene Bedürfnisse des Lebens handelt, und ich bin darin vollkommen mit ihm einverstanden.
Ich stelle mir aber vor, daß sowohl die verbündeten Regierungen bei der Vorlage dieses Gesetzentwurfs, als auch die Kommission bei der Berathung im einzelnen bloß bestimmte Kategorien hier im Auge gehabt haben, wenn es gelänge, die öffentliche Sitte und Gewohnheit der Menschen auf die Bahnen zu lenken, welche namentlich der Herr Staatsminister von Berlepsch neulich dahin angedeutet hat, daß sich die Einwohnerschaft einmal daran gewöhne, statt am Sonntag früh frisch gebackenes Brod zu haben, sich zu begnügen mit altbackenem, wie es auf dem flachen Lande ist —, wenn, sage ich, in dieser Richtung das wirkliche oder vermeintliche Bedürfniß der Bevölkerung mehr und mehr zurückgedrängt oder bescheidener werden würde, so würde in diesem Maße auch die Ausdehnung des § 105 s eine Einschränkung erfahren können.
Daß ich dies vom allgemeinen Gesichtspunkt einer möglichst ausgedehnten Sonntagsruhe dringend wünsche, brauche ich nicht zu wiederholen.
Nun kommt aber weiter in dem Paragraphen eine Bestimmung vor, welche eine Bemerkung um so mehr nothwendig macht, als der verehrte Herr Kollege Möller und einige seiner Freunde, sowie auch einige Herren aus anderen Fraktionen einen diesbezüglichen Antrag gestellt haben.
Es soll nämlich nach dieser Bestimmung der Betrieb der Sonntagsarbeit zugelassen werden, wenn der Betrieb ausschließlich mit durch Wind oder unregelmäßige Wasserkraft bewegten „Triebwerken ''(6) arbeitet.
Sie werden es begreiflich finden, daß ich als Laie in der Entwicklung der ganzen Sache mich nach der Bedeutung des letzten Terminus umgesehen habe.
Ich finde den Terminus „unregelmäßige Wasserkraft ''in dem Reichstagsbeschluß vom Jahre 1885 in der betreffenden Antragstellung und hier in dem Gesetze wie in den Motiven.
In der Gesetzgebung selbst aber finde ich nirgends auch nur den Anlauf einer Erläuterung, und doch scheint mir die Sache wichtig zu sein, wenn man das punoturn Salisns dieser Bestimmung richtig treffen will.
Ich meine nun, daß vielleicht, eine Begriffsbestimmung kann ich ja nicht sagen, aber eine annehmbare Umschreibung dieses Begriffes gefunden werden könnte, die allgemeine Geltung erhielte, etwa so, wie ich mir vorzuschlagen erlaube, wenn ich sage: 1 „unregelmäßig ist jede Wasserkraft, welche dem Betriebe nicht jederzeit regelmäßig zu Gebote steht '', oder vielleicht: 1 „nicht jederzeit im vollen Umfange zu Gebote steht ''.
Wäre diese Auslegung zutreffend, und würde sie die Billigung der maßgebenden Faktoren erhalten, so wäre eigentlich der Antrag des Herrn Kollegen Möller bis zu einem gewissen Grade überflüssig.
Es haben mir seine Ausführungen den Eindruck gemacht, als ob er im wesentlichen dasselbe erreichen wollte, was hier in der Vorlage meine Deutung als zutreffend vorausgesetzt gesagt ist.
Daß ich es deutlich sage ich meine, wir können es doch nicht billigen, daß große Betriebe, welche neben der Wasserkraft eine beinahe ebenso große anderweitige Kraft haben, mit diesen vereinten Kräften an Sonn- und Feiertagen arbeiten dürfen, wie die kleineren Mühlen, denen nur schwache, unregelmäßige Wasserkräfte zu Gebote stehen.
Es würde sodann ganz zweifellos über den Begriff „vorwiegend '', wie er im Antrag Möller und Genoffen steht, sehr bald eine Meinungsverschiedenheit auftauchen und ungleiche Behandlung eintreten.
Ich glaube, daß im Reichstag darüber kaum eine Meinungsverschiedenheit besteht, daß nach der Natur der Sache und (v) nach Jahrhunderte alter Sitte und Gewöhnung der Betrieb der kleinen Waffermüllereien, zumal bei Heranziehung eines nur geringen Personals, auch an Sonn- und Festtagen einer wesentlichen Beanstandung nicht unterliegt.
Wenn ich daran erinnere, daß diese Materie stets in diesem Sinne behandelt wurde und auch in der österreichischen Gesetzgebung die Beschäftigung von Arbeitern in der Mühle, wenn auch nur in einem beschränkten Umfange und für einen bestimmten Zweck, für zulässig erklärt ist, so, meine ich, sollten wir hier nicht anders beschließen.
Ich erinnere an die große Menge hier betheiligter Mühlen; in Bayern sind es rund 5000 Betriebe, die an kleinen oder mittleren Wafferläufen liegen und in der That unter die von mir unmaßgeblich vorgeschlagene Bestimmung der „unregelmäßigen Wasserkräfte ''fallen.
Wenn wir diesen Müllern, die ohnehin mit sehr schwierigen Verhältnissen, die auf anderem Gebiete liegen, zu ringen haben, es unmöglich machen würden, ihrem uralten Gebrauch getreu auch an Sonntagen ihren Betrieb innerhalb der Grenzen dieses Gesetzes fortzuführen, so würden Sie da so gewaltige Einschränkungen herbeiführen, daß ich sage, diese Müller würden wirthschaftlich so viel wie ruinirt.
Nun ist das Bestreben, die kleineren Betriebe im Rahmen der ganzen Tendenz des Gesetzes zu schützen, auch das Bestreben des Herrn Abgeordneten vr.
Möller; er sagt- bei uns liegen die Verhältnisse so, daß eine ganze Reihe kleinerer und mittlerer Betriebe auch neben der Wasserkraft einen kleinen anderweitigen Motor mit anwenden.
Wenn nun das zufällige Vorhandensein dieses Motors, der nicht Wasserkraft ist, ein Hinderniß wäre für diese kleinen Leute, ihren Betrieb an Sonn- und Feiertagen fortzusetzen, so würden die in eine außerordentlich schwierige Lage kommen, und man würde überdies eine Utopie auf gesetzgeberischem Wege schaffen, wenn man diesen kleinen Betrieben die Möglichkeit des 1576 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891. l.)
Sonntagsbetriebs nimmt und andererseits den, der ausschließlich mit Wasserkraft arbeitet, und wäre es auch mit tausend und mehr Pferdekräften, auch unter das Gesetz subsumirt und ruhig weiter arbeiten läßt.
Es zeigt sich hier, wenn ich Herrn Kollegen Möller richtig verstanden habe, wieder einmal recht deutlich, wie ganz außerordentlich verschieden die einzelnen Berufszweige und Betriebsgattungen im weiten deutschen Vaterlande liegen.
Ich muß mich zwar hier auf eine Information von dritter Stelle, aber auf eine zuverlässige berufen, welche mir auf schriftlichem und auf mündlichem Wege zugekommen ist.
Ich dürste z.
B. nur an die Eingabe des bayerischen Zweigvereins vom Verband deutscher Müller erinnern.
Meine Information geht dahin, daß derartige Betriebe, wie sie Herr Kollege Möller im Auge hat mit solchen subsidiären Kräften, unter den unteren kleinen Mühlbetrieben bei uns so viel wie gar nicht vorkommen.
Allerdings würde ich das Ziehen der Grenze nach der unteren Linie hin befürworten können.
Ich fürchte aber, daß diese Linie, wie die Dinge liegen, möglichst nach oben ausgedehnt werden wird, und daß bei dieser Fakultät eine ganze Masse von ansehnlichen Kunstmühlen- und Fabrikbetrieben mit hereingezogen werden und die Erlaubniß zuSonntagsarbeiten erhalten, welche ich ausgeschlossen haben möchte; von wegen ihres großen Umfanges und des Nichtzutreffens einer gewissen Nothlage, die wir doch in gewissem Sinne im Z 105s als Grundlage des Prinzips finden, möchte ich diese Betriebe absolut ausschließen.
Ich möchte eine solche Ausdehnung nach oben in keiner Weise zugelassen sehen, ich möchte aber, so sehr ich befürwortend eintrete für das Interesse unseres einheimischen bayerischen kleineren Müllereibetriebs, doch auch den Bedürfnissen der kleineren Betriebe, die in anderen Ländern anders gelagert sind, nicht hindernd in den Weg treten.
Ich fürchte aber, daß eine solche Antragstellung, wenn sie nicht modifizirt werden kann, das Gegentheil von dem erreichen wird, was (L) sie erreichen will, und eine weitere Ausdehnung der Sonntagsarbeit auf einem Gebiete ermöglicht wird, auf welchem wir sie nicht wünschen, und zwar aus prinzipiellen und praktischen Gründen.
Ich meinte daher, daß die Auslegung, die ich von dem Begriffe „unregelmäßige Wasserkraft ''gegeben habe, dahin führt, daß die Anwendung einer subsidiären, neben der Wasserkraft einhergehenden Kraft nur unter gewissen Verhältnissen und in den engen Grenzen des Kleinbetriebs als zulässig gedacht werden könnte; aber das gesetzgeberisch zu fassen, dazu fehlt mir jedwede Möglichkeit, und daher meinte ich doch, es wäre nach den eingehenden Berathungen der Kommission das Einfachste und Sicherste, es bei ihren Beschlüssen zu belassen und die praktische Handhabung dieser Bestimmung dem Ermessen derjenigen höheren Stelle zu überlassen, welche hier in dem Gesetze vorgesehen ist.
Ich bezweifle es nachgerade, ob hier im Hause auch bei der ausgedehntesten Diskussion wir in dem Punkte zu voller Klarheit und zu einer gesetzgeberisch zulässigen Fassung einer Modifikation des Paragraphen kommen.
In Bezug auf den ersten Absatz möchte ich mich daher allerdings vom allgemeinen Standpunkte aus und auch vom Standpunkte der hier einschlägigen Betriebe vorläufig gegen eine solche Antragstellung wenden.
Meine Herren, was den Abs.
2 betrifft, so hat, glaube ich, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht, daß derselbe Schwierigkeiten unterliegt.
Ich gestehe meinerseits, daß ich mich eigentlich wundern mußte, wie von den weitgehenden Anregungen, die in dieser Richtung in der Kommission gemacht worden sind, nur noch dieses schwache Residuum übrig geblieben ist, dem wieder der Makel der büreaukratischen Arbeit auf den ersten Blick anhaftet.
Ich stimme in diesem Punkte dem Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen bei, der das unnölhige Schreibwerk vermieden und daher diesen Absatz abgelehnt wissen will.
Ich hätte nur gewünscht, daß der Herr Kommissar (6) und diejenigen, die an seiner Seite sind, auch von einer früheren Stelle denselben für den Gewerbestand wohlwollenden Standpunkt eingenommen hätten; dann hätten wir in einem vorausgehenden Paragraphen eine mir sympathischere Beschlußfassung erreicht.
Indeß ich sage: hier wollen wir eine neue Bestimmung treffen, die mir von keiner großen praktischen Bedeutung zu sein scheint, wohl aber eine Schwierigkeit in die Sache hineinbringt, die wir beseitigen können.
Ich wäre daher geneigt, diesen zweiten Absatz fallen zu lassen, aber im ersten Absatz den Wortlaut festzuhalten, wie ihn die Kommission festgestellt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn, wie es nach den Ausführungen des Herrn Geheimen Regierungsraths Königs scheint, es genügt, daß bereits der Widerstand gegen vermehrtes Schreibwerk ausreicht, einen Paragraphen zur Annahme oder Ablehnung zu bringen, dann hoffe ich, daß man später aus demselben Grunde auch eine Reihe von Anträgen, die von unserer Seite gestellt werden, die Zustimmung nicht versagen wird; denn mehrfach werden unsere Anträge darauf ausgehen, nutzloses Schreibwerk nach Möglichkeit zu beseitigen.
Die weitere Begründung behalte ich mir bei den betreffenden Paragraphen vor.
Meine Herren, es ist eine bereits hinlänglich gemachte Erfahrung, daß, sobald die Herren Dr. Gutfleisch und Genossen mit einem Antrage kommen, er die sichere Aussicht hat angenommen zu werden.
Nachdem die Herren bereits in der Kommission zwischen der ersten und zweiten Lesung sich als Komitee niedergesetzt haben, natürlich unter Zustimmung der betheiligten Parteien, um die Beschlüsse für die zweite Lesung der Majorität der Kommission mundgerecht zu machen, (v) sind sie noch über ihr damaliges Mandat hinausgegangen und beehren uns stets mit weiteren Anträgen, die fast ohne Ausnahme wieder Verschlechterungsanträge sind.
Als solchen muß ich den Antrag bezeichnen, der uns jetzt von Seiten dieser Herren vorliegt.
Es soll danach nicht genügen, daß die Sonntagsarbeit nur in denjenigen Fällen zulässig ist, wo Betriebe ausschließlich mit Wind- oder unregelmäßiger Wasserkraft arbeiten, sondern auch dann schon, wenn sie vorwiegend mit Wind- oder Wasserkraft zu arbeiten in der Lage sind.
Ganz abgesehen von der Erweiterung, die damit wieder in das System der Ausnahmen gebracht wird, möchte ich vor allen Dingen darauf aufmerksam machen, wie außerordentlich schwer es ist, hier die richtige Mitte, d. h. dasjenige zu treffen, was eigentlich getroffen werden soll.
Was heißt es denn: wer vorwiegend mit Wind- oder Wasserkraft arbeitet
Das wird wieder ganz wesentlich davon abhängen, wie eben in einem Jahre, wo diese Frage entschieden wird, die Verhältnisse in Bezug auf Wind- und Wasserkraft beschaffen sind.
Haben wir ein sehr windreiches Jahr, dann kann das, was das Wörtchen „vorwiegend ''bedeutet, sehr zu Ungunsten einer großen Zahl von Betrieben ausschlagen.
Umgekehrt, haben wir ein sehr windstilles Jahr, dann wird das Verhältniß ein entgegengesetztes sein.
Genau so ist es mit dem Ausdruck „vorwiegend Wasserkraft ''.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Möller sich veranlaßt gesehen hat, diese Ausnahmebestimmung damit zu motiviren, daß man doch den „armen kleinen Leuten '', die hier in Betracht kämen, auch diese Vergünstigung gewähren möchte, so muß ich hervorheben, daß nach meiner Meinung diejenigen Betriebsunternehmer, die in der Lage sind, neben einer Kraft wie Wind oder Wasser auch noch eine Dampfanlage sich zulegen, also eine ziemlich bedeutende Kapitalsaufwendung machen zu können, am allerwenigsten verdienen, von solchen Ausnahmen getroffen zu werden.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß man Müllern, die an unbedeutenden Bächen Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1577 M und Wässern ihre Mühle liegen haben und die nach Umständen einen sehr bedeutenden Theil des Jahres wegen Mangel an Wasserkraft nicht in der Lage sind, ihren Betrieb in Thätigkeit setzen zu können, gegebenen Falls, aber auch nur im gegebenen Falle, Ausnahme gestattet; daß das aber in dem Maße geschehen soll, wie es hier von Seiten der Herren Antragsteller gewünscht wird, das geht mir denn doch wieder zu weit.
Meine Herren, ich frage mich, je weiter wir in der Berathung dieser sogenannten Sonntagsruheparagraphen bei denen es sich im Grunde nur um Sonntagsarbeit handelt fortschreiten, was denn schließlich noch übrig bleiben wird
Nachdem in H 105o es den Unternehmern überlassen wird, nach der gegebenen Direktive zu entscheiden, welche Arbeiten am Sonntag sie vornehmen können oder nicht, nachdem in ß 105 ä der Bundesrath über eine große Zahl von Ausnahmen zu entscheiden hat, kommen wir hier in § 105 e dazu, den höheren Verwaltungsbehörden Vollmacht zu ertheilen, wiederum eine größere Zahl von Ausnahmen gestalten zu können.
Hier kommen eine ganze Reihe von Betrieben in Frage, in denen, wenn in irgend einem, die Arbeiter des Schutzes für ihre Sonntagsruhe in erster Linie bedürfen.
Ich habe gestern bei Gelegenheit der Berathung des § 105o Abs.
3 an den Herrn Handelsminister ausdrücklich die Frage gerichtet, ob ich ihn richtig verstand, daß nach seinen Ausführungen das Bäckergewerbe nur unter die Bestimmung des § 1055 falle.
Mir ist keine Antwort zu Theil geworden.
Aus dem Bericht der Kommission ersehe ich Seite 29, daß ich vollkommen Recht hatte, wenn ich bei meinen Ausführungen gegen die Bestimmungen des § 105 o Abs.
3, welcher die Pausen am Sonntag, die ich als durchaus ungenügende bezeichnete, vorschreibt, daß hierunter auch die Bäckereiarbeiter fallen würden, d. h. eine Klasse von Arbeitern, die so schon mit Rücksicht auf die ungeheure Arbeitszeit in der Woche dringend der Sonntagsruhe bedürfen.
In dem Bericht der (L) Kommission wird ausdrücklich bemerkt, daß unter die Bestimmungen des § 105 s Bäcker, Metzger, Barbiere u. s. w. fallen.
Nun, meine Herren, ist es doch auch wieder sehr zu beachten und ich meine, das sollte für die Herren am Regierungstisch, die nach ihrer Versicherung die Sonntagsruhe für die Arbeiter im möglichsten Umfange einführen wollen, insbesondere Beachtung verdienen —, daß selbst zum Theil die Bäckermeister, die nach meiner genauen Beobachtung ihrer Thätigkeit sich durchaus nichts weniger als arbeiterfreundlich zeigen, erklärt haben, Sonntagsarbeit in der Bäckerei sei nicht nothwendig.
Wir haben gestern von dem Herrn Handelsminister gehört, daß in Barmen-Elberfeld, also in zwei bedeutenden Städten, die Bäckerarbeit am Sonntag ruht.
Im Laufe des vorigen Jahres haben die Bäcker von Rheinland und Westfalen einen Jnnungstag in Aachen gehalten, und dort ist, irre ich nicht, mit großer Majorität beschlossen worden, daß das Bäckereigewerbe unter diejenigen fallen müsse, in welchen Sonntagsruhe ausgesprochen wird.
Es sind ferner in dem Kommissionsbericht die Barbiere genannt als ein Gewerbe, bei dem die zu konstituirenden Ausnahmen zulässig seien.
Nun, meine Herren, auch die Barbiere gehören zu denjenigen Geschäften, die in hohem Grade der Sonntagsruhe, wenigstens einer theilweisen, bedürfen.
In München haben nach vielen Mühen und langen Verhandlungen die Barbiere es endlich dahin gebracht, daß sie wenigstens Sonntags Nachmittags 3 Uhr ihre Läden und Stuben schließen, aber sie haben ausdrücklich erklärt, sie wären froh, wenn ihnen das Gesetz ermögliche, noch früher, als auf Grund der freien Vereinbarung es möglich war, den Schluß ihrer Geschäfte herbeizuführen.
Sie sehen also, wie in den verschiedensten Gewerben wenigstens einen Theil Vernünftige es giebt, die mit allem Nachdruck auf Erweiterung der Sonntagsruhe dringen, und, meine Herren, wenn in einer solchen Frage, wie derjenigen, mit der wir uns jetzt beschäftigen, ein einziger Unternehmer auftritt und sagt: es ist möglich und nothwendig, daß die (6) Sonntagsruhe durchgeführt wird —, dann schätze ich das Urtheil dieses einen vernünftigen Mannes höher als das tausend anderer, die nach dem alten Schlendrian fortzuleben wünschen, mit allen möglichen Gründen und Vorurtheilen für den alten Zustand kämpfen und für ihre Gründe leichtgläubige Ohren genug finden, um berücksichtigt zu werden, und die Freiheit, die sie weiter erhalten, zum Schaden der Arbeiter ausnutzen.
Meine Herren, es kommt in der That dahin, daß, wenn wir mit den Paragraphen über die Sonntagsruhe fertig sind und uns den Inhalt derselben genauer ansehen und betrachten, was für verschiedenen Behörden wir erlauben, Ausnahmen zuzulassen, von den vielen und zahlreichen Gewerben es nur sehr wenige sind, die in Wahrheit volle Arbeitsruhe am Sonntag genießen, daß dagegen die Ausnahmen so zahlreiche werden, daß von einem Gesetz über allgemeine Sonntagsruhe gar nicht mehr die Rede sein kann.
Ich weiß ja, es ist bei der geschloffenen Majorität, die hier nach meiner Ueberzeugung im Unternehmerinteresse vorhanden ist, nicht möglich, durchzudringen und weitere Beschränkungen zu erlangen.
Ich hoffe aber, daß Sie selbst im Laufe der Jahre durch die Opposition, die aus den Kreisen der Betheiligten hervortreten wird weil sie sehen, wie ihre Hoffnungen, die sie jetzt auf die Berathungen des Reichstags gesetzt, getäuscht wurden —, gezwungen werden, weitere Einschränkungen, als Sie eben für gut befinden, zu beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, was die letzten Worte des Herrn Vorredners anbelangt, so hoffe auch ich und ich habe der Hoffnung schon wiederholt Ausdruck gegeben —, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete nicht stillstehen, sondern mit der Zeit viel weiter gehen wird als (v) die gegenwärtige Vorlage.
Aber gerade deshalb, weil wir voraussetzen, daß dieser Fortschritt ein allmählicher und steter sein wird, haben wir uns veranlaßt gesehen, die Bestimmung zu beantragen, die der Herr Kollege Bebel bekämpft hat, indem wir annahmen, unser Antrag sei nöthig, um eine gewisse Sicherheit vor übergroßer Betriebsstörung für die Gewerbe, die er trifft, zu erzielen.
Der Herr Kollege Möller hat das Nähere hierüber schon gesagt und wird wohl noch einige weitere Ausführungen in dieser Beziehung hinzufügen.
Dabei verkenne ich nicht, daß möglicherweise mit unserem Antrag ein Mißbrauch getrieben werden könnte, indessen nur unter Voraussetzungen, die nicht zu häufig vorkommen werden.
Vielleicht wird später in dieser Richtung eine Modifikation vom Herrn Kollegen Bebel versucht werden.
Solange er sie aber nicht formulirt, empfiehlt sich unser Antrag zur unveränderten Annahme.
Ich habe aber nicht das Wort erbeten, um diesen Antrag zu rechtfertigen, da ich voraussetze, er wird von meinen Mitantragstellern eingehender begründet werden; ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um der Ansicht entgegenzutreten, die vom Regierungstisch aus und auch von einem Herrn Kollegen aus dem Zentrum geäußert worden ist in Bezug auf die Bedeutung des Abs.
2 dieses Paragraphen.
In erster Lesung ist als eines der stärksten Desiderien im Plenum dies hervorgetreten, daß man Garantien dagegen schaffe, daß nicht in willkürlicher Weise das Ausnahmerecht der Behörden gehandhabt werde.
Wir haben in der Kommission ich glaube, in der großen Mehrzahl uns in dem Wunsche einig gehalten, daß solche Garantien in irgend einer Form gefunden werden möchten.
Es ist uns aber nicht gelungen, in den übrigen Fällen eine geeignete Formel zu finden; bloß in diesem Paragraphen wurde ein wie der Herr Kollege Orterer in gewissem Sinne mit Recht sagte sehr dürftiger Antrag angenommen, der solche Fälle regeln wollte, in denen 1578 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
() die Voraussetzungen für ein individuelleres Verfahren gegebensind.
Ich hatte bei der ersten Lesung in der Kommission den allgemeinen Antrag gestellt, daß das ganze Verfahren auf Anträge wegen der Ausnahmen aus diesem Paragraphen als Verwaltungsstreitverfahren oder nach ß 20 oder 21 der Gewerbeordnung stattfinden solle.
Diesem Antrag wurde entgegengehalten, daß es sich in ß 105s um große Kategorien von Betrieben handelt, daß sich möglicherweise Hunderte oder Tausende von Menschen in der Lage befinden würden, Rekurs zu ergreifen, und daß man diesen daher nicht das Rekursrecht im Sinne des Verwaltungsstreitverfahrens oder nach ß 20 oder 21 der Gewerbeordnung geben könnte.
Ich habe mich überzeugen müßen, daß die Herren, die diesen Einwand brachten.
Recht hatten, und habe bei der zweiten Lesung meinen Antrag auf die Fälle beschränkt, wo es sich um das Verfahren wegen Zulassung von Ausnahmen in Betrieben handelt, die ausschließlich von Wind oder unregelmäßiger Wasserkraft abhängig sind.
Hier war ich der Meinung und man hat dieser Meinung allerseits zugestimmt daß in zahlreichen Fällen die Ausnahme ganz bestimmte Personen trifft, und daß diese Personen sehr häufig in ihrer ganzen Existenz von der Frage der Konzession abhängen oder doch ansehnlichen Schädigungen in ihren Geschäften ausgesetzt sind, wenn man ihnen die Ausnahme nicht gewährt.
Da sagten wir uns, daß in diesen Fällen es angemessen sei, wenn man der Verwaltung einige Schrauben setze und einige Garantien schaffe, wie man sie in den zitirten Paragraphen der Gewerbeordnung schon für andere Fälle zu schaffen sich veranlaßt gesehen hatte.
Wir haben nach Analogie der Bestimmungen, die bei der Konzessionirung gewisser Betriebe maßgebend sind, die U 20 und 21 der Gewerbeordnung herangezogen, indem wir uns sagten, es ist die Erlaubniß zur Sonntagsarbeit für derartige, zumal kleinere Betriebe unter Umständen eine ganz (0) gleiche Lebensfrage, wie die Frage der Konzessionirung an sich, und aus demselben Grunde, aus dem man die Konzessionirung gewisser Betriebe unter die §§ 20 und 21 gestellt hat, um damit eine gewisse Garantie zu schaffen gegen Verwaltungswillkür, aus demselben Grunde haben wir auch die vorliegenden Fälle durch Schaffung des Abs.
2 unter diese Garantien gestellt.
Wir sind damit nicht bloß einer Anregung aus der Kommission gefolgt, sondern, wie ich schon erwähnte, einer Anregung, die fast von allen Parteien des Hauses zumal bei der ersten Lesung im Plenum und ganz besonders von unserem damaligen Kollegen Miguel gegeben worden ist, der sagte, es müsse der Kommission angelegen sein, irgendwie Vorkehrungen zu treffen, daß die in der Novelle so weitgehend statuirten Verwaltungsbefugnisse einigermaßen durch Form und Art des Verfahrens der Behörden eingeschränkt würden.
Nachdem nun bis dahin über diesen Punkt unter uns Einigkeit geherrscht hatte denn es ist in der zweiten Lesung der Kommission mein Antrag einstimmig oder mit großer Majorität angenommen worden —, und nachdem auch neue Bedenken nicht mehr hervortraten, habe ich es ganz für unmöglich gehalten, daß der Herr Regierungsvertreter diese so kümmerliche Regelung der Dinge, wo in der That nur für einen einzelnen speziellen Fall eine bescheidene Garantie gesucht wird, auch noch bekämpfen werde.
Meine Herren, was ist denn das ganze Schreibwerk, was der Herr Regierungsvertreter im Gefolge des Abs.
2 findet
Die Genehmigung eines Antrags auf Zulassung einer Ausnahme kann ja ohne jedes formelle Verfahren durch die von der Landesregierung dazu bestimmten Behörden ertheilt werden.
Für diese erste Instanz ist es durchaus unrichtig, wenn der Herr Regierungsvertreter sagte, es entstehe durch Abs.
2 ein größeres Schreibwerk.
Es wendet sich, wer eine Erlaubniß wünscht, an die Stelle, an die er sich auch ohne Abs.
2 wenden würde, und verlangt seinen Bescheid.
Die Wirkung des Ms. 2 beginnt erst mit dem Rekurs; erst in zweiter Instanz ist es erfordert, daß ein (6) gewisses Verfahren und eine kollegiale Beschlußfassung stattfinde, und, meine Herren, wenn sich daran ein bischen Schreiberei knüpft, so ist es nur eine Schreiberei der Behörden, die überdies ihren guten Zweck hat.
Ich betone, cs handelt sich nur um das Rekursverfahren, wenn die Erlaubniß versagt wird; wird der Antrag auf eine Ausnahme genehmigt, so ist zu großer Schreiberei gar keine Veranlassung; wenn aber im Versagungsfalle der Mann eine Rekursschrift fertigt und die erste Instanz einen Bericht macht und dann eine kollegiale Sitzung zweiter Instanz stattfindet, so kann ich das bei der Wichtigkeit der Sache nicht für unnöthiges Schreibwerk und unnöthige Weitläufigkeit halten.
Ich glaube, wir haben in diesem Gesetze mancherlei Fälle, wo das Schreibwerk, das wir anordnen, weit überflüssiger ist als hier; hier ist es in der That recht nöthig.
Nichts charakterisirt aber so sehr die Auffassung des Herrn Regierungsvertreters von dem angeblichen Schreibwerk und der Umständlichkeit des Verfahrens nach Abs.
2, als die Thatsache, daß vor wenigen Wochen erst dem Hause vorgelegt worden ist ein Entwurf zur Revision der Krankenversicherungsgesetzgebung, in besten H 58 eventuell für den Fall, daß in einzelnen Staaten nicht das Verwaltungsstreitverfahren bestehe, gerade das Verfahren der U 20 und 21 vorgeschrieben ist, welches angeblich mit dieser Umständlichkeit und diesem Schreibwerk ausgestattet ist.
Dieses Verfahren ist vorgesehen für die Prozeße wegen Krankenunterstützung.
Meine Herren, das ist doch in der That höchst erstaunlich, zu finden, daß dieselbe Regierung, die uns hier bekämpft, weil sie sagt, dieses Verfahren sei ein zu weitläufiges und deshalb unzulässiges, die armen Kranken, die ihre Unterstützungsansprüche einklagen wollen, auf dieses Verfahren verweist.
Ich war der festen Ueberzeugung, daß die Regierung von der Nothwendigkeit und Billigkeit des vorliegenden Abs.
2, wo wir einmal ausnahmsweise eine Regelung durch das Verwaltungsstreitverfahren oder durch das Verfahren (v) der 20 und 21 eintreten lasten, ebenso wie ich überzeugt sei, und daß sie in der That keine Veranlassung hätte, sich dem Kommissionvorschlage nun neuerdings zu widersetzen.
Ich kann versichern, die Kommission ist so bescheiden gewesen in dieser Hinsicht, sie ist hinter dem so weit zurückgeblieben, was viele anderen verlangt und gewünscht hätten, daß Sie sozusagen gegen die öffentliche Moral verstoßen, wenn Sie in einem derartigen Falle, wo die zweifellose Möglichkeit vorliegt, einen Schutz gegen Verwaltungswillkür zu gewähren, diesen Schutz versagen.
Das gestehe ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Orterer zu: die Frage, ob in einem Falle mehr oder weniger ein geregeltes Verwaltungsverfahren stattfindet, ist nicht allzu erheblich.
Aber es liegt ein bedenkliches Prinzip darin, und man wird es weithin mißbilligen, wenn Sie in dem einzigen Falle, in dem überhaupt versucht worden ist, gegen Verwaltungswillkür einigermaßen zu sichern und das Verfahren in festere Regeln zu bringen, wenn Sie in diesem einzigen Falle den Schutz gegen Verwaltungsbelieben wieder beseitigen, den Sie eigentlich in sehr vielen anderen Fällen dem sein Recht suchenden Publikum schulden würden.
Wenn überhaupt der Wunsch des Hauses besteht, das hohe Maß der Befugnisse der Verwaltungsbehörden, wenn irgend möglich, durch Regeln einzuengen, dann kann gar nicht anders als so entschieden werden, wie wir beantragen, nämlich, daß Sie nach den Beschlüssen der Kommission auch den Abs.
2 dieses Paragraphen annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Meine Herren, ich möchte Ihnen ebenfalls empfehlen, die beiden Anträge anzunehmen, welche den Namen Gutfleisch u. s. w. tragen, im übrigen aber die Kommissionsvorschläge zu genehmigen.
Zur AusReichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
1579 ) führung dieses Vorschlages glaube ich nichts hinzufügen zu müssen, da ich mit demjenigen, was der Herr Vorredner angeführt hat, in allen wesentlichen Punkten einverstanden bin und Ihre Geduld bei der vorgerückten Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Stunde dem Vorbilde des Herrn Vorredners folgen und ebenso kurz zu sein versuchen.
Ich möchte vor allem darauf hinweisen, daß ich Werth darauf lege, daß das Wort „vorwiegend ''in den Gesetzentwurf aufgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat gesagt, daß, wenn Unregelmäßigkeiten durch Aufstellung von Dampfmotoren ausgeglichen werden, dann der Betreffende am Sonntag nicht zu arbeiten brauche.
Die Sache liegt aber etwas anders.
Vielfach werden kleine Dampfmotoren aufgestellt, lediglich um das Produkt dessen, was am Sonntag durch die Wasserkraft produzirt ist, in den Tagen darauf mittels der Dampfmotoren zu verarbeiten.
Wenn das Wort „vorwiegend ''nicht hineingenommen wird, so würde derjenige, welcher einen derartigen Dampfmotor aufstellt, um im Laufe der Woche die Produkte zu verarbeiten, nicht die Erlaubniß haben, am Sonntag zu arbeiten.
Ich bin der Ansicht, daß dieses Wort „vorwiegend ''ein Zusatz ist, der der Billigkeit und Gerechtigkeit im Interesse der Wasserbetriebe entspricht.
Ich will ferner nur kurz darauf hinweisen, daß die meisten Wasserkräfte ja im großen und ganzen unregelmäßig sind, daß Eisgang, daß Hochwasser auch in den mittleren Läufen vielfach vorkommt und dadurch schon wesentliche Ausfälle im Laufe des Jahres für die Arbeiter und Arbeitgeber eintreten.
Es handelt sich bei der ganzen Frage doch immer (L) um die Diagonale, die zu ziehen ist zwischen dem Anspruch der Arbeiter auf Sonntagsruhe und dem Anspruch der Arbeiter auf Erhaltung des Betriebes, wie des Arbeitgebers auf Erhaltung seiner Konkurrenzfähigkeit.
Diese Diagonale wird, wie ich überzeugt bin, von der Regierung richtig gezogen werden, zumal in der Vorlage kein Zwang und kein Muß ausgesprochen ist, sondern lediglich gesagt ist: 1 die höheren Oberverwaltungsbehörden können durch Verfügung Ausnahmen von den im § 105 b getroffenen Bestimmungen gestatten, und ich bin überzeugt, daß die nöthigen Sachverständigen herangezogen werden, um ex aeguo st boiio die oft sehr komplizirte Frage zu beurtheilen.
Ebenso möchte ich bitten, den zweiten Absatz des Paragraphen anzunehmen; denn wenn auch durch das Verfahren auf Anträge wegen Zulassung von Ausnahmen Schreibereien entstehen, so erwachsen diese Schreibereien wesentlich dem Antragsteller, und dieser wird sich sehr gerne der Mühe der Schreiberei unterziehen, wenn er die Aussicht hat, durch Begründung seiner Anträge dieselben durchzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich bitte Sie nochmals, nehmen Sie sowohl den Antrag an, der Ihnen gedruckt vorliegt, als auch den Antrag, den neuerdings der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch motivirt hat und der lediglich eine Unterlassung nachholt, indem er in dem zweiten Absatz hinter dem Worte „vorwiegend ''dieselben Worte einfügen will, wie im ersten Satz von uns beantragt war.
Es ist das eine ganz selbstverständliche Ergänzung und ist absolut nothwendig.
Was nun die Bedenken betrifft, die gegen unseren Antrag geltend gemacht sind von verschiedenen Seiten, so möchte ich zuerst dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich doch glaube, daß er ein klein wenig von dem Verhandlungen des Reichstags.
Interesse eines einzelnen Industriebetriebes ausgeht.
Ich (6) habe von vornherein ausgesprochen, daß ich die Großbetriebe hier viel weniger meine als die Kleinbetriebe.
Für die Großbetriebe kann ja unter Umständen dadurch, daß gewisse gemischte Betriebe nicht von den Ausnahmen ausgeschlossen werden, die Konkurrenz erhöht werden; das gebe ich zu.
Ja, es ist absolut unmöglich, ein Gesetz so zu konstruiren, daß es für alle Fälle paßt; wir können es nur so machen, daß es für die Mehrheit paßt, und die große Mehrheit sind die Kleinen, und diese müssen geschützt werden.
Darin begegne ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer.
Nur in einem unterscheide ich mich von ihm.
Er sagt, nach seinen Informationen seien die kleinen Wassermühlen und die kleinen Windmühlen äußerst selten und kämen fast gar nicht vor, in denen anderweitige Motoren als Hilfsmotoren vorhanden seien.
Ich kann Ihnen versichern, in Norddeutschland sind derartige Mühlen, welche derartige Motoren gelegentlich benutzen, häufig, und ich zweifle nicht daran, daß, wenn in Süddeutschland dieser Fortschritt noch nicht so entwickelt ist, er sich doch in der allernächsten Zeit vollziehen wird.
Es werden in jedem Jahr nicht nur Dutzende, sondern sogar Hunderte von derartigen Mühlen gebaut, damit sie für die Ausnahmefälle vor gänzlicher Betriebsunterbrechung geschützt sind.
Ich habe schon ausgesprochen, daß ich keineswegs beabsichtige, die Dampfkraft, die nebenher angewandt wird, auch unter die Ausnahmen zu stellen.
Wenn bis zur dritten Lesung eine Kautel von Herrn Dr. Orterer gestellt werden kann, so werde ich sie akzeptiren.
Ich bitte Sie aber dringend, bei dieser Lesung unseren Antrag anzunehmen.
Ich will noch weiter anführen, daß dadurch, daß nur die höhere Verwaltungsbehörde die Genehmigung ertheilen kann, die Staatsregierung vollständig in der Lage ist, der höheren Verwaltungsbehörde Instruktionen zu geben, nach welcher Richtung hin sie die Ausnahmen zu gewähren hat.
Ich zweifle gar nicht daran, daß die Staatsregierung mit mir einverstanden ist, daß sie für den Theil der in Frage stehen- (v) den Betriebe, der mit Dampf betrieben wird, die Ausnahmen nicht gestatten will, sondern1nur1für1die mit Wasser oder Wind betriebenen Theile.
Damit hat die Staatsregierung es vollständig in der Hand, ihre Bezirksregierungen zu instruiren, 1 daß sie nur1in1den1Fällen, 1 wo es sich lediglich um die unregelmäßige Anwendung der Windoder Wasserkraft handelt, 1 die1Ausnahmen1zu gestatten hat.
Also ich meine, innerhalb1des1Wortlauts des jetzigen Paragraphen ist auch schon den Bedenken Rechnung getragen, die der Herr I) r. Orterer anregte.
Was nun die regierungsseitig angeregten Bedenken anbetrifft, den letzten Absatz des Paragraphen zu streichen, so bitte ich auch dringend, wesentlich aus den Gründen, die mein verehrter Kollege Gutfleisch geltend gemacht hat, an dem festzuhalten, was die große Mehrheit der Kommission beschlossen hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet.
Ich habe aber noch zu verkünden, daß die Herren Abgeordneten vr.
Gutfleisch, vr.
Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm einen handschriftlichen Antrag eingebracht haben, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: in § 105 s Abs.
2 hinter dem Worte „ausschließlich ''zu setzen „oder vorwiegend ''.
Der Antrag ist indessen nur eingebracht für den Fall der Annahme des Antrags Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
2801 der Drucksachen.
Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen darüber, ob für den Fall der Annahme des § 105 s in der achten Zeile von 226 1580 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1891.
) oben hinter dem Worte „ausschließlich ''nach dem Antrage vr.
Gutfleisch und Genossen auf Nr.
280 eingeschaltet werden soll „oder vorwiegend ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Danach ist der Fall eingetreten, für welchen der eben verlesene handschriftliche Antrag Gutfleisch, Hartmann und Genossen gestellt worden ist.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche nach dem eben verlesenen handschriftlichen Antrag Gutfleisch, Dr. Hartmann und Genossen, im Abs.
2 dieses Paragraphen hinter dem Wort „ausschließlich ''— es ist die vierte Zeile dieses zweiten Absatzes einschalten wollen die Worte „oder vorwiegend '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Beide Einschaltungen sind an- (L) genommen.
Wir haben abzustimmen über den danach amendirten § 105 s, dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 105 s in der Gestalt, wie sie die vorangegangenen Abstimmungen ihm gegeben haben, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie hier abbrechen wollen, und konstatire Ihre Zustimmung.
Ich bitte Sie, sich zur nächsten Sitzung zu versammeln morgen, Mittwoch den 18.
Februar, Mittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.