20 Minuten durch den k Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Mittheilung des Reichskanzlers über die Beschlüsse des Bundesraths vom 5. d. M., betreffend die Ausführungsbestimmungen zum Tabackssteuergesetz.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
V., XI.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Hellmann, Greiß, Hempel, Freiherr von Schleinitz, Dr. Schier sind gewählt worden: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Dr. Höffel; in die Wahlprüfungskommission der Herr Abgeordnete Graf; in die XI.
Kommission, die Patentgesetznovelle betreffend, der Herr Abgeordnete Graf von Pückler; in die XII.
Kommission, die Krankenverstcherungsnovelle betreffend, die Herren Abgeordneten Wichmann und Dr. Bock (Minden).
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Gagern für 14 Tage wegen Krankheit; Uhlendorff für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Timmerman und Rickert.
Das Mitglied des Reichstags Fischer wünscht, auf Grund der nach § 28 der Geschäftsordnung auferlegten Befugniß aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist der M) Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordnete »Hermes (Brandenburg) im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam betreffend (Nr.
174 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wünscht der Herr Referent ebenfalls nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Wahlprüfungskommission schlägt vor: 1. die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl im 8.
Wahlkreise Potsdam auszusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Wahlprüfungskommission beantragt weiter: 2. den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten zu ersuchen, veranlassen zu wollen, a) daß die im Protest angeführte Verfügung des Wahlkommissars, zu den Wahlakten gebracht werde; d) daß Erhebungen, insbesondere durch Vernehmung des Wahlkommissars, darüber angestellt werden, zu welcher Zeit und auf welche Art und Weise die Bekanntmachung dieser Verfügung erfolgt ist; o) daß über den Erfolg dieser Erhebungen dem Reichstage Mittheilung gemacht werde.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche mit Ihrer Zustimmung annehmen, 201 1394 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
(A) daß das Haus dem Vorschlage der Kommission beitritt.
Ich konstatire, daß dem Vorschlage der Kommission bei- i getreten ist.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags vr.
Hänel, 'gewählt für de« 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreis (Nr.
184 der Drucksachen).
1!
Referent ist der Herr Abgeordnete Schneider (Hamm).
Es wird ebenfalls eine Resolution vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort wird von dem Herrn Referenten nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über zwei Anträge der Kommission, zuerst über den Antrag I: die Wahl des Abgeordneten vr.
Hänel für den 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreis für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag II geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, a) 1 die Königlich preußische Staatsregierung zu veranlassen, 1. über die zu Punkt III, IV, V, VII, Villa, IX und XII des Protestes aufgestellten Behauptungen durch eidliche Vernehmung der namhaft gemachten Zeugen und uneidliche Vernehmung des Wahlvorstandes der betreffenden Wahlbezirke, (2) 12. über die zu Punkt X des Protestes aufgestellte Behauptung durch eidliche Vernehmung des Handelsmannes Carl Frank in Rendsburg, Herrenstraße, und amtliche Auskunft des in Westensee, Kreis Rendsburg, stationirten Gendarmen, 3. darüber, ob die nach den Protestpunkten III, IV, V, Villa, IX und XII angeblich ausgewiesenen Personen wahlberechtigt gewesen sind
durch uneidliche Vernehmung des Wahlvorstandes der betreffenden Wahlbezirke, sowie eidliche Vernehmung der bei diesen Punkten des Protestes angegebenen Zeugen Beweis zu erheben, b) 1 von dem Ergebniß der Beweisaufnahme dem Reichstag Mittheilung zu machen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß das Haus ohne Abstimmung diesen Vorschlägen beitritt.
Ich konstatire die Genehmigung der Vorschläge durch das Haus.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Graf Carmer, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
192 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn.
Die Kommission beantragt Giltigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch anderweitig nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort wird vom Herrn Referenten ebenfalls nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kom- (0) Mission: die Wahl des Abgeordneten Grafen Carmer für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nr.
4 der Tagesordnung ist: zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Raeithel im 1.
Wahlkreise von Oberfranken (Nr.
189 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Rückgabe der Akten den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Königlich bayerische Regierung zu veranlassen, den Wahlvorstand in Schönwald auf die Unzulässigkeit seines Verfahrens aufmerksam zu machen und für den Fall, daß die gleiche gegen die Bestimmungen des Reichswahlgesetzes verstoßende Praxis, wie behauptet wird, allgemein geübt worden sein sollte, eine entsprechende Rechtsbelehrung eintreten zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird ebenfalls nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag, den ich soeben verlesen habe.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, ohne eine solche annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Wir kommen nunmehr zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Porsch im I I. Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslan (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Die Kommission schlägt vor: die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau auszusetzen und die unter I11 und 2 dargelegten Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Auer vor, welcher beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Untersuchung der in dem vorliegenden Wahlproteste behaupteten Unregelmäßigkeiten in Ludwigsdorf (Nr.
5 des Protestes) durch eidliche Vernehmung des Agenten Friedrich Heinze in Hausdorf, Kreis Neurode, und uneidliche Vernehmung des Pfarrers Brauner in Ludwigsdorf, in Obersdorf, Kreis Reichenbach (Nr.
8 des Protestes) durch Einfordern der im dortigen Wahlbezirk abgegebenen Stimmzettel, in Emsdorf bei Reichenbach (Nr.
11 des Protestes) durch eidliche Vernehmung der im Protest genannten Zeugen und uneidliche Vernehmung des Direktors Straßburg und des Inspektors Görke, beide von der Langenbielauer Gasanstalt, veranlassen zu wollen.
Dieser Antrag bedarf noch der vorschriftsmäßigen Unterstützung.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1395 M Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Auer unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Hellmann: Meine Herren, indem ich mich im übrigen auf den gedruckt Ihnen vorliegenden Bericht der Kommission beziehe, will ich mir nur erlauben, auf einen Punkt desselben zurückzukommen.
Im Punkte 4 der Protestschrift wird behauptet, daß in der Kunstanstalt zu Neurode von dem Geschäftsinhaber der Aktiengesellschaft Treutler, Conrad und Deubc ein Zirkular an die Arbeiter gerichtet worden sei, in welchem gesagt wäre, daß alle Arbeiter entlassen werden sollten, wenn vr.
Porsch nicht gewählt würde.
In der Kommission hat eine längere Berathung dieses Protestpunktes stattgefunden, und die Unerheblichkeit desselben bei der vorläufigen Berathung der einzelnen Protestbehauptungen ist mit 4 gegen 4 Stimmen angenommen worden, d. h. der Antrag auf Erklärung der Erheblichkeit dieses Protestgrundes ist mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Ich habe damals zu der sogenannten Majorität gehört ich erlaube mir, auch meinerseits die Bezeichnung „sogenannte Majorität ''in diesem Falle zu gebrauchen, da es durch die früheren Verhandlungen in Wahlprüfungssachen Bürgerrecht im hohen Hause sich erworben hat.
Zunächst ist, wie ich wiederhole, dieser Protestgrund für unerheblich erachtet worden.
Als aber die Berathung der einzelnen Protestpunkte beendigt war und die Kommission zur Würdigung des Gesammtergebnisses schritt, ist demnach, wie Sie aus dem Bericht ersehen wollen, dieser Punkt wider (8) spruchlos zur Beweiserhebung gestellt worden.
Ich mache nun von der mir zustehenden Befugniß als Referent, nicht nur der Kommission, sondern auch der sogenannten damaligen Majorität, die sich doch ihres Rechts schließlich begeben hat, insofern Gebrauch, als ich mir namens der letzteren hierdurch zu erklären erlaube, daß sie unter Festhaltung des prinzipiellen Standpunktes, welcher dauernd in der konstant bisher gehandhabten Praxis der Wahlprüfungskommission zum Ausdruck gekommen ist, einer Beeinflussung seitens der Arbeitgeber, wie sie in diesem Falle behauptet worden ist, einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl nicht zubilligen kann.
Wenn aber schließlich die sogenannte Majorität keinen Widerspruch gegen den von anderer Seite gestellten Antrag auf Beweisaufnahme auch über diesen Punkt erhoben hat, so geschah dies lediglich in dem Wunsche, um die Diskussion im Plenum abzukürzen.
Selbstverständlich hat die sogenannte Majorität, um wieder diesen Ausdruck zu brauchen, völlige Freiheit in der Würdigung dieser Beweisaufnahme sich vorbehalten.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer betrifft, den Punkt 5§ des Protestes für erheblich zu erklären, welchen die Mehrheit der Kommission für unerheblich erklärt hat, so gestatte ich mir zunächst die Vorlesung desselben: Der mehrbenannte Pfarrer Brauner in Ludwigsdorf hat am Tage vor der Stichwahl am Schluffe der Messe zu den Anwesenden gesagt, sie sollten ja vr.
Porsch wählen, denn wenn sie den sozialdemokratischen Schuster Metzner wählten, könne er sie nicht ordentlich begraben, sie müßten dann hingetragen werden wie die Gehangenen.
Zeuge dafür ist: Agent Friedrich Heinze in Hausdorf, Kreis Neurode.
Meine Herren, die Diskussion über diesen Punkt war in der Kommission eine sehr kurze.
Es wurde von den meisten Mitgliedern, die in die Diskussion eingriffen, aner- (6) kannt, daß man, prinzipiell folgend dem früheren Standpunkt der Wahlprüfungskommission, den Geistlichen nicht als eine politisch autoritative Person ansehen könne.
Die Wahlen seien politische Angelegenheiten, in welchen grundsätzlich eine Autorität der Ortsgeistlichen nicht anerkannt werden könne.
Aus diesem Grunde fand die Kommission in ihrer Mehrheit es für gut, über diesen Punkt des Protestes als unerheblich hinwegzugehen.
Wenn ich nun richtig verstanden habe, bezieht sich der Antrag Auer darauf, die Beweisaufnahme auszudehnen auch auf Nr.
11 des Protestes (Zuruf links) 8 und 11.
Ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, auch zunächst diesen Punkt 8 zu verlesen: In Obersdorf, Kreis Reichenbach, hat der Inspektor des dortigen Dominiums, der zugleich auch Wahlvorsteher war, am Stichwahltage ganz eigenartig gefaltete Stimmzettel für vr.
Porsch durch einen seiner Untergebenen sowohl an die Arbeiter und Knechte des Dominiums wie auch an die übrigen Wähler vertheilen lassen.
Drei Stück derartig gefaltete Stimmzettel fügen wir zum Beweis bei.
Die Wähler, die sich zum Theil in direktem Abhängigkeitsverhältniß vom Inspektor-Wahlvorsteher befinden, haben natürlich aus Furcht vor Nachtheilen diese Zettel abgegeben, denn es gehört schon eine ziemliche Fingerfertigkeit dazu, um die hier angewendete Faltung der Zettel nachzumachen.
Sogar ein Bauer hat in der Gaststube vor dem Eingänge ins Wahllokal erklärt, ich muß wohl diesen Zettel abgeben, sonst merkt der Inspektor, daß ich nicht Porsch wähle.
1 (v) Ein Zeuge für diesen Fall ist angegeben.
Bei der Berathung dieses Punktes kam nach längerer Diskussion und nach wiederholter Besichtigung der eingesandten Stimmzettel die Kommission in ihrer Mehrheit zu der Ansicht, diese künstliche Faltung, wie sie hier vorliegt, sei keineswegs eine so schwierig nachzuahmende, daß man darin eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit erblicken könne.
Namentlich von Kindern auch auf dem Lande werden derartige Kniffe, wie sie diese Wahlzettel aufweisen, so oft beliebt, daß es für alle Wähler, auch für diejenigen, die nicht selbst die Geschicklichkeit besäßen, derartigen Manipulationen zu folgen, leicht sein würde, sich solche Wahlzettel zu verschaffen.
Die Minderheit erklärte dagegen diesen Punkt für erheblich; sie behauptete, zur Nachahmung derartig gefalteter Stimmzettel gehöre eine ganz besondere Geschicklichkeit, wie sie namentlich bei ländlichen Wählern nicht vorausgesetzt werden könne.
Die Kommission hat, wie vorhin schon erwähnt, der ersteren Ansicht beigestimmt, hat in ihrer Mehrheit diese Behauptung des Protestes für unerheblich erklärt und damit die Beweisaufnahme abgelehnt.
Was nun den letzten Punkt betrifft, den in seinem Ergänzungsantrage der Herr Abgeordnete Auer zur Beweisaufnahme stellen will, so lautet er folgendermaßen: Der Direktor Straßburg in Ernsdorf bei Reichenbach, dem die Gasanstalten in Ernsdorf und Langenbielau unterstellt sind, hat den Arbeitern beider Anstalten, deren Zahl im Winter zirka 20 Mann beträgt, gesagt, wer von Euch in der Stichwahl Metzner wählt, wird entlassen und kann sich bei Metzner Arbeit suchen.
Der Direktor Straßburg war Wahlvorsteher in Ernsdorf I., und der ihm unterstellte Inspektor Görke in der Langenbielauer Gasanstalt war Wahlbeisitzer in Langenbielau.
Also beide in den Bezirken, wo die betreffenden 201 1396 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
»1 Arbeiter wohnen und mithin eine Kontrole ihrer Abstimmung zu fürchten hatten.
Zeugen für diesen Fall sind angegeben.
Indem ich zunächst mich den letzten beiden Absätzen zuwende, möchte ich bemerken, wie die Kommission einstimmig der Ansicht war, daß die Thatsache, daß der Anstaltsinspektor und einer seiner Beamten Wahlvorsteher gerade in dem Bezirke waren, wo seine Arbeiter wohnen, für die Beurtheilung des Falles völlig unerheblich ist.
Es ist ja selbstverständlich, daß er in dem Bezirk Wahlvorsteher ist, wo er wohnt, und daß die Fabrikarbeiter seiner Fabrik auch in demselben Wahlbezirke wohnen.
Es ist das so natürlich, daß es keiner weiteren Beleuchtung bedarf, und deshalb ist die Kommission auch debattelos über diesen Punkt hinweggegangen.
Dagegen war Widerspruch erhoben, als in der inkriminirten Aeußerung des Gasanstaltsinspektors, ihre Richtigkeit vorausgesetzt, eine unzulässige, die Wahlfreiheit beeinflussende Drohung von mehreren Seiten gesehen wurde.
Die Mehrheit der Kommission blieb auch in diesem Falle ihrem Standpunkte treu, daß in der versuchten Beeinflussung seitens der Privatarbeitgeber, wie vorhin schon ausgeführt, ein Anlaß nicht liegen könne, eine ungesetzliche und unzulässige Bedrohung der Wahlfreiheit zu erblicken.
Meine Herren, indem ich mich des weiteren auf den Bericht beziehe, der Ihnen vorliegt, erlaube ich mir Ihnen vorzuschlagen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Auer abzulehnen und nach den Beschlüßen der Kommission Ihr Votum zu fällen.
Präsident: Meine Herren, nach der Fassung des Antrags Auer, wie ich ihn vorher verlesen habe, muß ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete diesen Antrag an Stelle des Antrags der Wahlprüfungskommission setzen will, und zwar an Stelle sowohl von Nr.
I als Nr.
II der Wahlprüfungskommission.
(ö) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich bin im allgemeinen geneigt, die Anträge jeder Kommission zu unterstützen, weil ich davon ausgehe, daß die Einzelheiten des Materials am besten in der Kommission durchgearbeitet werden, und es fällt mir einigermaßen schwer, als Mitglied der Wahlprüfungskommission gegen einen Antrag der Kommission aufzutreten.
Wenn ich dennoch gegen den vorliegenden Antrag der Kommission rede, so hat das seinen Grund wesentlich darin, daß ich leider verhindert war, bei der Berathung dieses Falles in der Kommission mitzuwirken, und daß in dem Beweisantrage der Kommission eine prinzipielle Frage zur Erörterung gestellt wird, die bisher vom Reichstage konstant im entgegengesetzten Sinne behandelt und entschieden worden ist, als die Kommission Ihnen jetzt vorschlägt.
Die Beweisaufnahme über Ziffer 4 des Protestes, über die Beeinflussung der Arbeiter durch ihre Arbeitgeber, hat nurdann einen Sinn undZweck, wenn das hohe Haus die Ansicht theilen sollte, daß derartige Wahlbeeinflussungen durch Privatleute nicht bloß einen Einfluß auf das Wahlergebniß haben, sondern als unrechtmäßige Wahlbeeinflussungen anzusehen seien.
In dieser Beziehung hat der Antrag Auer, der dem hohen Hause heute zugegangen ist, mit Recht meines Erachtens einen gewissen Widerspruch in der Behandlung der einzelnen Protestpunkte herausgefunden; denn wenn die Kommission eine Erhebung über Ziffer 11 des Protestes ablehnt, dagegen zu Ziffer 4 eine Beweiserhebung beschließt, obgleich es sich in beiden Fällen um eine von Privatpersonen gegen ihre Arbeiter ausgeübte Wahlbeeinflussung handelt, so liegt hierin doch ein flagranter Widerspruch.
Meine Herren, wenn ich nur die Fassung des Kommissionsantrags im Auge hätte, so hätte ich vielleicht davon absehen können, diese Frage aufzugreifen, denn schließlich hätte ich auch noch an ein paar anderen Punkten des Beweisantrags Verschiedenes auszustellen, ohne daß ich deshalb einen (6) Gegenantrag stellen will.
Es scheint mir z.
B., um nur eins anzuführen, nicht ganz richtig zu sein, wenn die Kommission unter litsra L zu Ziffer 6 des Protestes nur die Einforderung derjenigen Wahlzettel beschlossen hat, die angeblich mit einem Tintenklex gekennzeichnet sein sollen.
Nach meiner Ueberzeugung müssen wir, wenn wir eine Beweiserhebung beschließen wollen, sämmtliche Wahlzettel einfordern und können es nicht dem betreffenden Wahlvorsteher überlassen, darüber zu entscheiden, welche Stimmzettel er als gekennzeichnet annehmen und einsenden will oder nicht.
Vielleicht beruht aber diese Fassung auch nur auf einem lapsus oalaiui.
Die Frage, ob die Wahlbeeinflussung, ausgeübt durch Privatpersonen, als eine unrechtmäßige angesehen werden kann, muß ich schon deshalb näher erörtern, weil in den Motiven des Antrags der Kommissionsmehrheit meines Erachtens irrthümlicherweise auf einen Vorgang bei der Wahlprüfung des Abgeordneten Dr. Websky hingewiesen wird, dessen Wahl bekanntlich im letzten Reichstage noch in zwölfter Stunde kassirt worden ist.
Ich erinnere mich persönlich recht genau an den Vorgang, weil ich die Ehre hatte, Referent über jenen Fall zu sein, und da kann ich nur sagen, die Behauptung, daß damals eine entgegengesetzte Auffassung vom Reichstage getheilt worden sei, ist entschieden irrthümlich.
Die Kassation jener Wahl ist hauptsächlich erfolgt wegen amtlicher Wahlbeeinflussung durch den Kreisschulinspektor vr.
Gregorovius, daneben kam sekundär allerdings auch eine Wahlbeeinflussung, ausgeführt gegen Arbeiter, zur Sprache und ist gerügt worden.
Dabei hat es sich aber um eine solche Form der Wahlbeeinflussung gehandelt, daß das Wahlgeheimniß verletzt war.
Es ist nämlich behauptet und durch zwei eidliche Zeugnisse bestätigt worden, daß in einem Wahlbezirk, in dem Vorzimmer des Wahllokals, in nächster Nähe des Wahltisches ein Tisch mit Stimmzetteln des Dr. Websky aufgestellt gewesen sei, daß die Arbeiter veranlaßt worden seien, von diesem Tisch Zettel zu nehmen, und daß kontrolirt worden (v) sei, ob die Arbeiter diese Zettel auch wirklich abgegeben haben.
Es hat sich also in jenem Falle nicht um eine solche Wahlbeeinflussung außerhalb des Abstimmungslokales gehandelt, wie sie im vorliegenden Fall behauptet wird, sondern um eine Verletzung des Wahlgeheimnisses gedreht.
Es kann aber, meine Herren, meines Erachtens, gar kein Zweifel sein, daß, wenn erwiesen wird: es ist das Wahlgeheimniß verletzt worden, es hat eine solche Kontrole bei der Abstimmung stattgefunden, daß der Arbeiter den von seinem Arbeitgeber ihm übergebenen Stimmzettel nicht mehr mit einem anderen Zettel vertauschen oder ihn abändern konnte, daß er einen bestimmten, ihm aufgedrängten Stimmzettel abgeben mußte unter der Gefahr, vom Arbeitgeber geschädigt zu werden, es sich nicht um eine gewöhnliche Wahlbeeinflussung, sondern um eine Beeinträchtigung des Wahlgeheimnisses handelt, und in solchen Fällen hat der Reichstag noch nie Anstand genommen, den Wahlakt und nöthigenfalls auch das Ergebniß des ganzen Wahlkreises zu kassiren.
Hier aber in dem vorliegenden Falle ist in der That die prinzipielle Frage die: ist es gesetzwidrig, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern, also ein Fabrikant seinen Fabrikarbeitern in der Fabrik, erklärt: es werden die Arbeiter entlassen werden müssen, wenn ein gewisser Kandidat nicht gewählt wird
Es ist hier, meine Herren, darauf muß ich hinweisen nicht behauptet worden, daß den Arbeitern bestimmte Stimmzettel aufgedrängt und aufgenöthigt worden sind, noch weniger ist behauptet, daß irgend welche Kontrole stattgefunden hat über die Abgabe der Stimmzettel, sei es nun durch Aufpasser, die aufgestellt worden wären, oder etwa dadurch, daß den betreffenden Stimmzetteln ein besonderes geheimes Kennzeichen verliehen worden wäre, sodaß man nachträglich hätte kontroliren können, ob die Stimmzettel, die in der Fabrik ausgetheilt worden waren, Reichstag.
61.
Sitzung.
M abgegeben wurden.
All das ist nicht behauptet.
Die ganze Behauptung beschänkt sich vielmehr auf den einen Punkt: es ist in der Fabrik durch ein Zirkular verbreitet worden, daß die Arbeiter entlassen werden müßten, wenn Herr Dr. Porsch nicht gewählt werde.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie darauf Gewicht legen wollen, daß es in dem jetzigen Protest heißt: es sei gesagt worden, wenn Dr. Porsch nicht gewählt werde, müßten alle Arbeiter entlassen werden, also unter Umständen auch in dem Falle, daß die beeinflußten Arbeiter ihre Stimmen dem Dr. Porsch geben, müßten alle Arbeiter der Kunstanstalt entlassen werden, dann nämlich, wenn trotz dieser Abstimmung zu Gunsten des Dr. Porsch der vom Fabrikanten gewollte Zweck, die Wahl des Dr. Porsch, nicht erreicht werde.
Es würden also die Arbeiter immer der Gefahr ausgesetzt gewesen sein, entlassen zu werden.
Aber, meine Herren, auf diese juristische Wortauslegung lege ich meinerseits keinen Werth.
Ich stelle die Frage blank und klar: ist es gesetzwidrig, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern sagt: wenn der und der Kandidat nicht gewählt wird, dann schränke ich meinen Geschäftsbetrieb ein oder stelle meinen Fabrikbetrieb ganz ein—
Ist das gesetzwidrig
Darum handelt es sich; denn, meine Herren, unsere Prüfung einer Wahl hat sich nach dem Wortlaut der Reichsverfassung darauf zu beschränken, ob ein Abgeordneter „legitim ''gewählt worden ist.
„Der Reichstag hat die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen '', lautet die Verfassung.
Es handelt sich also darum, ob ein Abgeordneter den geltenden Gesetzen gemäß gewählt worden ist, und wenn in den geltenden Gesetzen keine Bestimmung enthalten ist, welche ausdrücklich oder in ihrem Sinne, in den nothwendigen logischen Schlußfolgerungen, zu einem rechtlichen Verbot einer gewissen Wahlbeeinflussung führt, so dürfen wir aus einer solchen Beeinflussung nicht die Kasfirung eines Wahlergebnisses herleiten.
Mögen wir auch über eine Wahlbeeinflussung denken, was wir wollen, mögen (L) wir sie als ungehörig, als unanständig, als unmoralisch bezeichnen, oder irgend wie anders, es handelt sich einfach darum: ist sie gesetzwidrig oder nicht
Meine Herren, es ist schon vorgekommen, daß der Reichstag eine Wahl kasfirt hat wegen amtlicher Wahlbeeinflussung, wegen Wahlbeeinflussung, ausgeübt durch Staatsbeamte.
Meines Erachtens mit Recht; denn die Staatsbeamten sind angestellt für die Gesammtheit, nicht für eine Partei, und wenn sie ihr Amt zum Vortheil oder zum Nachtheil einer Partei mißbrauchen, so ist das ein Akt, den man als gesetzwidrig bezeichnen kann und muß.
Wenn die Beamten ihr Amt mißbrauchen zu Gunsten eines oppositionellen Kandidaten, dann setzen sie sich auch thatsächlich einer Disziplinirung aus, und es kann nicht bestlitten werden, daß eine solche Disziplinirung in einzelnen Fällen schon erfolgt ist; der umgekehrte Fall, daß sie disziplinirt werden, wenn sie eintreten zu Gunsten eines der Regierung genehmen Kandidaten, ist wohl noch nicht dagewesen; aber die Kehrseite der Medaille wird dann im Reichstag geltend gemacht, indem man solche Wahlen kasfirt.
Dagegen hat der Reichstag noch in keinem einzigen Falle eine Wahl kasfirt wegen Beeinflussung der Arbeiter durch die Arbeitgeber, wenn, wie gesagt, diese Beeinflussung nicht so weit gegangen ist, daß das Wahlgeheimniß oder eine andere gesetzliche Bestimmung verletzt worden war.
Meine Herren, eine entsprechende gesetzliche Pflicht, eine Rechtspflicht der Arbeitgeber, eine Beeinflussung ihrer Arbeiter zu unterlassen, kann nirgend nachgewiesen werden.
Der beste Beweis dafür liegt darin, daß man ja schon im Reichstag den Versuch gemacht hat, eine Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen in dieser Richtung herbeizuführen; und es sind gerade meine Freunde aus dem Zentrum gewesen, die in der sechsten Legislaturperiode den Versuch gemacht haben, eine Erweiterung der einschlägigen Bestimmungen im Strafgesetzbuch herbeizuführen.
Ich theile diese Bestrebungen heut noch, muß aber zugeben, daß auf dem Wege der Aenderung des Montag den 9.
Februar 1891.
11397 Strafgesetzbuchs praktisch vielleicht nicht viel erreicht wird.
(6) Wer die damaligen Verhandlungen gelesen hat, wird sich auch davon überzeugt haben, daß von allen Seiten ein Hauptgewicht auf die prophylaktische Bedeutung solcher Strafbestimmungen gelegt wurde; und in dieser Beziehung, glaube ich, ist von viel größerer praktischer Bedeutung der Antrag, der ja in dieser Session zu näherer Erörterung gelangen wird, der Antrag auf Einführung der Wahlkouverts.
Dieser Antrag auf Aenderung des Wahlgesetzes ist viel mehr als jede andere Bestimmung geeignet, dem abhängigen Wähler einen Moment zu verschaffen, in dem er völlig unkontrolirt, unbeaufsichtigt nach seiner eigenen Ueberzeugung, nach seinem eigenen Willen stimmen kann.
Solange ein solcher besonderer Schutz über das geltende Recht hinaus nicht gegeben ist, mag man bedauern, daß die abhängigen Wähler nicht besser geschützt sind und ich theile das Bedauern ganz offen —, aber man darf daraus nicht die Konsequenz ziehen, daß man nun ein Gesetz, welches nicht besteht, fingirt; und auf eine solche Fiktion würde es in der That hinauslaufen, wenn man eine Wahl deshalb, sei es nun in einem einzelnen Bezirke oder in einem ganzen Kreise, kassiren wollte, weil ein Arbeitgeber auf seine Arbeiter einen Druck ausgeübt hat.
Meine Herren, wie Ihnen schon vom Herrn Berichterstatter gesagt worden ist, hat die Kommission selbst in der Behandlung des Beschwerdepunkts geschwankt; sie hat zunächst mit vier gegen vier Stimmen eine Beweiserhebung hierüber abgelehnt, schließlich aber in Verbindung mit anderen Punkten die Sache doch noch unter Beweis gestellt.
Ich glaube, meine Herren, solange nicht der überzeugende Beweis gebracht wird, daß eine rechtliche Bestimmung durch ein solches Gebühren der Arbeitgeber verletzt ist, muß man es bei der bisherigen wohlbegründeten Praxis des Reichstags belassen.
Ich bin also dafür, daß wir unter getrennter Abstimmung über die verschiedenen Punkte des Kommissionsantrags eine Beweiserhebung zu Ziffer 4 des Protestes ab- (v) lehnen, ebenso den Antrag Auer zu Ziffer 11 des Protestes.
Dagegen bin ich ganz damit einverstanden, wenn der Herr Kollege Auer noch eine Erhebung zu Punkt 8 Haben will; und wenn er glaubt, bei dem Punkt 5 gegen den genannten Pfarrer noch irgend etwas herausfischen zu können, so will ich ihm dazu behilflich sein und will den Punkt 5, obgleich ich ihn nicht für erheblich halte, auch noch zur Beweiserhebung vorschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Ich kann dem Herrn Kollegen Gröber nur sagen, daß er eigentlich einen Theil seiner Ausführungen gegen einen Antrag gerichtet hat, der nicht existirt; es ist das der Theil seiner Rede, der sich auf den Punkt unter Ziffer 4 bezieht, wo es sich um das Zirkular handelt, das in der Kunstanstalt in Neurode, Aktiengesellschaft, vormals Treutler, Conrad L Deube die Firma unter ihren Arbeitern herumgehen ließ.
Darauf habe ich meinen Antrag gar nicht gestellt; mein Antrag bezieht sich vielmehr auf Punkt 11, und die Gründe, warum ich in diesem Falle, also da, wo es sich um den Direktor und Inspektor der Gasanstalten in Langenbielau handelt, Erhebungen für nothwendig erachte, werde ich mir nachher noch kurz auszuführen erlauben.
Ich bemerke nur, daß bei Ziffer 4 Erhebungen bereits in der Kommission beschlossen sind.
Wenn der Herr Kollege so freundlich sein und nachsehen will, so wird er finden, daß wir in der Kommission schon darüber beschlossen haben, und daß er seine Ausführungen eigentlich gegen einen Kommissionsbeschluß gerichtet hat, nicht aber gegen meinen Antrag.
Was nun diesen meinen Antrag betrifft, so handelt es sich zunächst um Ziffer des Protestes, wonach der mehrbenannte Pfarrer Brauner in einer, wie mir scheint, viel zu 1398 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891. weit gehenden Art seinen Einfluß auf seine Pfarrkinder in Anwendung gebracht hat.
Ich weiß ja, daß in der Kommission darüber nicht lange diskutirt worden ist; aber, als von Seiten des Herrn Vorsitzenden konstatirt werden wollte, daß wir eigentlich über die Unerheblichkeit dieser Sache einstimmig seien, erlaubte ich mir, in der Kommission bereits eine kurze Gegenbemerkung zu machen.
Lange dabei aufhalten will ich mich nicht; aber ich meine doch: wenn, wie es hier von dem Pfarrer Brauner in Ludwigsdorf geschehen ist, der auch sonst ja als Agitator bei der Wahl in einer Weise sich bemerkbar gemacht hat, daß die Kommission vorschlägt, über eine ganze Reihe der von dem Pfarrer unternommenen Agitationen Erhebungen zu beschließen, wenn dieser Herr also sogar so weit ging, am Schlüsse- der Messe, also nicht etwa als Privatmann, sondern in seiner Funktion als Pfarrer, am Schlüsse eines für ihn und seine Pfarrangehörigen heiligen Aktes, die Drohung auszusprechen, sie müßten sich, wenn sie Metzner wählten, darauf gefaßt machen, daß er, der Pfarrer, sie nicht kirchlich beerdigen werde, sondern daß sie dann hingetragen werden müßten wie die Gehängten, wenn er also damit gewissermaßen die bürgerliche und kirchliche Acht über die Wähler Metzners aussprach, so glaube ich, daß das viel zu weit geht.
Ich würde ja den Fall hingehen lassen, wenn nicht bereits von der Kommission eine Reihe von Erhebungen, die sich gerade auf den Pfarrer Brauner beziehen, in Vorschlag gebracht würde; nachdem aber einmal Erhebungen beantragt sind, können sie ganz ruhig auch auf diesen Punkt ausgedehnt werden.
Es kann nur im Interesse des Pfarrers selbst liegen, daß, wenn diese Behauptung etwa unrichtig wäre, die Sache richtig gestellt wird.
Der zweite Fall bezieht sich auf Ziffer 8, und wird hier meinerseits die Einforderung der eigenartig gefalteten Stimmzettel verlangt.
Wir haben ja bereits in Bezug auf einen anderen Punkt in der Kommission beschlossen, Stimmzettel von der Urne Hausdorf einzuziehen.
Dorten sollen die (8) Stimmzettel kleine Tintenflecke tragen, hier sollen sie so eigenartig gefaltet sein, daß man sie sofort erkennt.
Nun möchten ja alle Gründe, die in der Kommission dafür geltend gemacht worden, daß keine besondere Fingerfertigkeit dazu gehöre, die Stimmzettel so wie geschehen zu brechen, daß es besonders Kindern sehr leicht wird, diese Stimmzettel so zu falten, zutreffend sein, wenn nicht der Umstand dazu käme, daß derselbe Herr, der die so künstlich gefalteten Wahlzettel vertheilen ließ der Inspektor des dortigen Dominiums —, zugleich Wahlvorsteher war, dadurch die Kontrole in der Hand hatte über die auf seine Anweisung hin vertheilten und künstlich gefalteten Stimmzettel.
Wenn gesagt wurde, daß besonders Kinder diese Fertigkeit haben, ja, Kinder sind eben keine Wähler, und deshalb brauche ich mich über diesen Einwurf nicht weiter auszulassen.
Es ist außerdem nicht einmal sicher, daß jeder Wähler Kinder im Hause hatte, die für ihn die Stimmzettel falteten.
Ich wiederhole: wäre der betreffende Herr, der die Zettel so falten und zur Vertheilung bringen ließ, nicht zugleich Wahlvorstand gewesen, wäre also nicht die Kontrole über die unter seiner Aufsicht stehenden Arbeiter, die diese Stimmzettel erhielten, ihm selber in die Hand gegeben, so könnte ich über die Sache vielleicht hinweggehen.
So aber muß ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Nun kommt der Punkt, mit dem der Herr Kollege Gröber sich nicht einverstanden erklären konnte, die behauptete ungehörige Beeinflussung der Arbeiter durch die Unternehmer.
Ich will hier ein für alle Mal bemerken wir werden ja später auf die Sache wohl noch zurückkommen bei viel flagranteren Fällen; ich glaube auch nicht, daß es heute am Platze ist, uns über dieses Thema des langen und breiten auseinanderzusetzen —: das Recht, daß der Unternehmer zu seinen Wählern sagt: „ihr sollt den und den wählen '', „das wäre mir lieb ''oder „das wünsche ich '', dieses Recht bestreiten auch wir demselben nicht; es ist das ein Recht, das schließlich jeder Wähler hat, und ich sehe nicht ein, warum (6) nicht auch der Unternehmer davon Gebrauch machen soll.
Etwas weniger glatt liegt der Fall, wenn der Unternehmer zu seinen Arbeitern sagt: wenn ihr den und den nicht wählt, so werde ich euch entlassen.
Hier möchte ich auch den Herrn Kollegen Gröber darauf aufmerksam machen, daß seine Ausführungen, die sich darauf bezogen, ob man denn annehmen wolle, daß dann, wenn nun Herr Porsch überhaupt nicht gewählt worden wäre, die Arbeiter wirklich entlassen worden wären, hier gar nicht hergehörten.
Jene Drohung mit Entlassung für den Fall der Nichtwahl des Dr. Porsch befindet sich in dem Zirkular der Kunstanstalt in Neurode und hat mit dem in Rede stehenden Falle nichts zu thun.
Hier heißt es ausdrücklich, daß der Direktor Straßburg in Ernsdorf zu den von ihm beschäftigten Arbeitern gesagt hat: wer von euch in der Stichwahl Metzner wählt, wird entlassen.
Es ist also direkt die Drohung ausgesprochen: wer Metzner wählt, der verliert die Arbeit.
Dieser Fall scheint mir schon weit bedenklicher zu sein als der erst erwähnte.
Aber ich kann wohl den Standpunkt begreifen, selbst eine derartige Bedrohung, wenn weiter nichts darauf folgt, nicht für so erheblich anzusehen, um deshalb schon zur Kassation einer Wahl zu kommen.
Das Entscheidende aber für mich ist, daß zu dieser Drohung zugleich noch die ausgeübte Kontrole kommt darüber, ob denn nun auch die Wähler so gewählt haben, wie sie der Drohung entsprechend wählen sollten, und dieses dritte Moment trifft hier zu.
Der Direktor und sein Inspektor sind, wie wir aus dem Wahlprotest ersehen, zugleich Wahlvorsteher und Beisitzer gewesen, hatten also die Kontrole in der Hand.
Der Protest sagt ausdrücklich, daß beide genannten Herren in dem Bezirk, wo die betreffenden Arbeiter wohnen, eine Kontrole auszuüben im Stande waren, weil sie an der Wahlurne saßen.
Wären der Direktor und der Inspektor nicht Wahlvorsteher, resp.
Beisitzer gewesen, so könnte man über den Werth der behaupteten Drohung verschieden denken.
So aber saßen die genannten Herren, (v) die diese Drohung aussprachen, an der Wahlurne und übten dort nach Meinung der Protesterheber Kontrole.
Nun brauche ich mich ja mit dem Kollegen Gröber über die Wirkungen einer solchen Kontrole nicht auseinanderzusetzen.
Derselbe hat in der Kommission schon mit viel besseren und triftigeren Gründen sie zu schildern gewußt, als ich es hier könnte.
Er weiß, daß die Einschüchterung in Folge der Abhängigkeit der Arbeiter eine so weit gehende ist, daß selbst, wenn sich bei einiger Findigkeit derselben die Möglichkeit ergeben würde, solchen Unternehmern ein Schnippchen zu schlagen, das Gefühl der Abhängigkeit, der Unterthänigkeit und Furcht um die Existenz die Arbeiter einfach davon abhält, nach freier Ueberzeugung zu wählen.
Wenn die Sache so liegt, darüber, wie gesagt, sind in der Kommission gerade vom Kollegen Gröber so schöne Reden gehalten worden, daß ich nur bedauere, sie nicht ebenso schön halten zu können, ich meine: wenn die Sache so liegt, -und ich glaude dargelegt zu haben, daß sie so liegt, dann wird sich ja auch Herr Kollege Gröber dahin entscheiden müssen, auch diesen Punkt für erheblich zu erachten.
Präsident: Der von mir verlesene Antrag des Herrn Kollegen Auer hat mit seiner Zustimmung nunmehr folgende geänderte Fassung erhalten: Der Reichstag wolle beschließen: den Vorschlägen der Wahlprüfungskommission zu II, 1 als Zusatz hinzuzufügen: -§) die Untersuchung der in dem vorliegenden Wahlproteste behaupteten Unregelmäßigkeiten in Ludwigsdotf (Nr.
5 Z- des Protestes) durch eidliche Vernehmung des Agenten Friedrich Heinze in Hausdorf, Kreis Neurode, und uneidliche Vernehmung des Pfarrers Brauner in Ludwigsdorf, Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1399 M in Obersdorf, Kreis Reichenbach (Nr.
8 des Protestes) durch Einfordern der im dortigen Wahlbezirk abgegebenen Stimmzettel, in Ernsdorf bei Reichenbach (Nr.
11 des Protestes) durch eidliche Vernehmung der im Protest genannten Zeugen und uneidliche Vernehmung des Direktors Straßburg und des Inspektors Görke, beide von der Langenbielauer Gasanstalt, veranlassen zu wollen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort
Er hat es.
Berichterstatter Abgeordneter von Hellmamr: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer, die er als Antragsteller gemacht hat, kann ich mich kurz auf das beziehen, was ich vorhin mir namens der Kommission auszuführen erlaubte.
Ich möchte aber noch eine authentische Interpretation des Beweisantrages II s geben.
Ich habe gehört, daß die dort beantragte Beweiserhebung nicht ausreichend zu sein scheint: zu 6 die Einforderung der angeblich mit äußeren Kennzeichen versehenen Stimmzettel im Wahlbezirke Hausdorf, Kreis Neurode, Nr.
18.
Nun möchte ich namens der Kommission die Erklärung hier abgeben, daß ihr hierbei selbstverständlich die Einforderung sämmtlicher Stimmzettel dieses Wahlbezirks im Sinne lag.
Diese authentische Interpretation, zu der ich ermächtigt bin, muß, wenn man den betreffenden Punkt des Protestes mit dem Beweisantrage zusammenhält, gerechtfertigt erscheinen.
Ich nehme keinen Anstand, hiernach in diesem Sinne zu wiederholen, daß die Kommission die Einforderung sämmtlicher Stimmzettel dieses Wahlbezirks wünscht.
(L) Sonst geben mir die Anträge des Herrn Abgeordneten Auer im allgemeinen zu keiner Ergänzung meiner vorherigen Bemerkungen Anlaß.
Ich möchte nur statistisches Material zur Beleuchtung seines Antrags zu Nr.
11 des Protestes insofern beibringen, als ich verlese, welche Anzahl von Wählern in Ernsdorf, Kreis Reichenbach, vorhanden gewesen sind.
Ich glaube, hierdurch nachzuweisen, daß diese behauptete Beeinflussung des Gasanstaltsdirektors und seiner Beamten auf die Arbeiter schon des Zahlenverhältnisies wegen unerheblich sein würde.
Selbst in dem Protest ist nur behauptet, daß die gesummte Arbeiterzahl der Gasanstalten im Winter 20 Mann beträgt.
Wie viele von diesen 20 Personen Wähler sind, ist nicht einmal angegeben.
Voraussichtlich wird ein großer Theil jugendliche Arbeiter sein und nicht in der Lage sein, das Wahlrecht auszuüben.
In der Ortschaft Ernsdorf sind zwei Wahlbezirke; in dem einen sind 698, in dem anderen 570 Wahlberechtigte enthalten.
Nun frage ich: welche Bedeutung würde selbst die Beeinflussung einiger weniger, allerhöchstens von 20 Arbeitern auf das Resultat in diesen Wahlbezirken haben
In diesen Wahlbezirken sind abgegeben, und zwar in Ernsdorf Nr.
I für Dr. Porsch 213, für Metzner 265; in Ernsdorf Nr.
II für Dr. Porsch 92, für Metzner 368 Stimmen; also in beiden Wahlbezirken hat der Schuhmachermeister Metzner sehr viel mehr Stimmen erhalten als der gewählte Gegenkandidat Dr. Porsch.
Nun möchte ich mich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber wenden.
Seinen Ausführungen gegenüber regt sich ein gewisser Zwiespalt in mir.
Erstens einmal als offiziell bestellter Referent der Kommission, und zweitens als Vertreter der sogenannten Majorität, die sich nachher aus Opportunitätsgründen ihres Rechtes begeben hat.
Diese Opportunitätsgründe waren, wie ich mir vorher schon erlaubte zu bemerken, hauptsächlich in dem Wunsche begründet, heute eine Diskussion zu vermeiden, oder sie wenigstens sehr abzukürzen.
Da dies aber nicht geschehen ist, so möchte ich von (6) dem in der Wahlprüfungskommission anerkannten Rechte Gebrauch machen, daß der Referent, wenn eine sogenannte Majorität und eine sogenannte Minorität vorhanden sind, d. h. wenn also ein Antrag nur mit Stimmengleichheit abgelehnt ist daß in diesem Falle der offizielle Referent auch das Recht hat, für den Standpunkt dieser sogenannten Majorität einzutreten.
Meine Befugnisse als Referent der Kommission gehen leider nicht so weit, einen Antrag einzubringen auf Erklärung der Unerheblichkeit des Punktes 4.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Gröber einen derartigen Antrag auf Abänderung des Kommissionsbeschlusses eingebracht hat.
(Zuruf) Da ich aber höre, daß er dies beabsichtigt und vielleicht schon gethan hat, so nehme ich nicht Anstand, als Referent der Kommission die unveränderte Annahme der Kommisfionsbeschlüsse zu empfehlen, als Vertreter der sogenannten Majorität aber um die Ablehnung der Anträge Auer und Abänderung der Kommissionsbeschlüsse durch Annahme des Antrags Gröber zu bitten.
Präsident r Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Ich werde zunächst über die Nr.
I des Antrages der Kommission abstimmen taffen, welche die Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit vorsieht, dann über die Nr.
II der Kommissionsanträge, und zwar, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber gerecht zu werden, über« besonders; dann über die Zusätze, die der Antrag Auer unter § diesen Anträgen beifügen will.
Der Herr Abgeordnete Gröber wünscht, daß über den Zusatz, der sich auf die Wahl in Ernsdorf bezieht und zu Nr.
11 des Protestes gehört besonders abgestimmt werde.
In diesem Fall hat der Herr Antragsteller darüber zu entscheiden, ob eine getheilte Ab- stimmung vorgenommen werden soll.
(Wird bejaht.)
Danach haben wir abzustimmen, und zwar zuerst über den Antrag der Kommission: I. die Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten vr.
Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau auszusetzen.
Meine Herren, hiergegen ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden; ich werde also mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie diesem Antrag Ihre Genehmigung ertheilen.
Ich konstatire das.
Die Kommission hat weiter vorgeschlagen: II.
den Herrn Reichskanzler unter Beifügung des Protestes zu ersuchen: 1. durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung bewirken zu kaffen:«) zu 4 die Vorlegung des von der Aktiengesellschaft vormals Treutler, Conrad und Deube in Neurode an ihre Arbeiter erlassenen Zirkulars.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission, entgegen dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber, diese Nummer«, wie ich sie eben verlesen habe, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nummer« ist danach gestrichen.
Gegen die Anträge der Kommission unter
13, §, -7 sind Einwendungen nicht gemacht; wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, dies ist nicht der Fall, annehmen daß das Haus diesen Vorschlägen zustimmt.
Ich konstatire diese Zustimmung.
1400 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
() Nun kommt der Antrag Auer unter ; er zerfällt in zwei Theile.
Der erste lautet: die Untersuchung der im vorliegenden Wahlproteste behaupteten Unregelmäßigkeiten in Ludwigsdorf (Nr.
5§ des Protestes) durch eidliche Vernehmung des Agenten Friedrich Heinze in Hausdorf, Kreis Neurode, und uneidliche Vernehmung des Pfarrers Brauner in Ludwigsdorf, in Obersdorf, Kreis Reichenbach (Nr.
8 des Protestes) durch Einfordern der im dortigen Wahlbezirk abgegebenen Stimmzettel veranlassen zu wollen.
Meine Herren, ich will noch eins bemerken.
Ich habe mit Zustimmung des Herrn Antragstellers eine Aenderung des Antrages vorgenommen.
Da diese Aenderung nur formell ist, glaube ich, daß eine nochmalige Stellung der Unterstützungsfrage vom Haufe nicht verlangt wird, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, weiche dem eben von mir verlesenen Theil des Antrags Auer ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommt der zweite Theil des Antrags Auer: in Ernsdorf bei Reichenbach (Nr.
11 des Protestes) durch eidliche Vernehmung der im Protest genannten Zeugen und uneidliche Vernehmung des Direktors Straßburg und Inspektors Görke, beide von der Langenbielauer Gasanstalt, veranlassen zu wollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(S) Das ist die Minderheit; der zweite Theil des Antrags ist abgelehnt.
Endlich darf ich ohne Abstimmung mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus dem Antrage unter II der Wahlprüfungskommission zustimmt, welcher lautet: von dem Ergebnisse der Beweisaufnahme dem Reichstage Mittheilung machen zu wollen.
Das ist meinerseits konstatirt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
6: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordnete »von Jagotv (Rühstädt) im 1.
Wahlkreise des Regiernngsbezirks Potsdam (Nr.
202 und aä Nr.
202 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Evers.
Vorgeschlagen ist: Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit und Beweiserhebung.
Ich eröffne die Diskufston und frage den Herrn Abgeordneten Evers, ob er als Referent das Wort haben will
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von SteinauSteinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich das schleunige Verfahren des Reichstags bei dieser Wahl aufzuhalten beabsichtige.
Ich wollte nur Veranlassung nehmen zu einer kurzen Erkärung, und zwar aus Anlaß der Verhandlungen bei der vorangegangenen Wahlsache.
Es ist dort seitens des Referenten schon erwähnt worden, daß in der Kommssion eine gewisse Konnivenz geübt worden ist, daß diejenigen Herren, welche mit der Ablehnung von Beweisanträgen in der Majorität blieben, schließlich beim (6) Feststellen des Schlußresurnses sich dahin erklärten: um die Verhandlungen im Plenum nicht aufzuhalten, sind wir damit einverstanden, daß auch dieser Punkt zur Beweiserhebung gestellt wird.
Ich möchte nun bloß Verwahrung dagegen einlegen, daß aus diesem unseren Verhalten in der Kommission und aus dem Schweigen und der Unterlassung von Abänderungsanträgen im Plenum, wie sie bei der vorigen Sache von einer anderen Partei schon gestellt sind, seitens der anderen Parteien, irgend welche Schlußfolgerungen gegen meine politischen Freunde gezogen werden können.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verlangt nicht das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: aä 3, 4, 9, 10 über die behaupteten Unregelmäßigkeiten die eidliche Vernehmung der betreffenden Zeugen und die amtliche Vernehmung des Wahlvorstehers H. Pöhl veranlassen zu wollen und von dem Resultat dem Reichstage durch Mittheilung der Akten Kenntniß zu geben.
Ich werde zuerst über den Antrag aä 1 abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl nach dem Antrage der Kommission aussetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag aä 1 ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag aä 2 der Kommission annehmen wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Auch dieses ist die Mehrheit; der Antrag aä 2 ist angenommen, und hiermit Punkt 6 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 7 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommission über die Wahl des Abgeordneten von Normann im 7.
Wahlkreise des Regiernngsbezirks Stettin (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Jauer).
Die Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären und eine Untersuchung über verschiedene Punkte zu veranlassen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt also: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Normann für den 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin für giltig zu erklären, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Königlich preußische Regierung zu veranlassen, die aä 1, 4, 5 und 6 genannten Personen, soweit sie einem Wahlvorstande nicht angehört haben, eidlich und die sämmtlichen Mitglieder der Wahlvorstände zu den Punkten 4, 5 und 6 des Protestes nichteidlich zu vernehmen, auch das Resultat der Vernehmungen dem Reichstage wieder zugehen zu lassen.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag 1 der Kommission, in Bezug auf die Giltigkeit, und bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die Wahl 1401 Reichstag.
61.
Sitzung.
A) des Herr Abgeordneten von Normann für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 1 ist angenommen und die Wahl für giltig erklärt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Punkt 2 ist angenommen, und der Punkt 7 der Tagesordnung damit erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 8: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Freiherr »von Friesen im 7.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
212 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Friesen auf Rötha für giltig zu erklären und mit diesem Beschlusse den Protest in allen seinen Punkten für erledigt zu erachten.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag der Kommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag der Kommission ist angenommen, und die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Friesen für giltig erklärt.
Hiermit ist Punkt 8 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 9: zweiter Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Leemann im 11.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Beschluß vom 13.
Juni 1890, betreffend die im 11.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg behauptete Wahlfälschung, durch die seitens der württembergischen Behörden erfolgte Untersuchung für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Kommission beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und hiermit Punkt 9 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 10 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Bredow im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
218 der Drucksachen).
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Kochann, ist erkrankt; statt seiner wird der Herr Abgeordnete Gröber referiren.
Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 9.
Februar 1891.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter (0) verzichtet.
Es meldet sich auch niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten von Bredow im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg für giltig zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag der Kommission zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und die Wahl des Herrn Abgeordneten von Bredow für giltig erklärt.
Wir gehen über zu Punkt 11 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Grafen von SaldernAhlimb-Ringenwalde im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
222 der Drucksachen).
Die Kommission stellt eine Reihe von Anträgen, die Ihnen unter Nr.
222 gedruckt vorliegen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Fritzen (Koblenz); derselbe ist nicht zur Stelle.
Ist jemand zur Vertretung des Herrn Abgeordneten Fritzen als Berichterstatter bestellt
Vielleicht der Herr Abgeordnete Gröber
(Wird bejaht.)
Wenn das Haus nichts dagegen hat, so wird der Herr Abgeordnete Gröber den Herrn Berichterstatter ersetzen.
Es erfolgt kein Widerspruch; folglich ist das Haus damit einverstanden.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Ich verzichte.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: 1 Meine Herren, bei Punkt 1 des Protestes ist mit 9 gegen 4 Stimmen in der Kommission die Ansicht ausgesprochen worden, daß das für die Wahlzettel des Herrn von Saldern im Neu-Ruppiner Kreise verwendete Papier nicht weiße Farbe habe.
Meine politischen Freunde und ich sind nicht dieser Ansicht.
Wir haben auch bereits in der Kommission dagegen gestimmt und werden heute II Nr.
1 der Anträge ebenfalls ablehnen.
Ich bitte auch deshalb von vornherein, zu II ack 1 getrennte Abstimmung zu veranlassen.
Man kann nicht viel darüber reden, meine Herren, ob ein Papier weiß oder nicht weiß sei; das muß man sehen.
Absolut weißes Papier existirt überhaupt fast kaum.
Fast jedes Papier enthält entweder eine bläuliche oder gelbliche oder röthliche Schattirung, wie man sich aus verschiedenen Proben, die man bei jedem Papierhändler erhält, überzeugen kann.
Ich habe nur zum Beweis dafür, daß in dem Wahlkreis, und zwar mit Fug und Recht, das für die Stimmzettel des Grafen Saldern-Ahlimb verwendete Papier als ein weißes angesehen wird, mitgebracht eine Probe desjenigen Papiers, das z.
B. zum Druck der bekannten Neu-Ruppiner Bilderbogen verwendet wird; das ist dieses Papier hier.
Der beanstandete Stimmzettel ist unmittelbar darauf geklebt und soll Ihrer Auffassung nach nicht weiß sein!
Ich lege die Probe zur Vergleichung zu jedermanns Einsicht auf den Tisch des Hauses nieder.
Sodann ist hier ein nach den Anschauungen der frag302 1402 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
(glichen Bevölkerung gewiß auch nicht buntes Papier, auf welches die hauptsächlichste Zeitung des Neu-Ruppiner Kreises gedruckt wird.
Auch dieses ist eigentlich, wenn man es genau nimmt, farbiger als das für die Stimmzettel verwandte Papier.
Es find weiter Proben von Zeitungen, wie sie zufällig zur Hand waren, hier vorhanden; das eine steht etwas gelblich aus, das andere vielleicht bläulich; aber es ist doch nach der Volksanschauung und auf diese kommt es allein an nur weißes Papier.
Ich bitte also, nochmals selbst die Probe zu machen, ob nicht das für die Stimmzettel verwendete Papier thatsächlich viel weißer ist als das, was z.
B. für den Druck der Zeitungen und für die Neu-Ruppiner Bilderbogen verwendet wurde und der allgemeinen Auffassung nach eben auch keine andere Farbe hat als weiß.
Es ist auf die Farbe des Papiers zweifellos von großem Einflüsse, ob es lange liegt, ob es der Sonne ausgesetzt ist, ob es in staubigen Kästen liegt und dergleichen mehr.
Wohin gelangen wir, wenn wir solches Papier, das vielleicht etwas schmutzigweiß aussieht, nicht mehr als giltig für Stimmzettel ansehen wollen!
Aus diesen Gründen kommen meine Freunde und ich dazu, den Antrag II Nr.
1 abzulehnen.
Neben die Proben, die ich jetzt auf den Tisch des Hauses mir niederzulegen erlaube, will ich auch nicht Unterlasten, eine Probe von wirklich buntem Papier zu legen, damit die Herren in der Lage sind, den Unterschied selbst genau zu sehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Traeger.
Abgeordneter Traeger: Zunächst möchte ich auch durch stillschweigende Duldung des Mißbrauchs eines mir nicht zukommenden Titels mich nicht schuldig machen und mir daher (8) erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß ich nicht die Ehre habe, Doktor zu sein.
Dem Herrn Vorredner gebe ich gerne zu, daß man die Farben und deren Schattirungen nur durch das Gesicht feststellen kann; ich gebe auch weiter zu, daß ein absolutes Weiß so wenig existirt als eine absolute Unschuld, namentlich bei Wahlangelegenheiten.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, daß aus diesem Grunde der Herr Vorredner nicht dazu kommen sollte, den Antrag der Kommission abzulehnen, der einfach dahin geht, die abgegebenen Wahlzettel einzufordern und dann ein Urtheil darüber abzugeben, ob die Wahlzettel zu dulden wären oder nicht.
Ich habe mir die Wahlzettel, die auf dem Tisch des Hauses vorliegen, angesehen und muß sagen, daß ein ungemeines Wohlwollen dazu gehört, in diesen Wahlzetteln auch nur noch eine Nüance von Weiß zu erblicken; ich bin vielmehr der Meinung, daß sie grau oder grünlich sind.
Daß es verschiedene Nüancen von Weiß giebt, das ist ganz richtig, und wir haben vielfach Gelegenheit gehabt, die Farbenlehre der Wahlzettel zu studiren.
Es ist einst uns eine förmliche Ausstellung vorgeführt worden von allen Nüancen des Blau vom sogenannten Blümerantblau bis ins tiefste, dunkelste Jndigoblau hinein; hier soll aber eine Nüance vorgekommen sein, die mir allerdings neu ist, blaugrün.
Das finde ich ja für Wahlzettel außerordentlich passend: blau die Farbe der Treue und grün die Farbe der Hoffnung.
Allein ich finde den Antrag der Kommission für außerordentlich sachgemäß und werde dafür stimmen.
Ich habe mir auch nicht deshalb das Wort erbeten, sondern wegen eines anderen Punktes, der mir ebenso wichtig erscheint.
Ich war in starker Versuchung, einen Antrag zu stellen; ich habe dieser Versuchung aber widerstanden, weil wir uns jedenfalls mit dieser Wahl noch einmal zu beschäftigen haben, (0) und es vielleicht dann an der Zeit sein wird.
Versäumtes nachzuholen, wenn nicht, wie ich hoffe, schon auf Grund dieser Zettel allein und einiger anderer nicht minder starker Argumente eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl wird ausgesprochen werden muffen.
Der Punkt, den ich hier zur Sprache bringen möchte, bezieht sich auf Punkt 10 des Protestes und betrifft die Frage, die uns schon bei Gelegenheit der vorigen Wahlprüfung beschäftigt hat, wie man sich nämlich gegenüber der Wahrung des Wahlgeheimnisses zu verhalten hat, wenn es gilt, eine Wahlfälschung zur Sprache beziehungsweise zur Untersuchung und Bestrafung zu bringen.
Punkt 10 des Protestes beschwert sich darüber, daß in einem Orte während des Wahlaktes der Wahlvorsteher zeitweise an einem anderen Tische als dem Wahltische Platz genommen hat, und an dem Wahltische nur der Vorsitzende anwesend war.
Derselbe nahm während dieser Zeit die Zettel einzelner erscheinender Wähler in Empfang mit der Zusage, sie in die Urne werfen zu wollen, und erklärte den Wählern, daß dies die vorgeschriebene Wahlform sei.
Die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen da vor, den Wahlvorstand uneidlich darüber zu hören, um sich nachher schlüssig zu machen, ob ein solcher Verstoß gegen das Wahlgesetz vorliegt, daß der betreffende Wahlakt kassirt werden muß.
Nun heißt es weiter: 12 Männer, die einzeln nach Namen und Stand aufgeführt sind, bezeugen, daß sie vorschriftsmäßig ihre auf den Namen des freisinnigen Kandidaten Bohm lautenden Stimmzettel abgegeben haben, während die Zahl der für Bohm abgegebenen Zettel nach dem Protokoll nur 7 beträgt.
Es liegt also hier die ganz absolute, substantiirte und mit den nöthigen Beweismitteln unterstützte Behauptung vor, daß eine Wahlfälschung insofern stattgefunden hat, als 5 Zettel für den freisinnigen Kandidaten die Partei ist ganz gleichgiltig, auch für mich einfach beseitigt, unterschlagen worden (0) wären.
Die Wahlprüfungskommission hat in ihrer Mehrheit die von der Minderheit beantragte Beweisaufnahme durch Vernehmung der beantragten Zeugen abgelehnt, wieder aus dem Grunde, den wir schon damals kennen zu lernen Gelegenheit gehabt haben, daß nämlich das Wahlgeheimniß gewahrt bleiben mäste, und deshalb derartige Untersuchungen unstatthaft seien.
Die Wahlprüfungskommission bezieht sich dafür auf ihre von der Mehrheit im Bericht Nr.
95 abgegebene ErläuterungIch bemerke nun, verehrte Herren, daß das Haus schon verschiedentlich über diese Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommission hinweggegangen ist und, entgegen der Ansicht der Majorität der Wahlprüfungskommission, die Beweisaufnahme über derartige Vorgänge beschlossen hat; gerade die Wahl, auf die sich der Bericht 95 bezieht, die Wahl des Herrn von Reden, gab dem Plenum des Hauses Gelegenheit, über diese Ansicht der Wahlprüfungskommission hinweg zu beantragen, daß der beantragten Beweisaufnahme stattgegeben wird, und, meine Herren, wir haben heute über eine derartige Wahlprüfung verhandelt, in der auch das Plenum des Hauses in einem noch viel markanteren, weit unsichereren Falle anderer Meinung gewesen ist.
Auf unserer Tagesordnung steht: Zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Leemann.
Bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Leemann war vorgekommen, daß ein einzelner Mann erklärt hatte: Ich habe in dem betreffenden Orte eine Stimme auf den einen Kandidaten abgegeben, und es hat sich nachher bei der Feststellung des Wahlresultates gefunden, daß alle Stimmen auf den Gegenkandidaten lauteten.
Darüber, meine Herren, hat der Reichstag Beweisaufnahme beschlossen.
Diese hat stattgefunden durch Vernehmung des Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1403 M benannten Zeugen und des Wahlvorstehers, und uns ist der Bericht zurückgegeben mit dem Bemerken, daß das betreffende zuständige Landgericht die Einleitung der Untersuchung abgelehnt habe.
Nun sagte ich vorhin, ein derartiger Fall wäre doch weit unsicherer als der uns vorliegende, und ich will mir erlauben, das zu begründen.
Wenn ein einzelner Mann kommt und sagt: ich habe meine Stimme für den und den Kandidaten abgegeben, es ist aber nach dem Wahlresultat dieser mein Stimmzettel abhanden gekommen, so kann man sagen, was auch angeführt worden ist: in dieser Beziehung läßt sich auch für den Betreffenden selbst eine positive Sicherheit nicht finden; denn die Zettel werden gefaltet abgegeben; wie leicht ist da eine Verwechselung möglich
Und während der Betreffende glaubt, für Müller gestimmt zu haben, hat er in Wahrheit durch eine von ihm nicht beabsichtigte und unbewußte Verwechselung einen anderen Zettel abgegeben.
Man könnte weiter sagen: wenn man dem Antrag eines einzelnen nachgeben wollte ohne die sorgfältigste Kritik, so wäre die Gefahr vielleicht vorhanden, den Wahlvorsteher unschuldig zu verurtheilen.
Es könnte sein, daß der einzelne zur Erhärtung seiner Aussage einen falschen Eid schwört, gegen den ein Gegenbeweis absolut nicht zu führen wäre.
Ein solches Bedenken liegt hier nicht vor.
Hier sind es 12 Leute, die als Zeugen genannt werden, und ich meine: hier kann man von all der Unsicherheit, die ich vorhin zu betonen mir erlaubte, absolut nicht reden.
Was es nun mit dem Argument auf sich hat, man müsse das Wahlgeheimniß schützen, so habe ich mir schon das vorige Mal auszuführen erlaubt, daß ich allerdings auch ein fanatischer Anhänger der Wahrung des Wahlgeheimnisses bin.
Wozu sind denn aber die betreffenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches anders als zum Schutze des Wahlgeheimnisses
Wenn Sie, meine Herren, diese Bestimmungen des Strafgesetzbuches, die einzigen, die wir in unserer Gesetzgebung (L) haben, dadurch gewissermaßen außer Aktivität setzen, daß Sie niemals auf derartige Untersuchungen sich einlassen wollen, dann bleibt das eben nur geschriebenes Recht, und, während Sie das Wahlgeheimniß schützen wollen, fügen Sie ihm den allerempfindlichsten Schaden zu.
Ich bin daher der Meinung, daß hier die Rücksicht auf das Wahlgeheimniß selbst uns dahin bringen muß, derartige Untersuchungen einzuleiten.
Wenn nun weiter die Majorität der Wahlprüfungskommission laut des mir vorliegenden Berichts darauf hingewiesen hat, daß man durch derartige Behauptungen, durch derartige Anträge einen Terrorismus üben könne, daß Neugierige dadurch in die Lage gesetzt werden könnten, eine für sie interessante Abstimmung eines anderen zu erfahren, so, meine ich, ist das doch so außerordentlich subtil und spitzfindig herbeigesucht, daß irgend eine Beweiskraft derartigen Argumenten nicht beiwohnt.
Dann ist weiter gemeint, die Sache werde ja an und für sich keine Bedeutung haben, da die betreffenden Zeugen ihr Zeugniß zu verweigern befugt seien.
Ja, nach dieser Befugniß habe ich mich vergebens umgesehen.
Wenn, meine Herren, diejenigen, denen eine derartige Fälschung zur Last fallen würde, ich sage: wenn der Wahlvorstand vernommen werden sollte, dann würden sie sich allerdings dagegen verwahren müssen, eidlich vernommen zu werden, weil sie früher oder später in die Lage kommen könnten, angesichts dieser Thatsachen als Beschuldigte zu figuriren, ja, von vornherein die Beschuldigten sind.
Aber die Leute, die hier benannt sind, sind nicht Mitglieder des Wahlvorstandes, sondern einfache Wähler, und, meine Herren, in unserer Strafprozeßordnung so wenig wie in unserer Civilprozeßordnung findet sich ein derartiger Schutz des Wahlgeheimnisses, daß jemand, wenn er von dem zuständigen Richter vernommen wird, wen er gewählt habe, in der Lage sei, sein Zeugniß zu verweigern.
Und weil nun, so folgert die Majorität, eine derartige Möglichkeit, das Zeugniß zu verweigern, vorliegt, so würde es doch mindestens zur Begründung des Protestes gehört haben, (6) daß die angegebenen Zeugen schriftlich sich bereit erklärt hätten, ihr Zeugniß abzugeben.
Meine Herren, ich brauche diesen Nachsatz nicht besonders zu widerlegen, weil er eben auf einem falschen Vordersatz beruht.
Aber selbst wenn der Vordersatz nicht falsch wäre, würde man doch zu einem ganz merkwürdigen Schluffe kommen.
Dann würde in jedem Falle jemand, der einen Zeugen benennt, der unter Umständen das Zeugniß zu verweigern berechtigt ist, genöthigt werden können, dem Richter oder Staatsanwalt eine Bescheinigung darüber beizubringen, daß der Mann sich vernehmen lassen will, eine Bescheinigung, die nicht den geringsten Werth hat, weil der Betreffende noch immer sein Zeugniß verweigern kann, wenn er vor Gericht kommt.
Wenn ich auch der Majorität der Wahlprüfungskommission sehr dankbar bin, daß sie dem Wahlgeheimniß gegenüber so außerordentlich zarte Nerven hat, so muß sie doch dieses Bedenken überwinden und ebenso das Plenum des Hauses, damit wir das Wahlgeheimniß schützen und in der Lage sind, derartige flagrante Verletzungen, wie sie hier behauptet worden sind, verfolgen zu können.
Wenn, meine Herren, diese Praxis der Majorität der Wahlprüfungskommission auch die Praxis des hohen Hauses werden sollte, dann würden wir geradezu zu Wahlfälschungen einladen; dann würde jeder, der etwas derartiges beginnen will, es von vornherein ganz ruhig thun können in der Ueberzeugung: dir geschieht doch weiter nichts, der Reichstag ist so diffizil in Bezug auf die Wahrung des Wahlgeheimnisses, daß es ihm gar nicht einfällt, eine Untersuchung hierüber zu veranlassen.
Das, meine Herren, habe ich mir auszuführen erlaubt, um unsern Standpunkt, der in dieser Beziehung noch immer unverrückt derselbe ist, zu wahren.
Einen Antrag habe ich nicht gestellt, weil ich meine, die anderen Gründe werden durchschlagend genug sein, um zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl zu führen.
Sollte sich eine weitere Veranlassung ergeben, so werden wir diesen Antrag nachträglich (0) noch stellen.
Vizepräsident Graf von Vallestremr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert den Antrag gestellt, den Punkt, wo es sich um die Einforderung der Stimmzettel aus dem Kreise Neu-Ruppin handelt, abzusetzen, und zwar mit der Motivirung, daß die Stimmzettel, die er auf den Tisch des Hauses legte, den Bestimmungen des tz 19 des Wahlreglements unter Ziffer 1 entsprechen.
Dort ist gesagt, daß Stimmzettel, welche nicht von weißem Papier sind, oder welche mit einem äußeren Kennzeichen versehen sind, für ungiltig zu erklären seien.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mehnert gemeint, die Stimmzettel seien weiß; darüber mich mit ihm auseinanderzusetzen, hat im jetzigen Moment keinen Werth, und zwar um deswillen nicht, weil der Zweck einer Auseinandersetzung über diese Frage erst dann erreicht werden kann, wenn das Verlangen, das die Kommission mit Majorität angenommen hat, auch erfüllt wird, und die Stimmzettel eingefordert werden.
Wir können die Frage, ob diese Zettel von weißem Papier sind oder nicht, heute gar nicht entscheiden, weil eben die Zettel, über welche die Entscheidung gefällt werden soll, uns nicht vorliegen.
Wir brauchen also zu einer Entscheidung absolut die Stimmzettel selbst.
Es ist ja möglich, daß die Zettel, die im Kreise Neu-Ruppin in den Urnen versiegelt liegen, genau so sind wie diese hier.
Das mag sein, ich nehme es sogar für höchst wahrscheinlich an; aber einen sicheren Beweis hierfür haben wir nicht.
Sind es aber wirklich solche Zettel, wie sie uns hier von dem Abgeordneten Mehnert überreicht worden sind, dann bin ich allerdings der Meinung, daß sie der Bestimmung in Z 19 202 1404 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
(4) Ziffer 1 des Wahlreglements nicht entsprechen; denn das ist kein weißes Papier, da möge einer sagen, was er will.
Wer nicht farbenblind ist, wird dieses Papier nicht für weiß erklären können.
Nun wird uns ich weiß nicht, ob als Empfehlung für diese Stimmzettel gesagt, daß die Neu-Ruppiner Bilderbogen ja alle auf dem gleichen Papier gedruckt seien.
Das mag richtig sein, ist aber noch kein Beweis dafür, daß die Stimmzettel giltig sind.
Neu-Ruppiner Bilderbogen und Stimmzettel zur Reichstagswahl sind zwei ganz verschiedene Dinge, die gar nichts miteinander zu thun haben.
Der Fall, um den es sich hier handelt, wird aber um so interessanter, und muß uns dieser Umstand um so mehr bestimmen, den Vorschlag der Wahlprüfungskommission anzunehmen, als uns der Protest einen Vorgang mittheilt, wie er sich ähnlich nicht bloß in Neu-Ruppin und besten Umgebung abgespielt hat, sondern der auch anderwärts sich häufig wiederholte, und der recht bezeichnend dafür ist, welch großen Werth gewisse Parteien darauf legen, so gefärbtes und eigenartig aussehendes Papier zu Stimmzettel zu verwenden, das den anderen Parteien zu beschaffen nicht möglich ist.
Es heißt hier im Protest ausdrücklich, daß der Vorsitzende des liberalen Wahlvereins zu Neuruppin schriftlich an die Gegenpartei das Ersuchen gestellt hat, wegen Beschaffung von gleichartigen Wahlzetteln für beide Hauptparteien des Wahlkreises in Unterhandlung zu treten.
Also der Vertreter des liberalen Wahlkomitees hat sich an das konservative Komitee mit dem Antrag gewendet, man möchte doch zur Beschaffung gleichartiger Wahlzettel gemeinsam Papier beschaffen.
Auf dieses Ansuchen, das, wenn man das Wahlgeheimniß nach allen Seiten wahren will, man ein durchaus loyales nennen muß, ist dem betreffenden Gesuchsteller gar keine Antwort geworden.
Das konservative Komitee ist darauf nicht eingegangen, sondern hat es gemacht, wie (L) man es eben meist macht bei solchen Gelegenheiten: es hat bis zur letzten Stunde gewartet und ist dann mit einem Papier auf dem Gebiete des Wahlkampfes erschienen, das der Gegenpartei im kritischen Moment nicht zur Verfügung stand; man hat ein Papier genommen, das obendrein nicht einmal weiß ist.
Ich bin deshalb der Meinung, daß die Sache wirklich Erheblichkeit hat, zumal wenn wir in Betracht ziehen, daß der gewählte Kandidat nur eine sehr gekinge Majorität von nur 140 Stimmen hat.
Da macht eine derartige Wahlbeeinflussung, wie sie durch äußerlich kenntliche Wahlzettel getrieben werden kann, allerdings leicht so viel aus, daß ein gefälschtes Wahlresultat schließlich herauskommt.
Wollen die Herren wirklich dazu beitragen, daß derartige Dinge uns später nicht mehr beschäftigen, so möchte ich an die Vertreter aus allen Parteien das Ersuchen richten, den Vorschlag, den in Neuruppin der Vorsitzende des liberalen Wahlkomitees gemacht hat, sich wegen Beschaffung von Papier zu Stimmzetteln mit den verschiedenen in Betracht kommenden Parteien zu verständigen, ihrerseits anzunehmen, damit dieser Vorschlag, wenn es wieder einmal zum Wahlkampf kommt, allgemein durchgeführt wird.
Von meiner Partei kann ich die Versicherung abgeben, daß wir dazu überall bereit sind.
In einer Reihe von Wahlkreisen wird die Praxis auch bereits geübt, z.
B., soviel ich weiß, hier in Berlin und in Elberfeld-Barmen.
Wollen die Herren, daß keine grobe Beeinflussung und Verletzung des Wahlgeheimnisses durch verschiedenartige Stimmzettel mehr vorkommt, dann möge man überall darauf hinwirken, daß die Wahlkomitees sich mit einander verständigen.
Daß man aber auf diese Verständigung nicht eingeht und in dem speziellen uns hier beschäftigenden Falle nicht eingegangen ist, ist ein Beweis dafür, daß mit diesem eigenartigen Papier Absichten verfolgt wurden, die auf nichts anderes hinausliefen, als die Wahl zu beeinflussen, das Wahlgeheimniß zu verletzen und so ein anderes Ergebniß zu erzielen als das.
welches im anderen Falle wahrscheinlich herausgekommen wäre.
(6) Ich kann deshalb nur ersuchen, die Erhebungen so zu beschließen, wie sie von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen sind.
Was weiter den Punkt wegen der eidlichen Vernehmung der Wähler betrifft, so kann ich mich in allem nur dem anschließen, was der Herr Kollege Traeger bereits ausgeführt hat.
Gewiß ist es richtig, daß in dem Falle, daß nur einer oder ein paar Wähler behaupten, daß sie so und so gewählt haben, und daß ihr Stimmzettel nicht aus der Urne hervorging, ein Irrthum vorliegen kann; wenn aber von 12 Wählern erklärt wird, sie sind bereit zu beeidigen, daß sie so und so gewählt haben, und wenn dann deren Zettel fehlen, so ist die Möglichkeit, daß die betreffenden Wähler sich in einem Irrthum befinden und in einer anderen Weise, als sie eidlich zu bekunden bereit sind, gewählt haben, einfach ausgeschlossen.
Besonders trifft das zu, wenn es sich um Zettel handelt, die so kenntlich sind wie diese; da hätten die 12 Wähler ja farbenblind sein müssen, wenn sie sich in den Zetteln vergriffen hätten, und das ist denn doch nicht anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Steinau-Steinrück.
Abgeordneter von Steinau-Steinrück: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Auer gegenüber möchte ich konstatiren, daß das Angebot, gleiche Stimmzettel für die Parteien im Wahlkreise zu schaffen, auch von der konservativen Seite in verschiedenen Wahlkreisen ausgegangen und von der Gegenpartei abgewiesen wurde.
Es ist also die Praxis eine noch nicht so allgemeine; dieser Vorschlag wird vielmehr vielfach noch nicht als ein richtiger erachtet.
Daß nun in diesem Falle seitens des Vorstandes des konservativen Wahlkomitees die Ablehnung erfolgt ist, das nun gleich als Beweis dafür anzusehen, daß hier absichtlich ein farbiges Papier für (v) Saldernsche Zettel gewählt worden ist, meine Herren, das geht doch entschieden zu weit.
Darin liegt nimmermehr ein solcher Beweis, und der Herr Kollege Auer war deshalb auch gezwungen, in den Protest noch etwas hineinzulesen, was nicht darin steht, nämlich hineinzulesen, daß die konservative Partei bis zum letzten Moment gewartet habe und dann mit diesen überraschenden Stimmzetteln hervorgetreten sei.
Der Herr Abgeordnete Auer wird wahrscheinlich diesen Fall mit einem anderen verwechseln, wo das vorgekommen ist.
In dem Proteste steht kein Wort davon.
Also bin ich wohl berechtigt anzunehmen, daß die Wahlzettel der konservativen Partei gerade so rechtzeitig ausgegeben worden sind in diesem Kreise, wie von der Seite der Gegenpartei.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traeger anbetrifft, so möchte ich mir vom gegnerischen Standpunkte aus ich habe zu denjenigen gehört, welche die Beweisaufnahme ablehnten, weil damit das Geheimniß der Wahl gefährdet werde, also vom gegnerischen Standpunkt aus eine kleine Ergänzung gestatten.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat exemplifizirt auf den Fall, welcher sich abgespielt hat bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Leemann.
Wir haben uns in der That heute mit dem zweiten Berichte über diese Wahl beschäftigt.
Er ist ohne Sang und Klang hier über die Bühne gegangen.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat es für nothwendig gehalten, ihn wieder auszugraben, und ich will ihm nun dabei helfen und ergänze seinen Vortrag über die Wahl, indem ich aus dem Berichte feststelle, daß dort jemand behauptet hatte, er habe seine Stimme für den und den Kandidaten abgegeben.
Nun seien die Stimmzettel nachher aufgemacht und gezählt worden, und da habe sich herausgestellt, daß für diesen Kandidaten gar kein Zettel da sei.
Da hat nun in diesem Falle die Majorität der Kommission und stillschweigend der Reichstag die Majorität gestaltet sich ja verschieden Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1405 je nach der Anwesenheit der einzelnen Mitglieder, wie mir der Herr Abgeordnete Gröber als Referent auch in diesem Falle bestätigen wird, beschlossen, Beweis zu erheben; die Beweiserhebung ist erfolgt, und der Reichstag hat das Resultat vor sich.
Und was ist das Resultat
Dieser im Protest benannte Mann hat die Unvorsichtigkeit begangen, zu sagen: ich habe für den und den Kandidaten gestimmt und nun ist der Zettel nicht da.
Und nun heißt es wörtlich: Als dann einige Zeit nach der Wahl der Schultheiß ihn diesen Mann wegen einer Schuldsache auf das Rathhaus kommen ließ und bei dieser Gelegenheit ihn darüber zur Rede stellte, daß er einen Gallerschen Zettel abgegeben haben wolle, und ihm drohte, die Sache an den Staatsanwalt zu bringen, hat er weitere Schritte in der Angelegenheit gethan, welche mit dem am 25.
April abgesandten Protest an den Reichstag endigten.
Meine Herren, sehen Sie, so entstehen Wahlproteste.
Das also als Ergänzung des Plaidoyers des Herrn Abgeordneten Traeger über den Fall Leemann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete, die Wähler, welche in dieser Weise geschädigt würden, ständen machtlos da, der Reichstag gehe darüber einfach hinweg angeblich zur Wahrung des Geheimnisses der Wahl, und so könnten überall beliebige Fälschungen vorgenommen werden, und es käme nicht zur Feststellung.
Sollte der Herr Abgeordnete Traeger nicht auch die Zeitungsnotiz gelesen haben, nach welcher wegen einer Wahlfälschung kürzlich im Arnswalder Kreise Bestrafung durch das Gericht erfolgt ist
Ist nicht, nach meiner Ansicht, der Schluß daraus berechtigt: wer Wahlfälschung behauptet, mag seine Anzeige an den Staatsanwalt richten (sehr richtig!
rechts), (b) dann wird die Untersuchung eingeleitet, und die Untersuchung wird ergeben, ob Schuld vorliegt oder nicht, und danach wird derjenige, der sich schuldig gemacht hat, die wohlverdiente Strafe erleiden
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber was machen wir, wenn wir dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Traeger folgen
Wir beschließen hier, 12 Zeugen zu vernehmen, und nun machen wir immer subtile Unterschiede: die Herren Zeugen eidlich, alles andere aber, was im Wahlvorstande gesessen hat, natürlich uneidlich zu vernehmen denn das sind natürlich die Verbrecher.
Bei einer solchen Praxis wird sich bald niemand mehr bereit finden, überhaupt Wahlvorstandsmitglied zu werden.
(Widerspruch links.)
Also nun will ich annehmen, der Antrag wäre gestellt, wäre angenommen, die Zeugen wären eidlich vernommen, und diese 12 Zeugen bekunden, daß sie einen Zettel für einen bestimmten Kandidaten abgegeben haben.
Thatsächlich sind nur 7 vorgefunden.
Also von den 12 brauchen nicht etwa alle die Unwahrheit gesagt zu haben, 7 können von ihnen wirklich die Wahrheit gestanden haben, 5 brauchen nur gelogen zu haben, und ob sie die Wahrheit oder nicht die Wahrheit gesagt haben, darüber soll hier der hohe Reichstag nachher urtheilen, wenn er die Protokolle bekommt, wie sie den Akten einverleibt sind und der Herr Referent die Güte gehabt hat, das Referat, wie das heute ja musterhaft geschehen ist, hier zu vertreten.
Dann soll der Reichstag hier zu Gericht darüber sitzen, ob der Wahlvorstand eine Fälschung begangen hat oder nicht.
Ich meine, dazu ist der Reichstag gar nicht in der Lage.
Die wirkliche Wahrheit wird viel bester an den Tag gebracht durch die richterliche Untersuchung und nicht durch diese Zeugen; und wenn wir nun erst gar uneidliche Vernehmungen haben, dann ist es schade um das (6) Papier, was da verschrieben ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem die rechte Seite des Hauses, Zentrum und nationalliberale Partei eingeschloffen, durch die vorherige Abstimmung ausgesprochen hat, daß Wahlbeeinflustungen der Unternehmer auf die Arbeiter bei den Wahlprüfungen nicht in Betracht kommen, wird nun von der konservativen Seite der Versuch gemacht, auch die Bestimmungen des Wahlgesetzes bezüglich der Farbe der Stimmzettel nicht mehr so uneingeschränkt aufrecht zu erhalten, wie es bisher stets von allen Parteien geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Mehnert hat Zettel vorgelegt, von denen er behauptet, es seien dieselben Stimmzettel, wie sie in der bezüglichen Wahl Verwendung gefunden haben, und diese Zettel seien nach seiner Meinung aus weißem Papier hergestellt.
Ich muß hiernach glauben, daß der Herr Abgeordnete Mehnert auch das sächsische, von den Gerichten verwendete Aktenpapier für weiß hält; denn mit diesem haben die vorgezeigten Zettel eine verzweifelte Aehnlichkeit.
Aber wer außer Herrn Mehnert dieses sächsische Aktenpapier kennt, wird sagen müssen, daß dasselbe die Bezeichnung „weiß ''nicht verdient, sondern daß es eben solche gräulich-grüne Farbe hat, wie die von Herrn Dr. Mehnert vorgelegten Zettel.
Mein Freund Auer hat schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es auf die von Herrn Dr. Mehnert heut vorgelegten Zettel gar nicht ankommt; wir haben die Stimmzettel einzufordern, welche bei der Wahl Verwendung gefunden haben, und wenn das Papier dieser Zettel dieselbe Farbe hat, wie die vom Herrn Kollegen Mehnert heut vor- (0) gelegten Proben, dann kann man, ohne farbenblind zu sein, das Papier allerdings als „weiß ''nicht bezeichnen.
Ich meine, es kommt bei der Beurtheilung »ob das zu den Zetteln verwendete Papier weiß ist, nicht so sehr darauf an, sich heut einzelne dieser Zettel vorzunehmen und dieselben auf ihre Farbe hin zu prüfen, sondern man muß sich die Zettel daraufhin ansehen, wie groß der Unterschied in der Farbe mit den übrigen Zetteln ist, welche bei der Wahl des Herrn von Saldern abgegeben worden sind.
Dann erst ist man in der Lage, Entscheidung darüber zu treffen, ob diese Zettel für giltig erklärt werden dürfen; dann erst tritt der Umstand in deutliche Erscheinung, daß die Saldernschen Stimmzettel von einer anderen Farbe, als wie das Wahlgesetz vorschreibt, waren, daß sie in Folge besten sich äußerlich erkennbar von den sonst bei der Wahl abgegebenen Stimmzetteln unterschieden haben, und daß durch die als „weiß ''bezeichneten, aber thatsächlich aus graugrünem Papier hergestellten Stimmzettel das Wahlgeheimniß aufgehoben worden ist.
Meine Herren, der praktische Erfolg bei Verwendung solcher Zettel durch eine bestimmte Partei ist doch der, daß die Wahlvor stände jeden Wähler durch Prüfung des abgegebenen Zettels kontroliren können, daß sie im Stande sind, genau zu erkennen, wer von den Wählern konservativ oder gegnerisch wählt, und daß damit das Wahlgeheimniß nicht nur verletzt, sondern vollkommen in das Gegentheil verwandelt ist.
(Sehr richtig!)
Daher glaube ich, daß die Stimmzettel, welche uns heute zur Besichtigung vorliegen, den Reichstag nicht veranlassen können, die Erhebungen, welche die Kommission bezüglich der Wahlzettel beantragt hat, abzulehnen.
Wir werden die endgiltige Entscheidung über die Farbe der Zettel erst dann treffen können, wenn die Zettel eingefordert sind und uns vorliegen.
Gegenüber der Thatsache aber, daß der Herr Ab1406 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
M geordnete Mehnert hier grünlich-graues Papier als „weiß ''bezeichnet, ist der Reichstag doppelt und dreifach verpflichtet, wenn er die Bestimmung des Wahlreglements, wonach nur „weiße ''Stimmzettel abgegeben werden dürfen, aufrecht erhalten will, sich durch Einforderung der abgegebenen Wahlzettel zu überzeugen, ob dieser Gesetzesbestimmung bei der Wahl des Herrn von Saldern nachgekommen ist.
In dieser Beziehung weiche ich also von dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert die Stimmzettel nicht einzufordern vollständig ab und glaube, daß der Reichstag gut thun wird, auch diesen Theil des Antrages der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Ich bin aber auch der Meinung und deshalb habe ich mich eigentlich zum Worte gemeldet —, daß die Kommission mit großem Unrecht über den Punkt 10 des Protestpunktes hinweggegangen ist, welchen sie angeblich zum Schutze des Wahlgeheimnisses als zur Vernehmung nicht geeignet bezeichnet hat.
Es ist das der Punkt, in welchem 12 Wähler zu Zeugen dafür aufgerufen werden, daß sie in einer bestimmten Richtung gewählt haben, während für den Kandidaten ihrer Partei sich nur 7 Stimmzettel in der Wahlurne vorfanden.
Wenn es für mich noch zweifelhaft gewesen wäre, ob es nothwendig sei, die Erhebungen auch auf diesen Punkt auszudehnen, so hätte die Rede des Herrn von Steinrück, die wir eben gehört haben, diese Zweifel auf das vollkommenste beseitigt.
Der Herr Abgeordnete von Steimück meinte, nicht der Reichstag hätte Untersuchungen darüber anzustellen, ob diese Protestbehauptung der Wahrheit entspräche, sondern die Beschwerdeführer hätten sich an den Staatsanwalt zu wenden und eine strafrechtliche Verfolgung der etwaigen Wahlfälschung zu veranlaßen.
Nach der Verfassung ist aber nicht der Staatsanwalt der Wächter und Hüter der Wahlfreiheit, sondern der Reichstag hat die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen, und der Reichstag ist es, der, wenn nachgewiesen wird, daß Abgeordnete auf ungesetzliche Weise gewählt sind, die WahlM freiheit zu schützen und durch die Kassation der Wahl das geschehene Unrecht zu sühnen hat.
Wenn nebenher durch die Feststellung von Wahlfälschungen die Staatsanwaltschaft ebenfalls Arbeit bekommt, so kann das zur Verhütung solcher Vorkommnisse nur förderlich sein, wir haben keine Veranlassung, die Staatsanwälte von dieser Arbeit zu befreien.
Diese Thätigkeit wäre nach unserer Auffassung sachgemäßer nnd gerechtfertigter als der Eifer, mit welchem die Staatsanwaltschaft, namentlich auf politischem und sozialem Gebiet, Verfolgungsobjekte sucht.
Jedenfalls haben aber die Wähler, die im Interesse der Wahlfreiheit und eines unverfälschten Ausfalles der Wahl von ihrem Recht als Protesterheber dem Reichstag gegenüber Gebrauch machen, nicht die Verpflichtung, sich zur Wahrung ihrer Rechte an die Staatsanwaltschaft zu wenden.
Sache des Reichstags ist es, die Freiheit der Wahl zu sichern, und das geschieht am wirksamsten, wenn er bei den Wahlprüfungen von seinem Recht den umfassendsten Gebrauch macht.
Eine Beweisführung, welche dahin geht, daß wir uns mit Punkt 10 des vorliegenden Protestes deshalb nicht zu beschäftigen haben, weil die in ihrem Wahlrecht geschädigten Wähler sich an die Staatsanwaltschaft wenden könnten, halte ich für durchaus verfehlt.
Dann ist aber auch der Fall, den Herr von Steinrück zur Unterstützung für seine Ansicht anführte, gar nicht mit der vorliegenden Beschwerde zu vergleichen.
Das, was er uns, als Resultat einer stattgehabten Untersuchung, verlesen hat, das Resultat der Vernehmung eines Wählers in einer anderen Sache, kann hier um so weniger maßgebend sein, weil es sich bei der Leemannschen Wahl nur um einen einzigen Fall gehandelt hat.
Was bei der Feststellung der von Herrn von Steinrück angezogenen Sache herausgekommen, ist für die Beurtheilung des vorliegenden Falles ganz unerheblich, und es gehört ein starkes Stück Optimismus dazu, aus dem Umstande, daß sich bei einer ganz anderen Wahl eine Behauptung nicht als richtig erwiesen hat, zu folgern, daß, wenn 12 Wähler bereit sind, (0) eidlich auszusagen: wir haben freisinnig gestimmt, es sind aber nur sieben Stimmzettel für unseren Kandidaten vorfunden worden, die Untersuchung hierüber ebenfalls resultatlos verlaufen werde, und daß es sich deshalb nicht lohne, durch Erhebungen festzustellen, ob die Behauptung unwahr, oder ob das Wahlresultat gefälscht ist.
Also die beiden Beweisgründe, die Herr von Steinrück für seine Auffassung angeführt hat, kann ich durchaus nicht gelten laßen; ich meine, die Ausführungen, welche von dieser Seite hier gemacht worden sind, und die verlangen, daß die behaupteten Wahlfälschungen untersucht werden, sind die richtigen.
Es macht gegenüber den Verhandlungen, die wir gelegentlich der Wahlprüfungen in den letzten Jahren hier geführt haben, einen eigenthümlichen Eindruck, die Herren auf der rechten Seite heute als Hüter und Vertheidiger des Wahlgeheimnisses auftreten zu sehen; wir sind sonst nicht gewöhnt, aus den konservativen Reihen ein solches Maß von Energie in der Vertretung der Volksrechte aufgewendet zu sehen.
Aber wenn die Herren sich einmal bei ihren Wählern erkundigen wollen, dann werden sie doch die Ueberzeugung gewinnen, daß nach der Volksmeinung die Achtung vor dem Wahlgeheimniß mehr und beßer gewährleistet ist, wenn der Reichstag alle behaupteten Wahlfälschungen untersuchen und, wenn dieselben erwiesen sind, zur Bestrafung ziehen läßt, als durch die Versicherung: 1 wir wollen zwar das Wahlgeheimniß schützen, wir bieten aber nicht die Hand dazu, die Wahlfälscher zur Verantwortung zu ziehen.
Und darum handelt es sich hier, meine Herren.
Wenn hier unter Zustimmung der Majorität des Reichstags wiederholt ausgesprochen wird: den Behauptungen gegenüber, daß Wahlfälschungen vorgekommen sind, halten wir es nicht für zulässig, Erhebungen vornehmen zu laßen, weil damit die Gefahr verbunden ist, jemanden zu der Aussage zu veranlaßen, wie er gewählt hat ich sage, wenn das zur Praxis wird, so ist das Wahlgeheimniß damit zwar geschützt, aber Sie bringen V) weite Kreise der Bevölkerung zugleich zu der Ansicht, daß der Reichstag mit dieser Praxis den Wahlfälschungen Vorschub leistet, und daß unter dem Deckmantel des Wahlgeheimnisses Wahlbetrügereien gröbster Art getrieben werden können.
Das, meine Herren, möchte ich vermeiden, und im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Traeger, der gemeint hat, einen Antrag in Bezug auf den Protestpunkt Nr.
10 nicht einbringen zu brauchen, weil, nach seiner Auffassung, die übrigen Protestpunkte hinreichen, um die Wahl zu kassiren, halte ich diesen Protestpunkt für so wichtig, daß ich mir zu beantragen erlaube, die Erhebungen auf diesen Punkt des Protestes auszudehnen.
Ich werde sogleich den Antrag schriftlich überreichen, wonach die Erhebungen ausgedehnt werden sollen auf die eidliche Vernehmung der benannten 12 Zeugen und die uneidliche Vernehmung des Wahlvorstandes.
Wenn der Herr Abgeordnete von Steinrück es nicht für angemessen findet, die „eidliche ''Vernehmung der Zeugen und die „uneidliche ''Vernehmung des Wahlvorstandes zu beantragen, so habe ich nichts dagegen, auch den Wahlvorstand eidlich vernehmen zu lassen; nur glaube ich, geschieht die „uneidliche ''Vernehmung des möglicherweise nachher einer Wahlfälschung schuldig befundenen Wahlvorstandes zu seinem eigenen Schutze.
Wenn aber Herr von Steinrück den Antrag einbringen will, daß in allen solchen Fällen auch der Wahlvorstand „eidlich ''vernommen werden soll, so werden wir uns ganz gewiß nicht dagegen wehren.
Wir haben gar keinen Grund, Wahlvorstände, die bei eidlicher Vernehmung das Geständniß machen müßen, daß sie Wahlfälschungen verübt haben, vor der gerechten Strafe zu schützen.
Ich bitte, meine Herren, den Antrag der Kommission in Bezug auf die Einforderung der Stimmzettel anzunehmen und ebenso den Antrag, welchen ich mir erlauben werde einzubringen, dahingehend, die Erhebungen durch eidliche Vernehmungen der 12 im Protest unter 10 benannten Wähler Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1407 (-4) zu vervollständigen.
Wenn alle diese Erhebungen gemacht worden sind, dann werden wir mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert eine weitere Unterhaltung darüber führen können, was man unter „weißem ''Papier versteht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, der Abgeordnete Singer will die sämmtlichen Stimmzettel aus dem Wahlkreise hereinholen, weil er der Ansicht ist, daß durch deren Vorlage erst ein Urtheil gebildet werden kann.
Mit demselben Recht kann er in jedem anderen Falle, ohne daß auch irgend ein Protest dem Reichstage vorliegt, die Stimmzettel hereinholen wollen.
In 30 bis 50 Exemplaren liegen die angeblich zu beanstandenden Stimmzettel bereits vor.
Es ist ja nun nicht behauptet worden, daß andersfarbige Stimmzettel abgegeben sind als diejenigen, die eben thatsächlich vorliegen.
Wir können also recht wohl an der Hand der bereits hier vorhandenen Stimmzettel darüber uns schlüssig machen, ob die Farbe weiß ist oder nicht.
Der Abgeordnete Singer hat gemeint, ich müßte mir bei meiner Uebung in sächsischen Akten gewissermaßen den Blick getrübt haben, insofern, als ich das sächsische Aktenpapier auch für weiß ansehen würde, während dasselbe doch genau dieselbe Farbe habe, wie die Stimmzettel des Grafen von Saldern-Ahlimb.
Ich bin zufällig in der Lage, dasjenige Aktenpapier, was Herr Singer meint, hier in einem kleinen Stück mitzuhaben.
Ich glaube.
Sie werden sich dann überzeugen, daß denn doch zwischen diesem Papier und den Stimmzetteln ein himmelweiter Unterschied ist.
Das sächsische Aktenpapier ist gräulich 1 (Heiterkeit.
Zurufe) ich bitte, mich aussprechen zu laßen mit kleinen leicht sichtbaren bläulichen Lumpenfasern.
Es kann ein jeder, der nur halbwegs gesunde Augen hat, den Unterschied zwischen dem Stimmzettelpapier und dem Aktenpapier sehen.
Meine Herren, Sie von jener Seite haben immer mit besonderer Vorliebe einen von den Briefbogen, die wir hier in unseren Kästen vorfinden, auf den Tisch des Hauses zur Vergleichung niedergelegt.
Ich gestehe zu, daß diese Briefbogen von ganz besonders schöner weißer Farbe sind; aber, wie verhält sich nun der Stimmzettel des Gegners des Grafen Saldern zu diesem Weiß der Briefbogen
Genau in demselben Verhältniß, wie der Stimmzettel des Grafen Saldern zu dem Weiß des Briefbogens.
Sie können sich durch eigene Anschauung auch hiervon überzeugen.
Meine Herren, der Abgeordnete Singer hat dann noch davon gesprochen, daß er uns auffordern müßte, nicht etwa Erörterungen zu beanstanden, die für die Wahrung des Wahlgeheimnisses nothwendig seien.
Ich glaube, auch diejenigen Mitglieder der Wahlprüfungskommission, die nicht unserer Partei angehören, werden uns bestätigen müßen, daß wir mit dem Beantragen von Erörterungen über angebliche Verletzung des Wahlgeheimnißes wahrlich nicht kargen; es sind wiederholt Fälle vorgekommen, wo wir d. h. meine Fraktionsgenoffen ganz entschieden die Anstellung von Erörterungen verlangt haben, und zwar auch bei Wahlen unserer Parteiangehörigen, wo von anderer Seite die Erörterungen nicht für nothwendig gehalten sind.
Mit dieser Mahnung hat sich also der Abgeordnete Singer an die falsche Adresse gewendet.
Wenn der Abgeordnete Singer endlich gemeint hat, daß wir das Wahlgeheimniß schlecht wahren, und daß es thatsächlich eine Unmöglichkeit sei, dasselbe zu wahren durch Ablehnung von Erörterungen in solchen Fällen, wo einzelne Personen behaupten, einen bestimmten Stimmzettel abgegeben (6) zu haben, der nachher in der angegebenen Anzahl nicht in der Wahlurne sich vorfindet, und wenn er die Ansicht vertritt, daß damit eine neue Praxis in diesem Hause eingeführt werden soll, so kann ich ihn daran erinnern, daß ich bereits bei dem Fall von Reden darauf aufmerksam machte, daß die von ihm bekämpfte Auffaßung der bisherigen Praxis des Reichstags entspricht, daß z.
B.
1877 die Majorität so entschieden hat, daß z.
B. Gneist in ähnlicher Weise sich ausgesprochen hat, daß Rudolf von Mohl in seinen kritischen Bemerkungen zu den Wahlen für den deutschen Reichstag von 1878 dieselbe Ansicht geäußert hat, sodaß wir damit also durchaus nichts Neues hier vertreten wollen, sondern lediglich das gute Alte zu erhalten bestrebt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat, wie er vorhin angekündigt hat, beantragt: den Anträgen der Kommission als 3 hinzuzufügen: auch die als Zeugen über den Protestpunkt 10 aä 1 bis 12 benannten Personen eidlich vernehmen zu laßen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Die Anträge der Kommission haben in zwei Punkten Anfechtung im hohen Hause gefunden.
Die erste Anfechtung bezieht sich auf den Antrag, die sämmtlichen Stimmzettel des Kreises Ruppin einzufordern, (v) Ich glaube, dieser Antrag entspricht aber ganz dem Bedürfniß der Sache und der bisherigen Praxis des Reichstags, sowohl der Wahlprüfungskommission als des Plenums.
Es soll damit eine Entscheidung in der Sache selbst nicht getroffen, sondern die Entscheidung vorbereitet werden.
Die Frage, ob ein Zettel weiß oder nicht ganz weiß ist, kann meines Erachtens und das ist von verschiedenen Seiten auch schon mit Recht hervorgehoben worden, und darüber ist die große Mehrheit der Kommission vollständig einig nur entschieden werden durch eine Vergleichung sämmtlicher Stimmzettel, die in dem betreffenden Wahlkreise abgegeben worden sind, durch eine Vergleichung namentlich auch der Stimmzettel der Gegenpartei.
Die Herren, die sich dagegen sträuben, erschweren eine gründliche Feststellung des Sachverhalts.
Es ist in dem Kreise Templin, in dem anderen Kreise, eine Art von Stimmzettel für den gewählten Abgeordneten ausgegeben worden, die zweifellos weiß gewesen sind; hingegen ist in dem Wahlkreis Ruppin eine Art Zettel ausgegeben worden, von denen man mindestens zweifeln kann, ob sie noch unter die weißen gerechnet werden können.
Man kann auch nicht schon heute die Entscheidung darüber fällen, welchen Einfluß die Ausgabe dieser Zettel auf das Wahlresultat gehabt hat; denn es wurden für Herrn von Saldern nicht ausschließlich diese weißgrünen Stimmzettel abgegeben, sondern auch noch andere Zettel.
Es muß also zunächst festgestellt werden, in welcher Anzahl solche farbige Stimmzettel abgegeben worden sind.
Die Wahlprüfungskommission hat diesen Punkt mit großer Mehrheit, mit 9 gegen 4 Stimmen, zum Beweis verstellt, und ich hoffe, daß die Mehrheit des hohen Hauses sich diesem Antrag anschließen wird.
Was den zweiten Anfechtungsgrund betrifft, so bezieht sich der auf die Erhebung über die behauptete Wahlfälschung.
In dieser Beziehung ist jetzt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eingelaufen.
Die Mehrheit der 1408 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
M Wahlprüfungskommission ist in diesem Fall davon ausgegangen, daß man bei der Frage, ob man eine Erhebung über eine angebliche Wahlfälschung vornehmen soll, mit der allergrößten Vorsicht vorgehen muß, damit nicht etwa eine Verletzung des vom Reichstag zu schützenden Wahlgeheimnisses stattfinden kann.
Wenn die 12 Wähler, die als Zeugen bezeichnet sind, sich selbst zum Zeugniß erboten hätten, wenn sie, wie von einer Seite gesagt worden ist, gekommen wären und erklärt hätten, sie wollten angeben, daß sie für den Gegenkandidaten gestimmt haben, so glaube ich, daß sich die Mehrheit der Wahlprüfungskommisston wohl dazu entschlossen haben würde, einen Beweisantrag in dieser Richtung zu stellen.
Das ist aber nicht geschehen; es ist in dem Proteste lediglich behauptet, daß 12 Leute es bezeugen werden; es ist nicht eine eigenhändige Erklärung der 12 Personen dem Proteste beigefügt.
Es kann also sehr gut der Fall sein, was ja bei vielen Wahlen vorzukommen pflegt, daß Leute, die vor der Wahl, vielleicht auf zudringliches Befragen, erklärt haben, sie stimmten für diesen Kandidaten, nachträglich doch anders gestimmt haben, und daß man durch diesen Antrag die Leute unter Eid zwingen will, zu bekennen, ob sie damals gelogen haben.
Die Wahlprüfungskommission hat sich deshalb nicht entschließen können, in diesem Falle eine Beeidigung der 12 Personen vorzuschlagen, und ich glaube, in der heutigen Debatte ist nichts vorgebracht worden, was den angeführten schweren Bedenken gegenüber als durchschlagender Gegengrund angesehen werden könnte, um diese Ansicht der Kommisstonsmehrheit zu widerlegen.
Ich glaube also auch in diesem Punkte Ihnen den Standpunkt der Mehrheit der Wahlprüfungskommission empfehlen zu können und bitte, von einer Beweiserhebung in dieser Richtung Abstand nehmen zu wollen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
(L) Die Wahlprüfungskommission hat vorgeschlagen: I.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Grafen von Saldern-Ahlimb (3.
Potsdam) auszusetzen.
Ich habe Einwendungen gegen diesen Antrag nicht vernommen; ich werde mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung die Annahme dieses Antrags konstatiren, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Es wird nicht widersprochen; ich konstatire die Annahme.
Weiter ist beantragt von der Kommission: II.
den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten zu ersuchen: 1.
1 die sämmtlichen im Kreise Ruppin abgegebenen Stimmzettel einfordern zu lassen.
Auch hiergegen ist, soviel ich vernommen habe (Zurufe.)
Ich vernehme, daß dem widersprochen ist, werde also über diesen Punkt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die sämmtlichen im Kreise Ruppin abgegebenen Stimmzettel einfordern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission beantragt weiter, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: 2.
1 über folgende Beschwerdepunkte Erhebungen veranlassen zu wollen: 1 -Meine Herren, Sie erlaßen mir wohl die Verlesung der Beschwerdepunkte; Sie finden sie alle auf der betreffenden Drucksache; oder wird die Verlesung gefordert
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß die Herren, welche über die in dem An- (6) trage der Wahlprüfungskommission Nr.
222 der Drucksachen angegebenen Beschwerdepunkte Erhebungen veranlaßen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bleibt noch der Antrag Singer, der als 3 hinzufügen will: 3.
1 auch die als Zeugen über den Protestpunkt 10 acl 1 bis 12 genannten Personen eidlich vernehmen zu laßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Singer ist abgelehnt.
Hiermit ist diese Wahlprüfung erledigt.
Wir gehen zu Nr.
12 über: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Zangemeister im 2.
Wahlkreise des Herzogthnms Sachsen-CoburgGotha (Nr.
223 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Kommission hat Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit dieser Wahl und Erhebungen vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Rickert heute nicht im Hause ist.
Ich kann mich entsinnen, daß er am 3.
Dezember bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Reden für einen Fall sich lebhaft interessirte, in dem für einen freisinnigen Kandidaten das Aufgebot der Krieger- (v) vereine, Mann für Mann an der Wahlurne zu sein, erfolgt ist.
Er hätte heute Gelegenheit gehabt, sich davon zu überzeugen, daß in einem Umfange, wie es wahrscheinlich in keinem andern Fall geschehen ist, Kriegervereine für einen deutsch-freisinnigen Kandidaten ins Zeug gegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der absoluten Objektivität, die in dieser Frage mir und meinen politischen Freunde innewohnt, 1- (Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie lachen hierüber; aber ich habe nun einmal die Ueberzeugung, und ich glaube, andere rechtlich denkende Menschen auch, daß ich wie meine Parteigenoßen in dieser Sache wie in allen anderen nach Recht und Gewissen ehrlich handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage, meine Herren: es ist gerade hier eine Gelegenheit, sich zu überzeugen, wie wir nicht nach dem Parteistandpunkt gehen, sondern wie wir das, was wir einmal für richtig erkannt haben, durchzufechten suchen in allen Positionen, auch wenn unsere Stellungnahme wie hier einem deutschfreisinnigen Abgeordneten zu gute kommt.
Es werden nach dem Bericht unter II ä über Punkt 5 des Protestes durch nichteidliche Vernehmung des Vorstehers des Gothaer Kriegerverbandes, Bellermann in Gotha, des Vorstehers des Militärvereins zu Schmerbach und des Vorstehers des Kriegervereins zu Friemar, sowie durch eidliche Vernehmung des Drechslers Konstantin Merbach in Schmerbach und des Langenhahn in Friemar Erörterungen beantragt.
Meine politischen Freunde sind nicht der Ansicht, daß diesen Erörterungen stattzugeben sei, weil Das ist nicht der Fall.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1409 () wir eben der Ueberzeugung sind, daß die Kriegervereine in diesem Falle dasjenige, was ihnen gesetzlich vorgeschrieben ist, in keiner Weise überschritten haben.
Ich habe ja schon einmal in dem Falle des Herrn Abgeordneten von Reden dargethan, daß unserer Anschauung nach die Kriegervereine voll auf dem Boden des Rechts und Gesetzes stehen, wenn sie solche Leute, die die Grundbedingung aller soldatischen Pflicht außer Acht lasten, nicht mehr in ihren Reihen dulden, und wenn sie in dem engbeschränkten Kreise ihrer Mitglieder alle ihre Kameraden auffordern, einzutreten für das, was sie einst im Fahneneid gelobt haben.
(Zuruf links.)
Ja, sie rufen mir zu: „Ach, Fahneneid!
Ich meine doch, der Fahneneid ist wichtig genug (Bravo!
rechts); und wenn er Ihnen nicht mehr im Kopfe sein sollte, so will ich Ihnen denselben zur Auffrischung des Gedächtnisses doch einmal vorlesen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter vr.
Mehnert: Der Fahneneid ist keine politische Einrichtung; er ist aber ein Schwur, den man in allen Lagen des Lebens ehrlich halten soll!
(Bravo!
rechts.)
Und dieser Fahneneid lautet: Ich schwöre zu Gott dem Allwissenden und Allmächtigen einen leiblichen Eid, daß ich Seiner Majestät dem König, meinem Allergnädigsten Landesherrn, (L) 1 in allen Vorfällen zu Lande und zu Master, in Kriegs- und Friedenszeiten, an welchen Orten es immer sei, treu und redlich dienen, Allerhöchstdero Nutzen und Bestes fördern.
Schaden und Nachtheile aber von ihm abwenden, die mir vorgelesenen Kriegsartikel und die mir ertheilten Vorschriften und Befehle genau befolgen und mich so betragen will, wie es einem rechtschaffenen, unverzagten, Pflicht- und ehrliebenden Soldaten eignet und gebührt.
Ich meine, diese Fassung des Fahneneides bildet ein Gelöbniß nicht bloß für die 3 Jahre der Dienstzeit, sondern für das ganze Leben.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, es ist nöthig, heute noch etwas ausführlicher auf diese Angelegenheit zurückzukommen; denn es wird Ihnen bekannt sein, daß in der Sitzung vom 3.
Dezember vorigen Jahres der Herr Abgeordnete Auer mir entgegenhielt der Herr Präsident gestatte mir, diese paar Worte Ihnen vorzulesen —: Es ist einfach unrecht um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen zu sagen, wie der Herr Kollege Mehnert es gethan hat, daß die gedienten Soldaten das Recht haben, sich zu trennen von den Menschen, die pflichtvergessen ihr Wort gegenüber dem König und Vaterlands gebrochen haben.
Ja, wo ist denn dieses Wort gebrochen worden
Wo hat denn die Sozialdemokratie dem Vaterlande gegenüber ihre Pflicht nicht erfüllt
Können Sie ein Beispiel dafür anführen, dann bringen Sie es doch vor!
Ich werde in der Lage sein, heute mehr als ein Beispiel vorführen können, und ich werde den vollen Beweis dessen, was ich seinerzeit bei der Angelegenheit der Wahlprüfung des Herrn von Reden hier gesagt habe, auch erbringen.
Zunächst ist zu fragen: wie stellt sich die Sozialdemokratie Verhandlungen des Reichstags.
zu der beschworenen Treue gegenüber dem Landesherrn
(6) Es kann kein Zweifel sein nach den Aeußerungen, die ich anführen werde, daß sie je eher je lieber diese Treue brechen und beseitigen und an die Stelle des Banners der Monarchie, wie der Herr Abgeordnete Auer in der Sitzung am 3.
Dezember ja ausdrücklich auch zugestanden hat, die Fahne der Republik aufpflanzen möchte.
Gestatten Sie mir hierzu zurückzugreifen auf Worte von Herren, die in Ihrer Bewegung eine hervorragende Rolle von jeher gespielt haben.
So hat der Herr Abgeordnete Liebknecht im Jahre 1874 (Zu Schutz und Trutz, 4.
Auflage Seite 17) erklärt: Unser Streben ist ein revolutionäres.
Revolution, furchtbares Schreckbild für alte Weiber beider Geschlechter!
Ja, wir sind Revolutionäre!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir wollen eine Umgestaltung der heutigen Gesellschaft an Haupt und Gliedern.
Und derselbe Herr hat in seinem Buch „Ueber die politische Stellung der Sozialdemokratie ''in demselben Jahre gesagt: Revolutionen werden nicht mit hoher obrigkeitlicher Erlaubniß gemacht.
Die sozialistische Idee kann nicht innerhalb des heutigen Staates verwirklicht werden; sie muß ihn stürzen, um ins Leben treten zu können.
Kein Friede darum mit dem heutigen Staat!
Und wie steht die Sozialdemokratie zu dem Staatsoberhaupt selbst
Es ist schon einmal in diesem Saale von einer Seite darauf hingewiesen worden, wie Haffelmann zur Zeit, als er noch Mitglied des deutschen Reichstags war, im Jahre 1881 am 15.
März in einer öffentlichen Versammlung zu NewAork erklärte: Alexander der Kaiser von Rußland nämlich war nicht der einzige Bluthund in Europa, Kaiser Wilhelm ist nicht besser; die ganze Familie (0) verdient, ausgerottet zu werden.
Ich frage, meine Herren: kann man daraus folgern, daß man dem Landesherrn, dem obersten Kriegsherrn die feierlich gelobte Treue zu bewahren bestrebt ist
Kann man mit solcher Gesinnung etwa den geleisteten Eidschwur festigen und erhalten in den Kreisen gedienter Soldaten, welche die Sozialdemokratie an sich heranzuziehen sucht
Meine Herren, hat nun etwa seitdem jene Aussprüche eines Herrn Liebknecht die sozialdemokratische Partei widerrufen
Hat man sie bis heute desavouirt
Mit Nichten!
Vor 2 Jahren noch hat derselbe Herr erklärt, die Sozialdemokratie habe sich nur auf den Boden der gegebenen Thatsachen gestellt; sie sei nicht gemäßigter, aber praktischer geworden; was die russischen Nihilisten fertig gebracht, würden die deutschen Sozialdemokraten auch gekonnt haben!
Das ist doch, auf gut Deutsch gesagt, nichts anderes als: wir werden so gut wie die Nihilisten und Anarchisten zur Gewalt schreiten; aber wir werden es erst dann thun, wenn wir halbwegs Aussicht auf Erfolg haben.
Solche Ideen, solche Vorsätze sollen jenen eingeimpft werden, die aus dem Kreise des aktiven Militärs heraustreten und den sozialdemokratischen Lockungen verfallen.
Kann man es einem Kriegervereine dann verdenken, daß er unentwegt und sturmfest halten will zu der Fahne der Treue, die in Krieg und Frieden ihnen voranschweben soll!
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja, meine Herren, den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei nicht immer angenehm, an diese Art Dinge erinnert zu werden; es ist ja ihnen auch nicht zu verdenken, wenn sie das nicht gerne hören, daß man das, was sie früher gesagt haben, wieder in das Gedächtniß ihnen zurückruft.
203 1410 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
M Ich will übrigens doch auch darauf Hinweisen, daß auch noch im vergangenen Jahre der Herr Abgeordnete Bebel der Redaktion einer in meinem Wohnort erscheinenden sozialdemokratischen Zeitung keinen tüchtigen Rüffel ertheilte, und zwar um deswillen, weil dieselbe ihm zu viel ausplauderte von dem, was die Sozialdemokratie eigentlich wolle.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damals nach der mir zu Gebote stehenden Quelle gesagt, die Zeitung die „Sächsische Arbeiterzeitung ''nämlich sei ein snkant tsrribls, das zu viel von dem Wesen der Sozialdemokratie ausplaudere und dadurch die Spießbürger stutzig mache!

Wenn man nun den jungen Leuten, die aus dem Militärstand heraustreten, diese letzten Ziele zu verheimlichen sucht und sie anzulocken und zu kirren bestrebt ist mit schönen Redensarten, die im Grunde mit dem, was eigentlich als Ziel verfolgt wird, sich nicht decken, so werden und müßen wir es unbedingt gut heißen, daß die Kriegervereine ihre Mitglieder mahnen und anhalten, ihre angelobte Pflicht auch im Zivilstande ehrlich zu erfüllen.
Meine Herren, es ist mir in der Sitzung vom 3.
Dezember, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Auer, mit großer Entrüstung entgegengehalten worden, kein Sozialdemokrat habe jemals die beschworene Pflicht gegen sein Vaterland verletzt.
Ja, da muß ich ihn doch darauf aufmerksam machen, wie wieder ein hervorragender Führer seiner eigenen Partei früher sich wiederholt ausgesprochen hat, und zwar wieder Herr Liebknecht, der 1874 in der schon angeführten Schrift „Zu Schutz und Trutz ''erklärte: Das Wort „Vaterland '', das Ihr im Munde führt, hat keinen Zauber, in Euerem Sinne ist es uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer kulturfeindlicher Begriff!
Nun, ich und meine politischen Freunde meinen, für das Wort „Vaterland ''giebt es nur einen Begriff auf der ganzen Welt, und der läßt sich nicht drehen und deuteln.
(L) Dann ist 1871 geschrieben worden: „das Deutsche Reich kann wohl die Sozialdemokratie toleriren, die Sozialdemokratie kennt aber keine Toleranz gegen das Deutsche Reich ''.
Ist das nicht das offene Bekenntniß direkter Gegnerschaft gegen das Vaterland, für welches wir unsere Soldaten erziehen wollen, und dessen Obhut auch den Soldaten, die den Militärrock ausgezogen haben, noch obliegen muß.
Recht deutlich auch läßt sich aus folgendem erkennen, wie jene Herren denken, vor denen die Kriegervereine ihre Mitglieder bewahren wollen.
Sie erinnern sich alle an die Schlacht von Sedan.
Drei Tage später trat in Braunschweig ein sozialdemokratischer Ausschuß zusammen, welcher mit Massenkundgebungen sofortigen ehrenvollen Frieden mit der französischen Republik ohne Annexion von ElsaßLothringen u. s. w. verlangte.
Dem bezüglichen Manifest war ein Schreiben von Karl Marx derselbe Mann, der gerade in diesen Tagen durch seinen Parteigenoffen Engels in recht interessanter Weise uns wieder vorgeführt wird beigefügt, welches doch verdient niedriger gehängt zu werden; denn es nannte alle Deutschen, welche in dieser großen Zeit unserer Geschichte am Vaterlande hingen, „Schurken und Narren ''und Herr Liebknecht soll dazu begeistert nach Braunschweig geschrieben haben: „in der Hauptsache ist der Nagel auf den Kops getroffen, Hurra!
(Hört, hört!
rechts.)
So ist die Anschauung der Sozialdemokratie über die Pflicht gegen Landesherr und Vaterland.
Und da will man den Kriegervereinen wehren, wenn sie gegen solche Einflüsse zu schützen bestrebt sind diejenigen, die ihnen am nächsten stehen

Ist das etwa die Treue, die man dem Vaterlande geschworen hat
Nein, doch wahrlich in alle Wege nicht!
Stellen Sie sich aber heute nicht mehr auf den Boden dieser Auffassung, meine Herren, den Ihre hervorragenden Führer in so offener, ich will auch sagen in so ehrlicher Weise vor Jahren bekundet haben, nun, so bekennen Sie (0) doch aufrichtig: wir haben uns geirrt, es ist nicht wahr, was ein Liebknecht sagte, es ist nicht wahr, was ein Marx schrieb, wir sind über diese Anschauungen hinweggegangen, wir denken jetzt anders.
Ihr Schweigen aber (Gelächter links) —Meine Herren, mit Lachen schafft man derartige Dinge am allerwenigsten aus der Welt!
Ich meine, auch das Lachen kommt Ihnen wahrlich nicht vom Herzen, es soll nur verdecken, daß Sie sich an der empfindlichen Stelle getroffen fühlen!
Meine Herren, Ihr Schweigen wie Ihr Lachen, das jetzige Vertuschen derartiger Aeußerungen hervorragender Führer sind entweder nur eine Spekulation auf die Leichtgläubigkeit des Volkes oder vielleicht auch auf die Vergeßlichkeit und Gedächtnißschwäche ihrer Anhänger oder vielleicht endlich auch auf den dann allerdings einigermaßen weit verbreiteten Unverstand derselben.
Es ist wahrlich kein sehr günstiges Zeugniß für Ihre Anhänger, daß sie sich in dem einen Jahre dies, in dem anderen Jahre schon etwas anderes sagen laßen und dies immer wieder glauben und für richtig halten.
Es ist, meine Herren, doch wahrlich der stärksten Partei, die Sie sich rühmen zu sein, nicht ganz würdig, derartige Behauptungen, die man früher aufgestellt hat, jetzt einfach zu verschweigen und zu vertuschen.
Entweder erkläre man: ja, wir bekennen uns auch heute noch zu denselben (Zuruf links) —Herr Hermes scheint ja die sozialdemokratische Partei in dieser Beziehung unterstützen zu wollen (Heiterkeit rechts) entweder also gestehe man offen ein: wir haben so gesagt und denken auch heute noch gerade so (Heiterkeit), 1 oder man bekenne offen, unrecht gethan und gesprochen zu haben.
Aber, meine Herren, 20 Jahre lang eine Zukunftsexistenz zu verheißen, die in glühenden, prächtigen Farben geschildert wurde, wie z.
B. in dem bekannten Buch „die Frau '', und jetzt plötzlich zu sagen: ein Narr fragt hierüber mehr, als zehn Vernünftige beantworten können, wie im „Vorwärts ''zu lesen steht, der denjenigen, der nach dem Zukunftsstaat fragt auf den ja immer vertröstet worden ist, und der nun nach Aufhebung des viel angefeindeten Sozialistengesetzes in Wirklichkeit vorgeführt werden sollte —, wenig schön mit den weiteren Worten abspeist: „es muß einer ein Narr sein, um solches zu fragen ''— ein Narr oder ein krasser Ignorant das verträgt sich doch wahrlich nicht mit einander!
Meine Herren, ein noch viel eklatanteres Beispiel dafür, wie man es versteht, die wirklichen Ziele zu verdecken und zu verschleiern, und wie nothwendig es deshalb ist, daß alle gedienten Soldaten fest zusammenhalten und etwa abtrünnige Kameraden zur Fahne zurückführen, ist, wie ich schon angedeutet habe, erst in den letzten Tagen bekannt geworden.
Fünfzehn volle Jahre, ja sogar darüber, ist die Sozialdemokratie auf ihr bekanntes Programm eingeschworen gewesen, und noch am 15.
Oktober 1890 war es, daß Herr Liebknecht auf dem Parteitag zu Halle dieses Programm als das alte, ehrwürdige Programm bezeichnete und es verglich mit einem edlen Diamanten, mit einem hellglänzenden Edelstein dasselbe Programm, das nach den Enthüllungen von Engels im Januarheft der „Neuen Zeit ''Karl Marx zweifellos doch der geistige Führer Ihrer Partei!
als ein durchaus verwerfliches und die Partei demoralisirendes Programm nachwies.
Davor, meine Herren, müßen aber die Kriegervereine ihre Mitglieder zu schützen suchen, daß sie auf derartige Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1411 (A) Machinationen und Spekulationen, die einer weiteren Beleuchtung nicht bedürfen, nicht hineinfallen.
(Zuruf links: Zur Sache!)
Ich denke, ich bin bei meinen Ausführungen immer bei den Kriegervereinen, um deren Vertretung es sich hier handelt.
Ich erlaubte mir gewiß nur darzulegen, wie recht wir verfahren, wenn wir eintreten dafür, daß die Kriegervereine ihre Kameraden bei dem zurückzuhalten bestrebt sind, was sie einst geschworen haben.
(Zuruf links.)
Herr Hermes meint, es komme nur darauf an, daß sie tüchtige aktive Soldaten gewesen sind.
Herr Hermes weiß doch genau so wie ich, daß es mit den 3 Jahren der aktiven Dienstzeit, die er ja so gern noch herabmindern möchte, nicht vorüber ist, sondern daß deutsche Wehrpflichtige noch lange Zeit darüber hinaus ihrem Kriegsherrn zur Verfügung stehen müssen, und zwar ehrlich und treu, ohne Hintergedanken, wie es der Fahneneid verlangt!
Meine Herren, Sie können es den Kriegervereinen aber am allerwenigsten verdenken, wenn diese gerade gegen die Sozialdemokratie sich wenden.
Hat denn nicht auch die Sozialdemokratie, beziehungsweise deren Vertreter, es erst den deutschen Kriegern zu verdanken, daß sie in dieses hohe Haus eintreten durften
ist nicht erst durch das Blut deutscher Krieger ein Deutscher Reichstag geschaffen und dadurch erst es ihnen ermöglicht worden, in diesem Hause hier zu sitzen
Und wie hat man solches den deutschen Kriegern gedankt!
Es ist in den Kriegervereinen aus den siebziger Jahren noch recht gut in Erinnerung, daß z.
B. die heimkehrenden Truppen in der Stadt Chemnitz von den sozialdemokratischen Organen begrüßt wurden mit den Worten: 1 „Bürger steckt schwarze Fahnen heraus, eine Rotte von Mördern und Mordbrennern hält Einzug in unsere Mauern.
(8) Soll man es den Kriegervereinen verdenken, wenn sie mit großem Unmuth und Ingrimm erfüllt sind gegen diejenigen, die in dieser Weise deutsche Soldaten zu beschimpfen wagten

Oder soll ich noch erinnern daran, daß die Kämpfer von 1870 im „Volksstaat '', der Ihnen ja viel bester bekannt ist als mir, zweibeinige Thiere, die Uniform tragen, genannt wurden, daß man ihnen rieth, den Orden des eisernen Kreuzes in der Hosentasche zu tragen statt an der Brust

Es ist nur selbstverständlich, daß derartige Dinge tief eingefreffen sind in die Herzen derjenigen, die des Königs Rock tragen, und daß diese nun auch in ihrer späteren Zivilstellung in entschiedener Weise Front machen gegen alles das, was Sie, von jener Seite, wollen und wünschen.
Sie aber möchten, indem Sie die berechtigte Agitation der Kriegervereine verbieten, doch eigentlich nichts anderes, als alte gediente Soldaten, die dem Kriegerverein angehören, degradiren zu Staatsbürgern zweiter Klaffe, die in keiner Weise für ihre Ueberzeugung agitiren, die keine freie Meinungsäußerung bei Wahlen haben sollen, die nicht einmal einem Kameraden rathen dürfen, sich für einen bestimmten Kandidaten zu erklären.
Meine Herren, Sie schneiden sich damit selbst ins Fleisch, wenn Sie derartiges verlangen wollten!
Der Herr Abgeordnete Auer hat bei der Verhandlung über die Wahl des Herrn von Reden mit großer Entrüstung darauf hingewiesen: man könnte den Sozialdemokraten keinen Wortbruch nachweisen, es würde nie ein Sozialdemokrat den Eid, den er geschworen es war der Fahneneid, um den es sich handelte —, brechen.
Ja, meine Herren, muß ich denn auch das Gedächtniß in dieser Beziehung Ihnen wieder auffrischen, z.
B. aus der Wahlagitationsnummer des „Vorwärts ''aus dem Jahre 1878, in der es heißt: Arbeiter, gebt Euer Ehrenwort, gebt Eure Unterschrift ab, um das Ehrenwort zu brechen und um die Unterschrift zu verleugnen!
Soll ich Ihrem Gedächtniß auch nach der Richtung bei- (0) springen, daß es über den Meineid als entehrende Handlung in Nr.
15 des „Sozialdemokrat ''von 1886, zu welcher Zeit er thatsächlich noch Parteiorgan war, wie der Herr Abgeordnete Bebel im Elberfelder Prozeß bestätigt hat, heißt: Was hat der Mann verbrochen
Er hat gelogen, bewußt eine Unwahrheit gesagt.
Warum
Um einen Freund von der Strafe zu befreien.
Wir haben schon früher erklärt, daß wir in solchen Fällen den Meineid als entehrende Handlung nicht betrachten können und halten das auch aufrecht!
(Hört, hört!
rechts.)
Halten Sie das auch heute noch aufrecht, meine Herren
Ist das denn nicht auch eine Bestätigung dafür, daß in dem Bruch des Eidschwurs derjenigen Soldaten, die der Sozialdemokratie später folgen, von Ihnen nichts schlimmes, nichts entehrendes erblickt wird
Wahrlich, schlecht würde es um diejenigen stehen, denen der Schutz unseres Vaterlandes obliegt, wenn sich solche Auffassungen geltend machen würden über die Heilighaltung des Wortes und des Eides!
Am allerwenigsten aber haben diejenigen doch Veranlassung, über eine gesetzwidrige Handlungsweise wie Sie sagen der Kriegervereine sich zu beschweren, die sich selbst außerhalb des Gesetzes stellen!
Der Herr Abgeordnete Singer hat zwar neulich versucht, den Beschluß des Wiedener Kongresses in einer etwas geschraubten Weise hier dahin auszulegen, daß es sich bei dem Abstrich des Wortes „gesetzlich ''aus dem früheren Programm lediglich um eine Rücksichtnahme auf das Sozialistengesetz gehandelt habe.
Ja, meine Herren, diese Auslegung steht denn doch mit den Thatsachen nicht im Einklang, und ich muß darauf hinweisen, daß nach dem Wiedener Kongreß ein Manifest veröffentlicht wurde, in dem es heißt: 1 (v) Die erdrückende Mehrzahl der deutschen Sozialdemokratie hat sich niemals dem Wahne hingegeben, daß sie ihre Grundsätze in aller Friedlichkeit auf dem rein gesetzlichen Wege würde durchsetzen können.



Will es nicht biegen von oben herab, so muß es brechen von unten hinauf.
Nun, meine Herren, haben Sie die Erklärung für die Streichung des Wortes „gesetzlich ''aus Ihrem Programm klipp und klar.
Sie können aber doch gewiß nicht gedienten Soldaten zumuthen, daß diese einer Partei folgen sollen, die sich selbst hiermit außerhalb der Gesetze gestellt hat.
Ich glaube nach alledem, nachgewiesen zu haben, meine Herren, daß ich und meine Partei Recht haben, wenn wir die Kriegervereine in Schutz nehmen, sobald sie diejenigen, die den Fahneneid gebrochen, aus ihrer Mitte ausschließen, und sobald sie innerhalb des gesetzlichen Rahmens ihre Kameraden auffordern, für Kandidaten zu stimmen, welche eintreten für Wahrung des Eides, den sie einst beim Eintritt in die Armee geschworen haben.
Es besteht ja auch kein Zwang, in die Militärvereine einzutreten.
Wenn Sie ein Beispiel sehen wollen dafür, daß es Leute giebt, die nicht in die Militärvereine eingetreten sind und doch gut mit dem Militär stehen können, so bin ich es selbst.
Es steht übrigens auch in den Statuten von Kriegervereinen ausdrücklich: Sozialdemokraten sind ausgeschlossen.
Wenn diese trotzdem eintreten, dann haben sie es.
sich selbst zuzuschreiben, wenn sie wieder ausgeschloffen werden.
Wir find der Ansicht, daß der Ehrenschild der Kriegervereine rein und unbefleckt alle Zeit gehalten werden muß.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, „alle Zeit ''in des Wortes wahrster Bedeutung.
Pflichtvergessenheit wäre es unseres Erachtens, 203 1412 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
(4.)
wollten die Kriegervereine nicht eingedenk sein des beim Eintritt in die Armee geleisteten Eidschwurs in allen Lagen, zu allen Zeiten.
In diesem Sinne hoffe ich, daß die beantragten Erörterungen über die Kriegervereine bei der vorliegenden Wahl abgelehnt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Meine Herren, das steht fast so aus, als ob hier eine liegen gebliebene Rede für die Aufrechterhaltung des Sozialistengesetzes noch nachträglich hätte gehalten werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dinge liegen aber denn doch bekanntlich jetzt wesentlich anders.
Die verbündeten Regierungen haben sich davon überzeugt, daß das Sozialistengesetz nicht länger aufrecht zu erhalten war, und deshalb scheint mir keine rechte Nothwendigkeit vorzuliegen, in der Weise, wie es der Herr Vorredner gethan hat, die alten Schmerzen wieder vorzubringen.
Die Situation paßt ja heute gar nicht mehr (Heiterkeit links), insbesondere wenn davon die Rede ist, daß es sich bei den Sozialdemokraten um eine Partei handele, die außerhalb des Gesetzes stehe.
Seitdem das Sozialistengesetz gefallen ist, steht auch die sozialdemokratische Partei nicht mehr außerhalb der ordentlichen Gesetze, des ordentlichen Rechtes; vielmehr haben die Sozialdemokraten, seitdem das Sozialistengesetz gefallen ist, genau dieselben Rechte in Deutschland wie jede andere Partei, und dementsprechend müssen sie auch behandelt.
werden.
Ich vermag auch nicht, meine Herren, anzuerkennen, (2) daß in dieser Diskussion über eine Wahlprüfung schwerwiegende Betrachtungen über die Treue gegen das Vaterland und über die politische Moral im allgemeinen zur Sache gehören.
Speziell aber, glaube ich, hat ein Mitglied aus Sachsen kaum eine rechte Veranlassung, historische Reminiszenzen wachzurufen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) über die Art und Weise, wie gelegentlich die Treue gegen das Vaterland in einzelnen Theilen Deutschland gehandhabt ist.
(Sehr richtig!
links.)
In allen derartigen Fällen ist es, besonders wenn ein Herr aus Sachsen spricht, sehr angezeigt, sich eng an das zu halten, was auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen habe ich nur das Wort ergriffen, um mit ein paar Worten zu antworten auf die Apostrophe gegen den heute abwesenden Herrn Kollegen Rickert.
Bei dem Beginne seiner Rede sagte der Herr Vorredner, er bedaure, daß der Abgeordnete Rickert nicht gegenwärtig sei; er würde ihm sonst einmal bei dieser Gelegenheit etwas vorführen.
Nun, meine Herren, nach dem, was er uns später gesagt hat, muß ich sagen, war ich einigermaßen überrascht; denn es erschien später gar nichts, was, glaube ich, den Herrn Kollegen Rickert irgendwie interessirt hätte.
(Heiterkeit links.)
Denn, meine Herren, es wurde ja durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nur konstatirt, was wir auch schon vorher wußten, daß, während die Herren hier auf dieser Seite des Hauses, zu denen auch Herr Rickert gehört, es auf das entschiedenste mißbilligen, daß die Kriegervereine sich irgendwie in die Wahlbewegung hineinmischen, das von (6) jener Seite für sehr schön gehalten wird.
Das war schon so, bevor wir zu diesem Gegenstände der Tagesordnung kamen, und ist heute noch der Fall.
Herr Rickert hat niemals, in keinem einzigen Falle zu verstehen gegeben, daß er es billige, wenn die Kriegervereine eine Wahlbeeinflussung irgend welcher Art ausüben; in diesem Falle würde er es genau ebenso wenig billigen, wo es sich um einen Parteigenoffen handelt.
Dieser Parteigenosse hat ein derartiges Einschreiten der Kriegervereine ebenfalls nicht gebilligt.
Es liegt also hier eine durchaus geschloffene Auffassung dieser ganzen Seite vor, die ich dahin charakterifiren kann: wir halten es in jeder Weise für ungerechtfertigt, ungerecht, unzweckmäßig, schädlich, wenn die Kriegervereine, die zum Mindesten doch eine yuasi öffentliche Stellung haben, diese öffentliche Stellung benutzen, um Wahlbeeinflussung zu treiben, während man von der anderen Seite das für ganz schön und trefflich hält.
Meine Herren, mag man in Bezug auf die öffentliche Stellung der Kriegervereine denken, wie man will, ich glaube: darüber kann man sich doch keiner Täuschung hingeben, daß die öffentliche Meinung selbst die Kriegervereine für etwas hält, was einen gewissermaßen autoritativen Charakter trägt, und gerade deswegen betrachtet man es als eine schwere Beeinflussung des freien Wahlrechtes, wenn die Kriegervereine in der Weise, wie sie bislang es so häufig gethan haben, sich in die freie Wahl hineinmischen.
Niemand ist es untersagt, niemand, der Mitglied des Kriegervereins ist, ist es benommen, als Person so viel zu agitiren gegen einen Gegner, wie er will.
Aber wenn die Kriegervereine als Korporation auftreten, dann stehen sie anders da, und ich glaube, es ist in der That im höchsten Grade nothwendig, daß in dieser Beziehung mal endlich nach dem Rechten gesehen wird.
Wir schließen uns deshalb selbstverständlich demjenigen an, was seitens der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen ist.
(Bravo!
links.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Aner: Herr Kollege Mehnert hat lange gebraucht, um auf das zu antworten, was ich ihm vor einiger Zeit gesagt habe, und ich muß gestehen, daß ich nicht den Eindruck habe, als ob er heute in der Lage gewesen wäre, die Antwort, die ich mir damals von ihm erbeten habe, klipp und klar zu geben.
Herr Kollege Mehnert hat über sehr vieles heute geredet, über vieles, was zur Sache gehört, aber über noch viel mehr, was nicht zur Sache gehört.
Er hat aus alten Schmökern, Zeitungen, Versammlungsberichten und vor allem auch aus dem bekannten Buch des schwäbischen Pfarrers Schuster, dem die Fälschung schon so oft nachgewiesen ist (Zuruf) ja, das ist die Urquelle für alle die Dinge, die Sie uns vorgetragen haben, der Schuster hat auch die Fälschungen besorgt aus alledem hat Herr Mehnert zusammengekehrt und zusammengeholt, aber auf die Frage, die ich ihm damals gestellt habe, wo denn die Sozialdemokratie ihre bürgerlichen Pflichten gegenüber dem Vaterlande nicht erfüllt oder sie verletzt habe, ist er die Antwort schuldig geblieben.
Die Zitate, die Herr Mehnert anführte, sie mögen alles Mögliche beweisen, nur das beweisen sie nicht, daß die sozialdemokratische Partei eine Partei des Landesverraths sei.
Nachdem ihm das nicht gelungen war, hat er sich auf ein anderes Thema geworfen, und das war der Fahneneid.
Da hat er uns denn nun zunächst erzählt, was alles der Fahneneid enthält, und zur Bestätigung dessen denselben auch sogar vorgelesen.
Aber bewiesen hat Herr Mehnert auch damit nicht, was er beweisen sollte, daß der Fahneneid die Basis dafür, bildet, daß die Kriegervereine zu offiziellen 1413 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
Wahlorganisationen benützt werden dürfen.
Ich möchte Herrn Kollegen Mehnert überhaupt ersuchen, sich die Konsequenzen seines Standpunkts einmal so recht auszudenken, wo das hinführen würde, wenn wirklich der Fahneneid verpflichten sollte, so oder so zu wählen.
Wir haben früher schon hier im Hause den Fall gehabt, wo über die Kriegervereine sehr eingehend diskutirt wurde.
Es waren damals die „Kameraden ''aufgefordert worden, für den „Kameraden ''Zeitz an die Urne zu treten und für ihn zu agitiren.
Damals handelte es sich um einen nationalliberalen Kandidaten.
Wer damals nicht den „Kameraden Zeitz ''wählte, der war ein Reichsfeind, brach Nach Ör.
Mehnert seinen Fahneneid, war ein Vaterlandsverräther und der Himmel weiß was sonst noch alles.
In dem vorliegenden Falle sind nun die Kriegervereine mobil gemacht worden für einen Deutsch-Freisinnigen.
Wer in Gotha bei der Stichwahl nicht den Zangemeister wählte, war ein Vaterlandsverräther, brach den Fahneneid und verbrach sonst alle möglichen Schändlichkeiten.
Augenblicklich beschäftigt uns in der Wahlprüfungskommission und der Bericht wird ja demnächst an das Haus kommen die Wahl des Abgeordneten Grumbt im 8. sächsischen Wahlkreis.
Da wurden die Kriegervereinler wieder mobil gemacht für Grumbt gegen den Freisinn; in Gotha ist es Fahneneidbruch nach dem Standpunkt des Herrn Kollegen Mehnert, wenn die Kriegervereinler nicht für den Freisinn stimmen, und in Pirna, im 8. sächsischen Wahlkreise, ist es Fahneneidbruch, wenn die Kriegervereine nicht gegen den Freisinnigen stimmen und dem Freikonservativen zum Siege verhelfen.
Wo soll das hinführen
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Mehnert verwechselt eben zwei sehr verschiedene Dinge.
Der Fahneneid wird geschworen als Soldat, aber daß er auch eine Wirkung insofern haben sollte, daß er hinübergreift in das bürgerliche und politische Gebiet, daß (L) der Mann, der den Fahneneid geschworen hat, nun auf eine bestimmte politische Partei eingeschworen sein soll, das ist einfach entschuldigen Sie den Ausdruck eine Ungeheuerlichkeit, an die, wie ich meine, im Ernste niemand glauben kann.
Der Fahneneid wird geleistet als Soldat und verpflichtet denselben gegenüber dem obersten Kriegsherrn; aber von einer Verpflichtung auf bestimmte politische Meinungen steht nichts darin.
Herr Mehnert hat uns ja selbst aus der Eidformel vorgelesen, daß der Soldat treu sein soll „zu Wasser und zu Lande '', aber von einer Treue an der Wahlurne steht nichts drin.
(Heiterkeit.)
Es ist über dieses Thema übrigens schon so viel geredet worden, daß es schwer wird, diesen ewig wieder auftauchenden Irrthum zu widerlegen, es widersteht einem geradezu.
Wenn es dahin kommen sollte, daß der Fahneneid die Bedeutung hat, daß man dem Bürger in Bezug auf die Ausübung seiner politischen Rechte Vorschriften macht, dann können wir wunderbare Dinge erleben.
Wer in Deutschland ist nicht schon Reichsfeind gewesen!
Herrn Kollege Mehnert ist das ja noch nicht passirt; aber sein neben ihm sitzender Schwiegerpapa möge sich an die Zeit erinnern, wo er als sächsischer Partikularist ein Reichsfeind war.
(Heiterkeit.)
Die „Kreuzzeitung ''hat ihre Zeit gehabt, wo der Reichskanzler sagte, daß sie kein anständiger Mensch mehr lesen dürfe.
Die Zentrumspartei hat jahrelang im Banne der Reichsfeindschaft gestanden, und haben wir sie vom Bundesrathstische aus oft genug als die allerschlimmste von all den schlimmen Parteien schildern gehört.
Die Zentrumspartei unter der Führung des „Welfen Windthorst ''war lange Jahre der Inbegriff aller Reichsfeindschaft.
Von den Freisinnigen will ich gar nicht reden und von meiner Partei ebensowenig.
Meine Parteigenoffen sind aus der angeblichen Reichsfeindlichkeit bis heute noch nicht herausgekommen.
Wie lange freilich die Freisinnigen in dieser Stellung noch bleiben werden, weiß ich nicht; es scheinen da ja augenblicklich gewisse Wandlungen vorzugehen.
Aber daran darf ich wohl erinnern, daß Fälle da gewesen sind, wo erklärt wurde, und zwar aus offiziellem Munde: „lieber ein Dutzend Sozialdemokraten, als einen Freisinnigen!
Sie sehen, meine Herren, daß so ein Kriegervereinler zu einem wahren politischen Chamäleon werden müßte, wenn der von demselben geleistete Fahneneid ihn wirklich verpflichten sollte, jeweilig, wie es gerade die eben herrschende Strömung verlangt oder gar der Vereinsvorstand kommandirt, an der Wahlurne seine Stimme abzugeben.
Ist es doch nach dem, was wir auf diesem Gebiete schon erlebt haben, nicht ausgeschlossen, daß sogar Herr Mehnert auch noch einmal unter Reichsfeinde geräth!
(Heiterkeit.)
Ich meine, das ganze Pathos, mit dem hier von Vaterlandsliebe und Treue gesprochen wurde, paßt nicht hierher, und den Beweis, daß die Sozialdemokraten irgendwo ihre Pflicht gegen das Vaterland nicht erfüllt hätten, ist Herr Kollege Mehnert schuldig geblieben.
Derselbe hat uns verlesen, was Liebknecht irgend bei einer Gelegenheit einmal gesagt hat; er hat dasselbe mit Aeußerungen von Bebel gethan; ja er hat uns sogar eine Haffelmannsche Rede, die in New Uork gehalten worden sein soll, als Beweis für unsere Vaterlandslosigkeit angeführt.
Ja, wenn wir damit anfangen wollten, zurückzugehen auf das, was vor so und so viel Jahren dieser oder jener irgendwo gesagt oder geschrieben hat, wie würde es dann bei den Freunden des Herrn Mehnert und seinen Genoffen von den Kartellwahlen aussehen
Ich habe Sie das vorige Mal schon erinnert an die bekannten landesverrätherischen Unternehmungen gewisser politischer Kreise in Sachsen im Jahre 1866, für die nachher beim Friedensschluß (v) extra Amnestie ausgewirkt werden mußte.
Es waren das einige von den sächsischen Kartellbrüdern des Herrn Mehnert, nicht seine Parteigenoffen, denn die waren damals noch Reichsfeinde.
Ich mache den Herren heute ihre damaligen Handlungen nicht zum Vorwurfe; denn im Moment der Erregung passirt eben dieses und jenes.
Aber Herrn Mehnert wollte ich nur wiederholt sagen: wenn er Lust hat, dieses Kapitel anzuschneiden, dann möge er sich vor allem bei seinen Freunden und Bundesgenoffen umsehen; da giebt es in dieser Beziehung wirklich manchen dunklen Punkt.
Meine Partei hat noch nie um Fürstengunst gebuhlt, sie buhlt auch heute nicht darum; wir sind auch nicht in Amt und Würden, die, wenn im Falle einer Annexion ein Wechsel vor sich ginge, uns zwingen, wieder einem neuen Herrscher den Eid zu leisten, den wir früher dem anderen geleistet haben wir sind in solcher Situation noch nicht gewesen und werden auch so bald nicht dahin kommen.
Also alle diese Vorwürfe treffen auf uns nicht zu.
Haffelmann soll gegen uns entscheiden: ich will Haffelmann nicht desavouiren, ich kann es nicht, ich weiß ja gar nicht, was er gesagt hat.
Weiß es Herr Mehnert
Er kann sich wahrscheinlich nur auf Zeitungsnachrichten berufen; denn in dem Buche von Schuster steht über die angezogene Rede Haffelmanns nichts drin.
(Zurufe.)
So, dann müßte eine neue Auflage erschienen sein; die kenne ich nicht.
Aber das eine steht fest: Herr Mehnert kann Haffelmann nicht als klassischen Zeugen vorführen, da er über keine authentische Aeußerung desselben verfügt.
Aber selbst abgesehen davon müßten wir es einfach ablehnen, für jede Aeußerung eines Beliebigen in der weiten Welt aufzukommen.
Die Aeußerungen meiner Kollegen Bebel und Liebknecht brauche ich nicht zu vertreten.
Wenn dieselben es heute nicht für nothwendig finden, so werden sie ein anderes Mal r 1414 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
() Gelegenheit nehmen, mit Herrn Mehnert abzurechnen.
Ich glaube, er wird dabei sehr schlecht fahren.
Eins möchte ich nur noch hervorheben, weil ich gerade bei den Zitaten bin.
Herr Kollege Mehnert hat auch aus einem Marxschen Briese vorgelesen, den derselbe im Jahre 1870 an den damals nicht erst gegründeten Braunschweiger Parteiausschuß, wie Herr Kollege Mehnert meinte, sondern an den in Braunschweig domizilirten Parteiausschuß geschrieben hat.
Habe ich ihn recht verstanden, so sollte in diesem Briefe die Stelle enthalten sein, daß das Vaterland nur ein Begriff sei für Schufte und Narren rc.
Diese Aeußerung steht nicht in dem Briefe; und wenn Herr Kollege Mehnert ein solches Zitat in die Hand bekommen haben sollte, so möchte ich ihm sagen, daß dies Zitat gefälscht ist, und daß ich gerne bereit bin, ihm den Originalwortlaut des Briefes vorzulegen, und daraus wird er ersehen, daß eine Behauptung Marx ', das Wort „Vaterland ''habe nur für Schufte und Narren Bedeutung, nicht darin steht.
Marx wendet sich in diesem Briefe, der noch heute des Nachlesens sehr werth ist, an den Parteiausschuß es war eine Meinungsdifferenz entstanden in der Partei selber: 1 auf der einen Seite stand die Redaktion des „Volksstaats '', und auf der anderen der Parteiausschuß; die Redaktion konnte sich für den Krieg nicht begeistern, während der Parteiausschuß von dem allgemeinen nationalen Jubel etwas angesteckt war, eine Streitfrage, betreffs deren dahingestellt sein mag, auf welcher Seite das Richtige lag.
Marx äußerte sich in dem Brief, nachdem die Schlacht von Sedan geschlagen war, über die Folgen, welche die weitere Fortsetzung des Krieges haben würde.
Und da, meine Herren, bekundet er einen geradezu prophetischen Scharfblick und Ausblick für die Zustände, wie sie kommen werden, wenn es nicht gelingt, nach Sedan mit der französischen Republik zu einem billigen Friedensschluß zu kommen, und wenn Deutschland darauf bestände, Elsaß-Lothringen zu annektiren.
Marx führte in (L) dem Briefe aus, daß, wenn letzteres geschieht, wenn die Feindschaft zwischen Frankreich und Deutschland bis zur Hochfeindschaft ausartet, dadurch das Uebergewicht für die russische Großmacht geschaffen, Rußland zum Diktator über Europa werde, und die beiden Kulturvölker Frankreich und Deutschland auf das schwerste leiden werden.
Wenn Sie jetzt sich umsehen, wie die Dinge bei uns stehen, wie jetzt bereits wieder Stimmung dafür gemacht wird, daß unsere Heere aufs neue vermehrt werden letzthin stand erst ein bezüglicher Artikel in der Kreuzzeitung —, weil die Franzosen ihre Armee ebenfalls vermehren; wenn Sie diese Schraube ohne Ende der fortgesetzten Rüstungen betrachten und immer derselben Motivirung dafür begegnen: ja die Franzosen im Westen, die Russen im Osten bedrohen uns, wir müssen bereit sein, uns eventuell nach zwei Fronten zu wehren; wenn immer wieder die Todfeindschaft zwischen Deutschland und Frankreich und die drohende Haltung Rußlands als Begründung dafür vorgeführt wird, unsere Armee noch weiter zu vermehren, dann frage ich Sie: hat Marx damals Recht gehabt oder jene Schreier, die ohne Rücksicht auf das Selbstbestimmungsrecht der Völker und ohne Beachtung der Folgen, die sie haben wird, die Annexion verlangten
Meine Herren, die Annexion ist vollzogen, und hier im Hause sind von unserer Seite die unzweideutigsten Erklärungen abgegeben worden, daß wir den bestehenden Rechtszustand heute anerkennen.
Aber zu jener Zeit, als der Marxsche Brief geschrieben wurde, waren die Reichslande noch nicht annektirt; damals handelte es sich darum, ob der Krieg nach Sedan noch fortgesetzt werden sollte, und da hatte jeder deutsche Patriot das Recht, seine Meinung in die Wagschale zu werfen, und wir Sozialdemokraten haben damals mit unserem Proteste gegen die Fortführung des Krieges nicht allein gestanden.
Ich erinnere nur an die Erklärung des vr.
Johann Jaeoby und anderer bürgerlicher Demokarten in Berlin und anderwärts, welche ebenfalls Frieden (6) und eine Verständigung mit Frankreich verlangten.
Wir find aber heute nicht der Meinung, daß man das, was im Frankfurter Friedensvertrag geschaffen wurde, einfach bei Seite wirft; aber die Zwangslage für die Kulturentwicklung von Europa und der ganzen zivilisirten Welt, die aus der Fortführung des Krieges nach Sedan und aus dem Frankfurter Friedensvertrag sich ergab, ist nichts weniger als angenehm.
Ich sage heute noch: Marx hat damals Recht gehabt.
Herr Kollege Mehnert hat ja noch viele andere Dinge, unter anderem auch einen zweiten Brief von Marx, der letzter Tage in der „Neuen Zeit ''veröffentlicht worden ist, erwähnt.
In diesem von Marx nicht für die Oeffentlichkeit bestimmten Briefe kritifirt derselbe den Gothaer Programmentwurf, und Herr Mehnert zieht1aus1dieser Thatsache1und1aus1dem Umstande, daß dieses Programm trotzdem seit 15 Jahren von uns hochgehalten und vertheidigt worden ist, den Schluß, baß nur bei dem Unverstände und der Urteilslosigkeit unserer Anhänger es möglich sei, 1 denselben heute1etwas1als1vortrefflich zu schildern, das man gestern noch als verwerflich und schlecht hingestellt habe.
Das ist ein Urtheil über unsere Wähler, auf das ich1nicht1näher eingehen will; 1 das eine will ich aber Herrn Mehnert doch sagen: 1 wenn das, 1 daß jemand über eine Frage heute eine andere Meinung hat, als er sie vielleicht vor Jahren gehabt hat, ein Beweis für den Mangel an Urtheilsvermögen ist, dann mag er sich einmal an seine agrarischen Parteigenoffen wenden; das waren früher die fanatischsten Freihändler, und jetzt sind sie auf einmal ebenso begeisterte Vertheidiger des Schutzzollsystems.
Will aus dieser Thatsache der Herr Kollege Mehnert den Schluß ziehen, daß die Agrarier nicht wissen, was sie wollen, daß sie kein Urtheilsvermögen haben
Da kennt er seine Parteigenossen schlecht; die wissen sehr genau, was sie wollen, wenn sie jetzt für „Liebesgaben ''bei der Schnapssteuer und hohe Kornzölle schwärmen.
1 (0) Der Herr Mehnert meinte weiter: die Sozialdemokraten verdanken es den Kriegern, daß sie hier im Hause sitzen.
Ach, Kollege Mehnert, welchen Kriegern denn
Den bei Langensalza geprügelten Hannoveranern oder den bei Kisfingen geprügelten Bayern oder den auf den nordböhmischen Schlachtfeldern im Bündniß mit den Oesterreichern so arg mitgenommenen Sachsen
Sind die es also, die uns den Einzug hier ermöglicht haben
Ihnen ja mit, Kollege Mehnert; denn, wenn Ihre Angaben richtig wären, säßen Sie ja wahrscheinlich auch nicht da, was übrigens kein so großes Unglück wäre.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage also: wem verdanken wir denn nun die Möglichkeit unseres Hierseins
Verdanken wir sie den Sachsen, Hannoveranern, Bayern und ihren Verbündeten, oder verdanken wir sie den siegreichen Preußen
Nein, so ist die Geschichte nicht.
Gewiß, daß die Dinge so gekommen sind, wie sie kamen, daß wir zu einem deutschen Parlament gekommen find, dazu haben ja die Kriege, die nun einmal geführt worden sind, gewiß auch1mit1als ein Mittel gedient; aber sie sind doch nur Mittel1zum1Zweck gewesen; 1 sie sind aber sicherlich nicht das ausschlaggebende Moment gewesen.
Das war die Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts, das vielen von Ihren Parteifreunden und vielleicht auch Ihnen, Herr Mehnert, heute so schwer im Magen liegt.
Das hat mit den Kriegen überhaupt nichts zu thun gehabt; das war die Spekulation des früheren Herrn Reichskanzlers, der uns Sozialdemokraten gebrauchen wollte, um die Bourgeoisie im Schach zu halten.
Daß die Spekulation mißglückt ist, ist eine Sache1für1sich; aber fest steht, daß das der wahre Grund für1die1Einführung des allgemeinen Wahlrechts war, kraft dessen1wir1hier fitzen.
So stehen die Dinge, Nun meinte der Kollege Mehnert, wir wollten die MitReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1415 (ä) glieder der Kriegervereine zu Bürgern zweiter Klasse degradiren, indem wir es ihnen nicht erlauben wollen, in der Weise, wie es hier geschieht, sich an der Wahlagitation zu betheiligen.
Nein, das wollen wir nicht; aber wir wollen sie auch nicht als besonders bevorzugte, als gewissermaßen privilegirte Bürger anerkennen.
Denn das, was allen anderen nichtpolitischen Vereinen auf Grund gesetzlicher Bestimmungen verboten ist, üben die Kriegervereine in direktem Widerspruch mit den gesetzlichen Bestimmungen aus; sie nehmen sich etwas heraus, was besonders die Arbeitervereine nicht thun dürfen.
Also zu Bürgern zweiter Klaffe wollen wir sie nicht machen, sondern nur gegen ein Privilegium, das hier die herrschende Gewalt einer organisirten Wählermachenschaft giebt, wendet sich unser Protest.
Meine Herren, wie wird nicht speziell in Sachsen gegen die Arbeitervereine vorgegangen!
Wie unzählig sind da nicht die Verfolgungen und Bestrafungen der Arbeiter, wenn auch nur der leiseste Schein dafür gefunden werden kann, daß sie sich gegen die Bestimmungen des sächsischen Vereinsgesetzes vergehen!
Und in demselben Sachsen ist es sogar der erste Bürger des Staates, der König selber, welcher direkt die Kriegervereine aufgefordert hat, sich an der Wahlagitation zu betheiligen, und nicht etwa bloß gegen die „Umsturzpartei '', sondern gegen diejenigen Parteien, welche beflissen sind, „den Staat und die Ordnung zu untergraben ''— wohlverstanden nicht etwa bloß gegen die Partei, sondern gegen die Parteien.
Wer dazu gehört, darüber sind wir uns ja ziemlich einig: das find wir, die Sozialdemokraten, und die deutschfreistnnige Partei.
Das spricht der König von Sachsen aus, und diese seine Aeußerung ist von den Kriegervereinen bei der letzten Wahl aller Orten und in allen Zeitungen verbreitet worden.
Gegen eine derartige Hereinziehung der Kriegervereine in das Wahlgetriebe, das außerdem in Widerspruch steht mit den gesetzlichen Bestimmungen, gegen dieses Bevorzugen und Privilegiren dieser (6) Vereine wenden wir uns; nicht Bürger zweiter Klaffe sollen sie werden, sondern sie sollen gleichberechtigte Bürger sein wie wir, wie alle diejenigen, die ihre Pflicht gegen den Staat erfüllen.
Wenn dann Kollege Mehnert gemeint hat, daß wir Sozialdemokraten etwas Besonderes sind, daß wir uns selbst außerhalb des Bodens des Gesetzes stellen und deshalb nicht mit gleichem Maße zu messen seien wie die übrigen Parteien, so will ich ihn doch erinnern an ein Urtheil, das erst dieser Tage das sächsische Oberlandesgericht gefällt hat.
Die sächsischen Gerichte stehen gewiß nicht in dem Verdachte einer besonderen Freundschaft gegenüber der Sozialdemokratie; und wenn Herr Kollege Mehnert vorhin bei Präsentirung eines sächsischen Aktenpapiers von „Lumpen ''und „gräulich ''gesprochen hat.
so kann ich das nur vollständig unterschreiben.
(Oh!
rechts.)
Der oberste Gerichtshof für das Königreich Sachsen hat nun in einem Falle, wo zur Frage stand, ob die Bezeichnung „Sozialdemokrat ''eine Beleidigung ist, erkannt, daß, da nicht feststeht und das widerspricht ausdrücklich den Ausführungen, die der Kollege Mehnert gemacht hat und da kein Beweis dafür beigebracht ist, daß die Sozialdemokraten die Gesetze des Landes nicht anerkennen, in der Bezeichnung „Sozialdemokrat ''eine Beleidigung nicht erblickt werden könne.
Ich führe das nicht an, als ob ich vorher darüber zweifelhaft gewesen wäre, oder daß es mich beleidigte, wenn mich Mer „Sozialdemokrat ''nennte, ebenso wie ich nicht begreifen kann, wie man sich überhaupt darüber beleidigt fühlen kann, wenn man als Angehöriger irgend einer großen Partei heiße dieselbe, wie sie will bezeichnet wird.
Ich will damit nur konstatiren, daß selbst der erste, höchste sächsische Gerichtshof genau zu der gegentheiligen Schlußfolgerung gekommen ist wie Herr Mehnert.
Nun hat Herr Mehnert an zweierlei Dingen beweisen wollen, daß wir die Gesetze des Staates nicht anerkennen, (6) daß wir uns außerhalb des Rahmens stellen, der für alle Bürger gilt, einmal, indem er zwei Dinge zum Vortrag brachte, eine Erklärung, die im Jahre 1878 in der „Berliner freien Presse ''geschrieben worden ist.
(Zuruf.)
Doch, es war die „Berliner freie Presse '', ich weiß das um so besser, als ich die in Frage kommende Erklärung das will ich jetzt dem Kollegen Mehnert ausplaudern selber geschrieben habe.
In der Erklärung werden die Arbeiter nicht aufgefordert, ihr Ehrenwort zu brechen das ist falsch, von einem Ehrenwort steht meines Wissens nichts da; doch will ich das dahingestellt sein lassen, ich könnte mich täuschen.
Wie hing aber die Sache zusammen, meine Herren
Im Jahre 1878 nach den Attentaten wurde ein förmliches Kesseltreiben gegen diejenigen Arbeiter in Szene gesetzt, die als Sozialdemokraten bekannt waren oder sich zur Sozialdemokratie erklärten.
Durch Aufforderung von gewisser Seite wurden die Unternehmer dazu bestimmt, öffentlich zu erklären, keinen Sozialdemokraten mehr zu beschäftigen.
Die gesammten Unternehmerverbände wurden, unter fortgesetzter Hetze von gewisser Seite her es war das offizielle Preßbüreau, welches damals geradezu Wunder von Niederträchtigkeiten zu verrichten wußte veranlaßt, solchen Proskriptionsvereinigungen beizutreten; die Blätter waren mit spaltenlangen Erklärungen aller möglichen Firmen angefüllt, daß man keinen Sozialdemokraten mehr beschäftigen wolle, auch niemanden, der sich zur sozialdemokratischen Partei bekenne.
Man wollte also alle Sozialdemokraten auf die Straße werfen.
Und da, diesem Druck, diesen Stockprügeln auf den Magen, diesem Mißbrauch des sozialen UebergewichtS der Unternehmer gegenüber schrieb ich damals die Erklärung, daß, wenn die Dinge so ständen, daß den Arbeitern ein Schriftstück vorgelegt würde, in welchem sie erklären sollen, nicht mehr für die ss ) sozialdemokratische Partei zu stimmen, nicht für dieselbe zu agitiren, nicht zu derselben sich zu bekennen, so sollten sie ruhig unterschreiben, was von ihnen verlangt werde.
Das sei ein Gewissenszwang niederträchtigster Art; eine Unterschrift, auf diese Art erpreßt, verpflichte zu gar nichts.
Meine Herren, ich erkläre offen heraus: wenn der gleiche Fall heute wieder kommen sollte, würde ich ganz ruhig den Arbeitern denselben Rath geben.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann kein anständiger Mensch im Zweifel sein, daß gegenüber einem solch infamen Vorgehen, wo man einfach mit brutaler Ausnutzung des sozialen UebergewichtS, mit der Hungerpeitsche, den Arbeiter zwingen will, auf seine politische Ueberzeugung zu verzichten, der Arbeiter das Recht hat, den Herrn, der ihm solches anthun will, anzulügen; er verdient es nicht beffer.
So steht es.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich mit der Sache fertig, vor allem mit Herrn Mehnert.
Zum Schluß wiederhole ich noch die Frage: wo, Herr Kollege Mehnert, haben Sie den Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie dem Vaterlande gegenüber ihre Pflicht nicht erfüllt hat
Wo find wir Landesverräther gewesen
Darauf antworten Sie!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mehnert.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Auer hat sich ja des weiteren 1 1 -—1.1.1.1. ' —1-———1-—— 1 -, , 1416111Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1 M und breiteren mit meinen Ausführungen beschäftigt, ohne daß er jedoch darauf zugekommen ist, was ich eigentlich durch die Herbeischoffung des von mir vorgebrachten Materials gewünscht hätte, nämlich glatt und ehrlich Stellung zu nehmen zu dem, was früher von seinen hervorragenden Genossen gesagt ist.
Heutzutage wird von ihnen versucht, über das Vergangene den Schleier zu ziehen; uns liegt aber daran, endlich einmal ehrlich und offen von jener Seite Erklärung zu erhalten, entweder: wir denken noch geradeso wie früher oder: wir denken heute anders als früher.
Wenn der Herr Abgeordnete Auer eben anführte, daß er selbst seinerzeit in der „Berliner Neuen Freien Presse ''einen Artikel geschrieben habe, der eine gewisse Ähnlichkeit hätte mit dem, was ich vorhin vorgelesen, so muß ich ihm entgegnen, daß die angezogene Mittheilung dem damaligen Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie, dem „Vorwärts '', entstammt aus dem Juni 1878, und daß diese Aeußerung fettgedruckt unter der Aufschrift „An die Arbeiter ''stand, und daß allerdings dort kurz und bündig gesagt ist, wenn auch der Herr Abgeordnete Auer jetzt sich dessen nicht mehr entsinnt: „Arbeiter, gebt euer Ehrenwort, um das Ehrenwort zu brechen!
Ich kann solche Gesinnung und solche Auffassung unmöglich entschuldigen oder gar gutheißen.
Meine Herren, dann ist in einem ich habe es nicht genau verfolgen können etwas merkwürdigen Zusammenhange die Aeußerung über die Farbe der Aktenpapiere, die ich vorhin bei dem Falle des Grafen Saldern-Ahlimb gethan, von Herrn Auer jetzt in Verbindung gebracht worden mit den Urtheilen der sächsischen Gerichtshöfe.
Soviel ich verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Auer gesagt, die Aeußerung über das Papier könne auch Anwendung finden bezüglich der Urtheile der sächsischen Gerichtshöfe und dieser selbst; man könne auch hier die Worte gebrauchen „Lumpen ''und „greulich ''.
(L) (Zuruf links.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das hat der Herr Abgeordnete nicht gesagt.
Abgeordneter Dr. Mehnert: Es war aber doch ein merkwürdiger Zusammenhang, der in den Worten des Herrn Abgeordneten Auer gefunden werden konnte, und der mich auf das entschiedenste nöthigt, energisch Protest einzulegen gegen jede Verunglimpfung der sächsischen Gerichtshöfe.
Die Erwähnung von Sachsen und sächsischer Verhältnisse ist für Sie stets der rothe Lappen, auf den Sie mit größtem Eifer zustürzen; auch die sächsischen Gerichtshöfe sind hiervon nicht ausgeschlossen, indem Sie alles, was von diesen ausgeht, von vornherein mit einem gewissen Ingrimm verfolgen.
Solches Verfahren von Ihrer Seite wird aber die Ehre, das Ansehen und die anerkannte Gerechtigkeit der sächsischen Gerichtshöfe nicht im mindesten mindern und schmälern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn dann der Herr Abgeordnete Auer gesagt hat am Eingang seiner Darlegungen, er wisse nicht, aus welchen „Schmökern ''ich meine Aeußerungen genommen hätte, so weise ich ihn mit der Bezeichnung an seine engeren Parteigenoffen, mit denen er das leichter direkt ausmachen kann.
Ich habe nur Aeußerungen vorgeführt, die hervorragende Führer seiner Partei, insbesondere Liebknecht, gethan.
Wenn er dessen Werk aus dem Jahre 1874 zu den „Schmökern ''rechnet, so kann er das Herrn Liebknecht direkt sagen.
Endlich hat Herr Dr. Barth darzulegen versucht, daß eigentlich der Herr Abgeordnete Rickert gar nichts versäumt hätte, wenn er bei meiner Rede nicht zugegen war.
Ja, ich habe Herrn Rickert durchaus Nicht als Zuhörer meiner Ausführungen hier besonders gewünscht, sondern ich bedauerte seine Abwesenheit heute nur deshalb, weil er ich weiß (6) nicht, ob Herr Dr. Barth damals am 3.
Dezember anwesend war sich darnach gesehnt hat, endlich einen Fall kennen zu lernen, in dem Kriegerveine für einen Deutschfreisinnigen ins Zeug gegangen wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Freude wäre ihm heute zu Theil geworden.
Den Verhandlungen brauchte er ja dann nicht mehr beizuwohnen, ebenso, wie ich es nicht ungern sähe, wenn noch viel mehr, namentlich bei der Abstimmung, von Ihrer Seite fehlten.
(Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Vorredner hat auch meiner Person im Laufe seiner ersten Rede Erwähnung gethan, und zwar hat er im Laufe seiner Rede geäußert, ich hätte ein Parteiorgan von mir in einer öffentlichen Versammlung in Dresden dahin charakterisirt, daß ich gesagt: das Blatt, um das es sich handelte, habe insofern der Partei geschadet, als es zu viel von den Endzielen der Partei verrathen habe.
Ich muß annehmen, daß dem Herrn Kollegen Mehnert hier ein gegnerisches Blatt zur Grundlage dieser seiner Aeußerung gedient hat; denn es ist unmöglich, daß ein Parteiblatt von mir eine solche Aeußerung, wie er sie mir in den Mund legt, gethan haben könnte.
Selbst wenn diese Aeußerung mein wirklicher Glaube wäre, so wäre es, wie Sie mir zugeben werden, die größte Unklugheit, in einer Versammlung, die von Tausenden besucht wurde, und in der auch die gegnerische Presse ihre Vertreter hatte, eine Aeußerung, wie er sie mir in den Mund legt, zu thun.
Ich habe aber etwas ganz anderes gesagt, als dieses Referat mich sagen läßt.
Ich habe ausdrücklich in jener Versammlung anerkannt, daß das Blatt (v) in seinen prinzipiellen Ausführungen vollständig korrekt gehandelt habe, daß ich gegen die prinzipielle Haltung des Blattes nicht das Geringste einzuwenden hätte, wohl aber gegen die Art und Weise, d. h. gegen die Form, in der dasselbe die Vertretung der Partei übernahm.
Gegen diese habe ich mich verwahrt, weil diese Form nicht geeignet war, Leute, die unserer Partei ferne stehen, anzuziehen.
Das war der wahre Inhalt meiner Aeußerung; prinzipiell habe ich nichts von derselben zurückzunehmen.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Mehnert weiter hier Veranlassung genommen, sich dagegen zu verwahren, daß von meinem Freunde Auer ich habe die Aeußerungen nicht genau verfolgen können, weil ich von Anfang an nicht da war über die sächsischen Gerichte ein bestimmtes ungünstiges Urtheil gefällt worden sei, und Herr Mehnert äußerte weiter, wenn von den sächsischen Gerichten die Rede wäre, so sei das der rothe Lappen, mit dem man bei uns immer die gewünschte Wirkung erziele.
Wenn dem wirklich so ist, so liegt das eben in der Art und Weise, wie die Urtheile der sächsischen Gerichte ausgefallen sind.
Wenn es vorkommt, daß das, was im ganzen übrigen Deutschland als erlaubt und selbstverständlich angesehen wird, in Sachsen als straffällig angesehen wird, wenn die sächsischen Gerichte Urtheile fällen z.
B. in Bezug auf den Boykott, wie sie bei keinem anderen Gerichte in Deutschland gefällt werden, obgleich für alle deutschen Gerichte dasselbe Gesetz als Grundlage ihrer Urtheile dient, so haben wir allerdings Ursache, über ein solches Verfahren und über ein solche Urtheilsfällung der sächsischen Gerichte uns zu beschweren.
Daß wir aber andererseits wieder volle Gerechtigkeit den sächsischen Gerichten widerfahren lassen, wenn dieselben Urtheile fällen, von denen man sagen muß, sie entsprechen den Grundsätzen des Rechts, das hätte der Herr Kollege Dr. Mehnert aus den Worten meines Freundes Auer hören können, der ausReichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1417 drücklich mit lobender Anerkennung auf ein Urtheil des obersten Landesgerichtshofes in Sachsen aus letzter Zeit Bezug genommen hat.
Der Herr Kollege Dr. Mehnert hat weiter Veranlassung genommen, uns eine große Vorlesung zu halten über die Nothwendigkeit der Kriegervereine, im patriotischen Sinne, wie er es bezeichnet hat, bei den Wahlen agitiren zu lassen.
Bereits hat mein Freund Auer mit Recht darauf aufmerksam gemacht, in welch seltsamen Widerspruch die Kriegervereine kommen würden, wenn diese Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
Mehnert allgemein maßgebend sein würde; aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Dr. Mehnert bitten, etwas weiter als auf die letzten 20 Jahre, die er seinen Erörterungen zu Grunde gelegt hat, zurückzublicken, wenn er dies vermag.
(Heiterkeit.)
Ich möchte ihn an jene Zeit erinnern, welche zwischen 1866 und 1870 liegt, und an die Haltung, welche die sächsischen Kriegervereine damals, soviel ich weiß, unter Allerhöchster Billigung und der Billigung aller maßgebenden Faktoren im Lande bei den Wahlen eingenommen haben.
Meine Herren, ich bin zu jener Zeit im Wahlkreise Glauchau gewählt worden und kann Sie versichern, daß die Kriegervereine zu jener Zeit fast Mann für Mann für den Sozialdemokraten an die Wahlurne gegangen sind, (hört!
hört!)
und daß man an höchster Stelle nichts dagegen hatte.
Der Herr Kollege Mehnert wird sich auch noch der Zeit 187778 erinnern.
Wenn er sein Leibblatt, die „Dresdener Nachrichten '', aus jener Zeit zu Rathe ziehen will, so kann er ganz wunderbare Ansichten lesen, die dasselbe anläßlich meiner damaligen engeren Wahl in Dresden zum besten gab.
Die Urtheile und Aeußerungen des Blattes waren ganz andere (8) als die Meinungen und Anschauungen, die Herr Dr. Mehnert heute ausgesprochen hat.
Und welche Ansichten früher in den Jahren 186768 u. s. w. in den hocharistokratischen, konservativen Kreisen Sachsens in Bezug auf uns vorhanden waren, dafür kann ich ein Beispiel anführen.
Es war der Vater des Parteigenossen des Herrn Mehnert, der Freiherr von Friesen, der im Jahre 1867 im Mai nach Schluß des ersten konstituirenden Reichstags zu mir in meine Werkstatt in Leipzig kam und mich für meine Jungfernrede beglückwünschte, die ich damals gegen den Norddeutschen Bund gehalten hatte.
(Hört, hört!)
Das sind Zeichen von Stimmungs- und Gesinnungswechsel, die in denjenigen Kreisen Platz gegriffen hat, denen Herr Dr. Mehnert angehört.
Wenn Sie es also mit dem Brustton der größten Ueberzeugung und mit Emphase als verwerflich hinstellten, wenn jemand seine Ansichten änderte, so sind Sie es und Ihre Freunde, Herr Dr. Mehnert, die das in erster Linie gethan.
Ich will ferner mit erwähnen, weil es mir eben zugerufen wird, wie selbst preußische Ober-Präsidenten über die Wahl von Sozialdemokraten denken.
Ich brauche hier nur auf die Vorgänge hinzuweisen, welche im Jahre 1884 in Magdeburg sich ereigneten, wo ein Deutschfreisinniger und ein Sozialdemokrat zur engeren Wahl standen, und wo von Seiten des Ober-Präsidenten die Parole ausgegeben wurde: wählt den Sozialdemokraten!
Ich glaube: wenn es einmal gilt, das Sündenregister hier zu entrollen und unsere schwarze Wäsche zu waschen, dann dürften Sie drüben am schlechtesten wegkommen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat Herr Mehnert weiter gesagt, mein Parteigenosse Auer habe nicht das erklärt, was er gewünscht, nämlich wie Verhandlungen des Reichstags.
er, Auer, und unsere Partei überhaupt zu denjenigen Aeußerungen (6) stünden, die einzelne unter uns, darunter auch ich, in früheren Jahrzehnten sowohl hier im Reichstage wie außerhalb desselben in Reden und Schriften kund gethan.
Nun, da will ich ihm rund heraus erklären, daß ich von alle dem, was ich früher gesagt, kein Wort zurücknehme.
Das, was wir gesagt haben, war der getreue Ausdruck der Gesinnungen und Stimmungen, die aus der Natur der Verhältnisse, wie sie damals beschaffen waren, hervorgingen, und in dem Maße, wie die Zustände anders wurden, mußten mit Nothwendigkeit auch unsere Auffassungen von dem Wesen der Dinge andere werden.
Wir haben gethan, was jeder kluge und verständige Mensch thun muß; er wird aus dem jeweiligen Zustande der Dinge sein Urtheil schöpfen und danach seine Taktik als politischer Mann einzurichten haben.
Was wir also seiner Zeit gesagt und gethan haben, entsprach voll und ganz der Situation, in der wir uns befanden, und, wenn heute ähnliche Verhältnisse existirten, würden wir genau ebenso handeln, wie wir damals gehandelt haben.
Ich glaube, wenn man einer Partei nicht vorwerfen kann, daß sie politische Wandlungen durchgemacht hat, wenn man einer Partei nachsagen kann, daß sie auch nicht um Haaresbreite ihr Prinzip aufgegeben hat, dann ist es die Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht die Sozialdemokratie hat sich geändert, sondern die sich geändert haben, das sind Sie.
Und wenn Sie einmal überlegen, wie Sie noch vor zwei Jahrzehnten der Arbeiterfrage gegenüberstanden, und wie Sie gezwungen wurden, jetzt Stellung zu dieser Frage zu nehmen, dann wird niemand von Ihnen über eine Veränderung unserer Taktik sich aufhalten können.
Sie sind es, die in Bezug auf dieses Gebiet große Wandlungen zu verzeichnen haben, und nur unserer Konsequenz, unserem Festhalten an unseren Grundsätzen, unserem Vorwärtsgehen und Agitiren für immer die.
gleichen Ziele ist es zu verdanken, daß wir (v) das geworden sind, was wir heute sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe schon einmal Verwahrung eingelegt gegen die Verunglimpfung sächsischer Gerichte, die ich hier vernommen hatte.
Ich thue dasselbe jetzt wieder gegenüber der eben vernommenen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Derselbe behauptet, sächsische Gerichte fällen Urtheile, die Staunen und Mißfallen erregen müssen, zumal ähnliche Urtheile in anderen Staaten nicht gefällt würden.
Zum Beweise dieser kühnen Behauptung hat er sich, soviel ich gehört habe, nur bezogen auf die Erkenntnisse, die rechtsprechende Behörden in Sachsen gegeben haben in Sachen des Boykott.
Ja, was will das sagen
Wenn Herr Bebel nicht die näheren Umstände, die zu solchen Erkenntnissen geführt haben, darlegt, so läßt sich überhaupt gar nicht darüber diskutiren.
Verrufserklärungen sind von sächsischen Richtern unter Strafe gestellt worden nicht in allen Fällen, sondern nur unter gewissen, damit verbundenen Umständen, z.
B. wenn Störung der Ruhe, der Ordnung in Frage war, wenn polizeiliche Verfügungen verletzt worden waren.
In solchen Fällen hat man allerdings die Verrufserklärung für strafbar erachtet.
Aber nun aus einer so unvollständig dargestellten Sache die Behauptung zu konstruiren: in Sachsen wird Recht gesprochen, wie es nicht verantwortlich ist, und wie man es in keinem anderen Staate findet, das ist eben nur dem Herrn Bebel und seinen Gesinnungsgenossen möglich.
Dazu beglückwünsche ich ihn nicht, ich glaube aber, die sächsischen Richter werden sich über solche Angriffe hinwegzusetzen wissen.
Herr 'Bebel mag doch seine Klagen im sächsischen Landtage 204 1418 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
M vorbringen, anstatt im Reichstage; dort gehören sie hin, aber dann mag er es mit etwas mehr Ausführlichkeit und Gründlichkeit thun.
Wir können uns dann sehr eingehend darüber unterhalten, wir haben ja beide Gelegenheit, uns im Landtage wiederzutreffen.
Also im Herbst dieses Jahres haben Sie, Herr Bebel, die Güte, uns im sächsischen Landtage das über den Boykott zu sagen, was Sie uns heute verschwiegen haben, obgleich Sie ein Konklusum gezogen haben, das unter allen Umständen ungerecht ist, und gegen das ich Verwahrung einlege.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: 1 Die Diskussion hat sich weit über den strittigen Punkt ausgedehnt.
Es handelt sich eigentlich nur um die Frage, ob auch der letzte Punkt ä im Beweisantrage der Kommission zum Beweis gestellt werden soll, nämlich die behauptete Beeinflussung, welche vom Vorstand des Gothaer Kriegerverbandes Bellermann in Gotha und den Vorstehern der Militärvereine in Friemar und Schmerbach ausgeführt worden sein soll.
Der erste der Redner, Herr Kollege vr.
Mehnert, hat den Streitpunkt insofern verrückt, daß er sich über den Gegensatz der Gesinnung alter, ihrem Fahneneide getreuer Soldaten und der sozialdemokratischen Gesinnung verbreitet hat.
Ich brauche aber auf alle die erörterten Punkte als Vertreter der Mehrheit der Wahlprüfungskommission nicht einzugehen, denn es handelte sich gar nicht um den besprochenen Gegensatz.
Wie Sie aus den Anlagen des Protokolls ersehen können ich bitte Sie, Seite 13 des Berichts nachzuschlagen —, ist gar nicht beanstandet worden, daß in den betreffenden Kriegervereinen Sozialdemokraten (8) Mitglieder sind.
So sagt z.
B. der Vorstand des Kriegervereins in Friemar, er wisse sehr wohl, daß zwei Drittel der Mitglieder seines Vereins lauter Sozialdemokraten seien.
Es wird also die sozialdemokratische Gesinnung an und für sich nicht als Hinderniß der Mitgliedschaft des Kriegervereins angesehen.
Ausgestellt wird von dem Vorstand nur, daß einer, der Langenhahn, sich etwas zu deutlich und offen erklärt, daß er seine Gesinnung gar zu „grell bekannt ''habe; er hätte sollen zu den „rothen stillen Brüdern ''gehören, dann wäre man nicht gegen ihn eingeschritten.
Nicht die Frage nach der Gesinnung, sondern die Frage nach der Erlaubtheit der Wahlagitation der Kriegervereine beschäftigt uns: können wir eine Wahlagitation, welche von den Kriegervereinen als solchen, welche von den Vereinsvorständen und Vorstehern gegen ihre Mitglieder ausgeübt wird, im Reichstag beanstanden
Die Mehrheit der Kommission hat diese Frage bejahen zu müssen geglaubt aus dem einfachen Grunde, weil die Krieger- und Militärvereine nach ihren Statuten nicht einen politischen Zweck verfolgen, und weil sie trotzdem erfahrungsgemäß in einer Reihe von Wahlen seit der 6. und 7.
Legislaturperiode doch da und dort zu Wahlzwecken benutzt und mißbraucht worden sind.
Sie sind in einem Falle thatsächlich gegen einen freisinnigen Kandidaten, in einem anderen Falle gegen einen Sozialdemokraten, im dritten Falle gegen einen Zentrumsmann ausgerückt.
Wir unterscheiden in der Mehrheit der Kommission hier gar nicht, ob die Agitation zu Gunsten der einen oder anderen Richtung stattgefunden hat.
Wir verwerfen prinzipiell eine solche Agitation als unzulässig und wir lassen uns deshalb im vorliegenden Fall nicht dadurch abhalten, eine Beweiserhebung zu beantragen, weil diese Agitation gegen einen Sozialdemokraten und zu Gunsten eines Deutsch-Freisinnigen gerichtet war.
Wir wollen, daß die Kriegervereine ihrem ursprünglichen Zweck treu bleiben sollen, daß sie sich nicht in die politischen Agitationen einmischen, und daß alle Versuche (6) einer solchen Einmischung, wenn sie sich bestätigen, mit Kassation der betreffenden Wahl zurückgewiesen werden.
Deshalb schlägt Ihnen die große Mehrheit der Kommission vor, diesen Punkt unter Beweis zu stellen und die Entscheidung darüber vorzubehalten, welche Folgen je nach dem dabei sich herausstellenden Beweisergebniß wir daran knüpfen wollen.
Ich empfehle Ihnen meinerseits aus voller Ueberzeugung, den ganzen Antrag der Kommission so, wie er vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Kommission hat zunächst beantragt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Zangemeister auszusetzen.
Hiergegen habe ich keinen Widerspruch vernommen.
Ich werde, wenn Sie damit einverstanden sind, annehmen, daß ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu diesem Antrage aussprechen darf.
Ich spreche hierzu Ihre Zustimmung aus.
Sodann schlägt die Kommission unter II vor, gewisse Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, Ersuchen, die unter den Buchstaben a, d, o und ä aufgeführt sind.
Gegen die Ersuchen unter a, b und e deren Verlesung, wie ich annehme, Sie mir erlassen wollen sind Einwendungen nicht erhoben worden; ich darf auch hier Ihre Zustimmung zu den Anträgen der Kommission konstatiren was ich hiermit gethan haben will.
Unter ä will die Kommission den Herrn Reichskanzler ersuchen, über Punkt 5 des Protestes durch nichteidliche Vernehmung des Vorstehers des Gothaer Kriegerverbandes, Bellermann in Gotha, des Vorstehers des Militärvereins zu Schmerbach und des Vorstehers des Kriegervereins zu Friemar, sowie durch eidliche Vernehmung des Drechslers Konstantin Merbach in Schmerbach und des Langenhahn in Friemar M Beweis zu erheben.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist nach dem Antrage der Kommission beschlossen worden.
Das Ersuchen, welches die Kommission unter 2 vorschlägt, von dem Ergebniß der Beweiserhebungen dem Reichstage unter Rückgabe der Akten Mittheilung zu machen, wird von Ihnen genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zur 13.
Nummer der Tagesordnung, dem zweiten Bericht der Wahlprnfungskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Holtz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
236 der Drucksachen).
Berichterstatter für den Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski ist der Herr Abgeordnete I) r. Mehnert.
Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt, das Schlußwort eben so wenig.
Die Diskussion ist geschlossen.
Meinerseits wird ohne Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatirt, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Holtz für giltig erklärt ist.
Vierzehntens: Bericht der Wahlprüfungskoinrnisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten Reichert (Baden) inr 7. badischen Wahlkreise (Nr.
244 der Drucksachen).
Es wird von der Kommission beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Hellmann.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Februar 1891.
1419 (X) Ich eröffne die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Auch das Schlußwort wird nicht gefordert, und mit Ihrer Zustimmung konstatirt, daß ohne eine Abstimmung das Haus die Wahl des Herrn Abgeordneten Reichert für giltig erklären will.
Wir kommen endlich zum 15.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskomwission über die Wahl des Abgeordneten Merbach iw 9.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
246 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Auer.
Es wird beantragt, die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und Erhebungen zu veranstalten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Meine Herren, Sie erlaffen mir das Verlesen der Anträge der Kommission, welche Sie auf Nr.
246 der Drucksachen finden.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, daß Sie die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Merbach aussetzen wollen, das konstatire ich, ferner, daß Sie den Herrn Reichskanzler ersuchen wollen, unter Vorlegung der Wahlakten durch Vermittelung der Königlich sächsischen Regierung über 6 Punkte Erhebungen anzustellen.
Ich konstatire, daß Sie hiermit einverstanden sind, und konstatire endlich, daß Sie nach dem Antrage der Kommission den Wunsch aussprechen wollen, daß von den Ergebnissen der (L) Beweiserhebung dem Reichstage Mittheilung gemacht werde.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, am Dienstag den 10. d. M., um 1 Uhr Mittags zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Abstimmung über den ungedruckt vorgelegten und angenommenen Antrag Auer, die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch betreffend über diesen Antrag muß geschäftsordnungsmäßig nochmals abgestimmt werden —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
247 der Drucksachen) es bezieht sich auf die Gesandtschaft in Luxemburg —; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189192 (Nr.
148 der Drucksachen) und zwar: Einnahmen: a) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Anlage XIV, k) Reichsstempelabgaben, Anlage XV Anträge der Budgetkommission (auf Nr.
240 der Drucksachen), Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. von Frege, und (eventuell, was ich mir noch mehr vorbehalte, in Verbindung mit einem Titel dieses Etats) die Berathung der Kaiserlichen Verordnung über Ausdehnung der Zollermäßigungen in den Tarifen zu dem deutsch-italienischen und dem deutschspanischen Handels- und Schifffahrtsvertrage (Nr.
203 der Drucksachen).
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.