Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
von Weyrauch für 14 Tage wegen einer nothwendigen Reise in Familienangelegenheiten, Haerle für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags, vr.
Lingens für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Lingens wünscht wegen Krankheit aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Bei Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, in der Sitzung (0) vom 14.
Februar habe ich, veranlaßt durch eine Bemerkung des Abgeordneten Bebel, geäußert, daß der orthodoxe Jude am Sonnabend wohl Geld einkassire, aber nicht quittire.
Dieser Aeußerung verdanke ich einen Brief aus Mainz von der Redaktion des „Israelit ''und „Jeschurun '', welche mich ersucht, folgenden Passus zur Kenntnißnahme des hohen Hauses zu bringen: Wir gestatten uns hierauf die ergebene Bemerkung, daß es den orthodoxen Juden religionsgesetzlich verboten ist, das Inkasso von Geldern am Sabbath zu besorgen.
Die orthodoxen Juden berühren nicht einmal gangbares Geld am Sabbath.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
190 und aä Nr.
190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Es liegen vor die Anträge Nr.
216, 219, 239, 254, 255, 271, 276, 280, 286, 287, 288 und 291.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 105i, wozu die Anträge vorliegen: erstens Dr. Krause auf Nr.
286 der Drucksachen, zweitens Dr. Gutsteisch und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen, drittens von denselben Herren auf Nr.
255 der Drucksachen und viertens Auer und Genossen auf Nr.
216 der Drucksachen sub 4.
Die Diskussion erstreckt sich zugleich auf die von der Kommission beantragte Resolution, welche hinter dem § 105 i gedruckt ist.
Das Wort hat der Herr Referent.
(v) Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Geltungsbereich des vorliegenden Gesetzes bezüglich der Sonntagsruhe ist im H 1055 niedergelegt.
Hier wird bestimmt, daß im Betriebe von Bergwerken, Salinen, Aufbereitungsanstalten, Brüchen und Gruben, von Hüttenwerken, Fabriken und Werkstätten, von Zimmerplätzen und anderen Bauhöfen, von Werften und Ziegeleien, sowie bei Bauten aller Art Sonntagsbeschäftigung nicht stattfinden darf.
Außerdem ist die Beschränkung für das Handelsgewerbe vorgesehen.
Aus diesem Wortlaut ergiebt sich, daß an und für sich dieses auf Gast- und Schankwirthsgewerbe und auf Verkehrsgewerbe nicht Anwendung findet.
Um aber das auch noch ausdrücklich zu konstatiren, um die Linie scharf zu ziehen, ist der § 105 i vorgeschlagen.
Meine Herren, die Kommission glaubte sich im Rahmen des § 1055 halten zu sollen, nicht etwa, als ob sie die Thatsache verkennte, daß auch in Gastund Schankwirthschaften, wie im Verkehrsgewerbe vielfach Mißstände bezüglich der Sonntagsarbeit bestehen, sondern nur, weil die Kommission sich überzeugte, daß diese Regelung für diese weiteren Gewerbe so viele praktische Schwierigkeiten biete, daß es im Rahmen dieses Gesetzes nicht wohl möglich sei.
Es wurde für richtig erachtet, den Weg der Spezialgesetzgebung und der Spezialverordnung in Aussicht zu nehmen; und die Kommission war in dieser Beziehung um so mehr beruhigt, als auch von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine solche Regelung für nothwendig und zweckmäßig erachtet und auch in Aussicht gestellt wurde.
Dementsprechend muß ich als Ausdruck der Stimmung der Kommission aussprechen, daß die Anträge, welche von Seiten der Herren Gutfleisch auf Nr.
255 sub 2 und Auer und Genossen auf Nr.
216 sab 4 gestellt sind, abzulehnen sind.
Nur in einer Richtung glaubte die Kommission wenigstens eine ausdrückliche Anregung geben zu sollen, und zwar be231 1608 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() züglich des Eisenbahnverkehrs.
In dieser Beziehung liegt Ihnen die Resolution vor, die mit großer, erdrückender Majorität angenommen wurde.
Die Kommission ging von der Anschauung aus, daß vor allem der Staat selbst und das Reich mit gutem Beispiel vorangehen soll.
Meine Herren, was den Antrag anbelangt Krause-Gutfleisch, in §1051 statt 1051 105 K zu setzen, so ist das mehr eine redaktionelle Aenderung im Sinne der Erklärung, wie sie gestern hier von Seiten des Herrn Ministers Freiherrn von Berlepsch abgegeben ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, wenn ich jemals habe wünschen müssen, daß meine Ausführungen einer Geneigtheit seitens des hohen Hauses begegneten, so ist das in diesem Augenblick.
Ich habe eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, bei der es gilt, sehr lebhaft gehegten Wünschen, einem tief empfundenen Bedürfniß, welches in sehr weiten Kreisen sich geltend macht, Abhilfe zu verschaffen.
Die Gewerbe, die im Eingang des jetzigen § 105 i genannt sind, können meiner Ansicht nach, soweit es sich dabei um die Sonntagsruhe der betreffenden Arbeiter und Beamten handelt, nicht einbezogen werden in die Bestimmungen, welche wir bei Gelegenheit der Novelle in Bezug auf die Sonntagsruhe für die gewerblichen Hilfsarbeiter schaffen.
Die Verhältnisse sind meiner Ansicht nach so gänzlich disparat in dieser Beziehung, daß es, wie ich glaube, unmöglich sein würde, diese Bestimmungen, die wir hier im Interesse des sogenannten Arbeiterschutzes erlassen, auf die Gewerbe, welche im Eingänge von § 1051 genannt sind, auszudehnen.
Es kommen bei diesen letzteren Gewerben in Frage nicht nur Sitte, Gewohnheit, nein, auch Laune, Mode, ja höchst persönlich geartete Bedürfnisse der verschiedensten (8) Bevölkerungsschichten unserer verschiedenen Stämme im deutschen Lande, und es kommen alle diese Momente in Betracht, namentlich mit Rücksicht darauf, daß seitens des Publikums allenthalben die weitgehendsten Anforderungen gerade an die Sonntagsleistungen der betreffenden Arbeiter und Beamten gemacht werden, und zwar um deswillen gemacht werden, weil es sich hier um die Erholung und das Vergnügen des großen Publikums in den allermeisten Fällen handelt, und da läßt eben das große Publikum sehr ungern mit sich handeln.
Es müssen also in Bezug auf die Sonntagsruhe für die Arbeiter und Beamten in diesen Gewerben noch besondere Normen geschaffen werden.
Nun ist es mir natürlich nicht unbekannt, daß wir ja bereits in den einzelnen Staaten und seitens der einzelnen hier Ausschlag gebenden Verwaltungen eingehende Vorschriften haben auch über die Sonntagsfeier und Sonntagsruhe in diesen Gewerben.
Allein, meine Herren, das kann uns hier nicht entbinden, der Frage vom Standpunkte des jetzt hier zu verabschiedenden Gesetzes näher zu treten; denn was bisher in diesen Fällen geschehen ist, ist denn doch nicht mehr ausreichend gegenüber den Prinzipien, welche durch die Novelle jetzt zur Geltung gebracht werden sollen.
Es ist in dieser Rücksicht auch die Zeit einigermaßen hinter der Zeit zurückgeblieben, und das ist ja verzeihlich.
Ich mache ja niemandem, auch keiner Verwaltung, einen Vorwurf daraus; aber die Entwicklung der Zustände einerseits und die steigenden Anforderungen des großen Publikums andererseits sind so rapide vor sich gegangen, daß man nicht im Stande gewesen ist, der Sache in der gebührenden Weise, was die Gewährung der Sonntagsruhe für die Leute anlangt, die hier in Frage kommen, näher zu folgen.
Es wird unter diesen Umständen zunächst wohl dabei bleiben müssen, daß man die gesetzlichen Bestimmungen und die reglementären Bestimmungen, welche in den verschiedenen Einzelstaaten in Bezug auf die Sonntagsruhe bestehen, einer Umarbeitung unterzieht.
Ich bin fest überzeugt, wenn die (6) Novelle, welche wir jetzt berathen, zur Verabschiedung kommt, so wird die nothwendige Konsequenz sein, daß man auch in den Einzelstaaten in den einzelnen Verwaltungen zur Revision der dort in Bezug auf die hier fraglichen Gewerbe bestehenden Vorschriften schreitet.
Und von diesem Standpunkte aus bin ich, wie auch der Herr Referent andeutete, der Meinung, daß es sich auch für das Reich geziemt, eine Stellung zu nehmen, nämlich eine Stellung, von der Tendenz getragen, daß es gilt, eine Initiative zu geben gegenüber den Einzelstaaten, welche die Prinzipien, die auch der Novelle zu Grunde liegen, in entsprechender Allgemeinheit auch in Bezug auf die hier fraglichen Gewerbe überträgt und den Weg anzeigt, um diese Uebertragung zu vermitteln.
Das ist der Grund, weshalb ich zu der Resolution geschritten bin, die ich zunächst in der Kommission zu beantragen mir erlaubte.
Ich werde über das einzelne noch ein wenig zu sagen haben, ich werde aber das hohe Haus nicht allzu lange aufhalten.
Im zweiten Satze meiner Resolution, die Ihnen ja gedruckt vorliegt, hatte ich ein gewisses Detail hervorgehoben, auf welches ich ganz besonders die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und in dessen Folge die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers zu lenken beabsichtigte.
Diese Anregung fand aber in der Kommission keinen Anklang, man fand es zu speziell, und da kam mir der Herr Abgeordnete Hitze zu Hilfe und formulirte den zweiten Absatz meiner Resolution so, wie er jetzt Ihnen gedruckt vorliegt.
Und so habe ich jetzt diese ganze Resolution, die mithin ein kombinirter Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze und meiner Person ist, gefaßt und so befürworte ich dieselbe für uns beide.
Wenn ich mich so auf das Transportgewerbe der Eisenbahnen beschränkt habe, ist das um deswillen geschehen, weil ich nicht zu weitläufig sein wollte, und weil ich der Meinung bin, daß gerade dieses Transportgewerbe in Bezug auf die hier fraglichen Zustände am allerschlimmsten daran ist.
Die dortigen Arbeiter, die dort fungirenden Beamten haben (v) keineswegs Ursache, mit dem Laose, welches ihnen in Bezug auf die Sonntagsruhe beschieden ist, zufrieden zu sein.
Bei den Leuten heißt es nicht einmal Sonntags: „des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr '', oh nein, Sonntags ist es vielmehr schlimmer als nach der in der Woche ewig gleichgestellten Uhr.
Und da bin ich der Meinung, daß man diesen Gewerben vor allen Dingen hilft.
Es kommt hinzu, daß die Beamten und Arbeiter viel schlimmer daran sind als die übrigen in § 105i Genannten in Folge der ungeheuren Verantwortlichkeit, die auf jedem einzelnen lastet, und in Folge der Gefahr, der in den allermeisten Fällen diese Leute weit mehr ausgesetzt sind als die übrigen Arbeiter der in § 1051 genannten Gewerbe.
Wenn es gelingt, hier eine Erleichterung zu schaffen, einen Weg zu betreten, der diesen so sehr geplagten Leuten auch ihre Sonntagsruhe in erweitertem Maße als bisher und entsprechend den modernen Anforderungen verschafft, so, glaube ich, haben wir damit schon viel gewonnen, weil wir den schwersten Punkt überwunden haben; und in den anderen Gewerben wird sich aä sxsmplum dieses Punktes auch gar bald Hilfe schaffen lassen.
Ich unterscheide bei der Eisenbahn natürlich wie alle Welt, wie wir zu sagen pflegen, wie es in der Natur der Sache liegt, den Personenverkehr und den Gütertransport.
An den Personenverkehr will ich mich in diesem Augenblick noch gar nicht wagen; das ist eben auch wieder die Stelle, wo sich das große Publikum wenig wird bieten lassen und wenig geneigt sein wird nachzugeben.
Es lagert sich für den Sonntag eine ganz ungeheure Menge Erholungs- und Vergnügungsbedürfnisse ab, und die müssen und sollen immer befriedigt werden.
Ich kann in dieser Beziehung meine Hoffnung nur darauf setzen, daß, wenn wir überhaupt die Sonntagsruhe hier durch unser Gesetz und durch den Weg, den ich durch die Resolution anbahne, verallgemeinern und und ihr mehr Eingang in alle möglichen Schichten der BeReichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1609 () völkerung verschaffen, sich Sitte und Gewohnheit nach und nach dahin entwickeln werden, daß man möglicherweise auch dahin kommen kann, den Vergnügungs- und Erholungsbedürfnissen des Publikums in Bezug auf den Personenverkehr Sonntags ein klein wenig einen Zügel anzulegen.
Gegenwärtig ist davon noch nicht die Rede; ich bin noch nicht so weit, mich in dieser Richtung unpopulär zu machen.
Aber, meine Herren, was den Gütertransport anlangt, da läßt sich allerdings etwas, und ich glaube viel, thun.
Ich stehe hier auf dem Boden der Resolution und zugleich auf dem Vorgang eines hoch entwickelten Industrielandes, der Schweiz.
Sie werden vielleicht in den Motiven zum Bericht es gelesen haben, es ist mir auch anderwärts schon bekannt geworden: vorigen Sommer hat die Schweiz ein Gesetz publizirt, wonach Sonntags der Frachtverkehr in den öffentlichen Transportanstalten verboten worden ist, mit alleiniger Ausnahme des Eilfrachtverkehrs, für Transporte und für Viehtransporte.
Das ist doch ein sehr großer Schritt, ein direktes Verbot da auszusprechen.
Im Herbst hat der schweizer Ständerath einen Beschluß angenommen, in welchem der Bundesrath ersucht wird, zu erwägen, ob nicht auf dem Wege internationationaler Vereinbarung dahin zu gelangen sei, die Sonntagsruhe der bei den öffentlichen Transportanstalten Angestellten mittels Einstellung des Frachtverkehrs thunlichst oder möglichst zu fördern.
Auf internationalem Wege wird die Schweiz also vorgehen.
Nun, da wünsche ich vor allen Dingen, wenn das geschieht, daß Deutschland auch eine wohlwollende Haltung diesen Bestrebungen gegenüber einnehme.
Allein ich mag nicht so lange warten, denn mit internationalen Vereinbarungen ist es mitunter eine ganz besonders zweifelhafte Sache.
Ich glaube, Deutschland ist groß, klardenkend und wohlwollend genug, nm auch in seinem Gebiete jetzt schon derartige Schritte zu thun.
Es ist ja nicht einmal nöthig, daß man und das will ich nur oberflächlich bemerken zu einem Ver (8) böte des Frachttransports, ich will sagen unter Zulassung der Eilfrachten, verschrecket; es ist denkbar, daß man z.
B. Vorkehrungen trifft, nach welchen die Lieferzeit für Frachtgüter, die der Eisenbahn übergeben werden, anders berechnet wird als bisher, dergestalt, daß Sonn- und Festtage oder mindestens Sonntage nicht eingerechnet werden bei der Lieferfrist, wie man es im Zivilrecht bei dem sogenannten tsmxus utile hat.
Das ist ein Gedanke.
Warum soll das nicht durch irgend eine Vereinbarung näher klar gelegt werden und zu einem gedeihlichen Ziele führen
Ich erlaubte mir in der Kommission und das ist der spezielle Punkt, auf den ich noch einen Augenblick kommen will —, als den gefährlichsten Feind der Sonntagsruhe für die Eisenbahnbeamten und Eisenbahnbediensteten eine Einrichtung zu denunziren, die leider Gottes noch eine sehr allgemeine in Deutschland, mindestens in ganz Norddeutschland ist das sind die sogenannten Montagsviehmärkte.
Ich spreche nicht von dem Viehhandel im großen und von den weiten und schweren Viehtransporten, die man bezieht, auch nicht von der Versorgung unserer Monstrestädte mit Fleisch; nein, ich spreche von den spezifisch aus früherer Zeit auf uns gekommenen und ererbten Montagsschlachtviehmärkten, welche in den Orten des platten Landes und in den kleinen Städten sehr im Gange sind, und zwar zum Nutzen und Frommen der Bevölkerung und der Landwirthschaft.
Ich will dem gar nicht zu nahe treten; die Märkte will ich nicht aufheben; aber ich will sie vom Montag wegverlegen.
Ich will Ihnen sagen, wie es gekommen ist ich habe es historisch verfolgt.
Das schreibt sich noch aus den Zeiten früherer patriarchalischer Einrichtungen ker.
Es ist gar kein Bedenken, zu behaupten, daß man in sogenannter alter Zeit recht gern die Schlachtviehmärkte auf den Montag verlegte, weil man den Leuten den Sonntag als freien Tag gönnte für den Transport, ür den Antrieb des Viehs und dessen Aufstellung am Schlachtorte.
Das mag damals ganz hübsch (6) gewesen sein.
Wie groß die Einrichtung ist und wie einflußreich, wollen Sie daraus entnehmen, daß im vergangenen Jahre allein in den Bezirken Liegnitz und Merseburg, im Königreich Sachsen, in den Fürstenthümern Reuß und Schwarzburg und in den thüringischen Herzogtümern, also in diesem nicht allzu großen Gebiete in 155 Ortschaften 426 Viehmärkte am Montag abgehalten worden sind.
Das macht doch eine ganz hübsche Arbeit für diejenigen, welche den Transport von Vieh auf den Eisenbahnen zu besorgen haben.
Es handelt sich ja in der neueren Zeit darum, daß man den Umkreis der Orte, welche als Auflade- oder Abladeplätze oder Marktplätze für das Vieh dienen, soweit es lohnt, den Sonntag zum Transport auszunützen, hineinbezieht.
Und da wird auf den Bahnhöfen der Sonntag zum schwersten Arbeitstag.
An diesem Tage wird das Vieh zusammengetrommelt in den einzelnen kleinen Orten, es wird nach den Verladungspunkten geschafft.
Da wird es einwaggonirt, und da muß diese lebende Fracht viel schwieriger überwacht werden als todte Fracht.
Es wird dann am Bestimmungsorte alles ausgeladen am Sonntag, damit der Händler es Montag früh in Ordnung findet, und die Beamten müssen am Sonntag schwerer arbeiten als an anderen Tagen.
Deshalb frage ich, ob es nicht möglich wäre, durch eine Verlegung derartiger Märkte auf einen späteren Wochentag zu helfen.
Man sagt mir hier und da: ach Gott, das geht nicht, dadurch treten wirthschaftliche Störungen ein.
Das hat man mir aber betreffs der Ortschaften, die in Frage kommen, noch nicht bewiesen.
Ich fürchte sehr, es kommt hier ein klein wenig die Abneigung zur Geltung, sich an neue Einrichtungen zu gewöhnen.
Das wäre schließlich meiner Ansicht nach gar kein Unglück, namentlich, da man die Uebergangsperiode in Händen hat und mit Rücksicht darauf verfahren kann.
Der sächsische Landeskulturrath, der recht eigentlich dazu berufen ist, solche wirthschaftliche Frage zu beobachten, hat im Jahre 1889 in (v) seiner letzten Sitzung einstimmig den Beschluß gefaßt, die sächsische Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß diese Montagsviehmärkte verlegt würden.
Derselbe muß doch wissen, ob es geht oder nicht.
Noch ein anderes Beispiel ist mir aus ganz einwandslosen Kreisen mitgetheilt worden, daß in der neueren Zeit in Ostfriesland Viehmärkte, die dort nicht unhäufig sind, verlegt worden sind im Interesse hoher jüdischer Feiertage.
Ich habe dagegen gar nichts.
Ich achte das religiöse Bedürfniß, welches hierbei hervorgetreten ist.
Aber ich meine, was den großen jüdischen Feiertagen recht ist, das ist auch den christlichen Sonntagen billig, und wenn es in Ostfriesland gegangen ist mit Rücksicht auf die hohen jüdischen Feiertage, so, glaube ich, wird es auch in Deutschland mit Rücksicht auf den christlichen Sonntag gehen.
Meine Herren, ich bitte Sie also von diesem Standpunkt aus, die Resolution anzunehmen.
Ich hoffe, wir werden damit einen Schritt näher thun zu dem Ziel, welches wir alle anstreben, wenigstens in einem Punkt, was wir wünschen, Zufriedenheit zu schaffen.
Ich bitte Sie um Annahme der Resolution.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zur Richtigstellung einer Aeußerung in seinem Eingangsvortrage hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hitze: Ich habe den Anträgen auf Nr.
286, 287 zum vorliegenden Paragraphen eine „mehr redaktionelle ''Bedeutung zugemessen, ich will aber doch ausdrücklich konstatiren, daß dieselben auch eine sehr wesentliche materielle Wirkung einschließen.
Ich bin zu der Aeußerung verleitet worden durch die gestrige Darstellung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, gemäß welcher diese an eine solche weitgehende Ausdehnung der im 231 1610 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() § 1051 vorgesehenen Befugniß nicht gedacht haben.
Wie die Kommission speziell bezüglich der Berechtigung, durch Kaiserliche Verordnung die Sonntagsruhe auszudehnen, sich gestellt haben würde, weiß ich nicht.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Nach den Ausführungen des Herrn Referenten können wir nicht mehr die Hoffnung hegen, daß unsere Anträge, die wir hier gestellt haben, Gnade vor dem hohen Hause finden dürften.
Ich will es aber trotzdem versuchen, nur einmal zu sehen, ob es möglich ist, daß wir für einen großen Theil der Gewerbegehilfen ermöglichen können, ihnen eine gewisse Ruhe wie anderen Gewerbetreibenden zu verschaffen.
In Z 1051 wird vorgeschlagen: Die U 105 a Abs.
1 bis 1051 finden auf Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe, Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten, sowie auf Verkehrsgewerbe keine Anwendung.
Dem gegenüber stellen wir den Antrag, dem § 1051 im zweiten Absatz folgende Fassung zu geben: Insofern in den genannten Betrieben Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden, ist denselben in der Woche eine ununterbrochene Ruhepause von 36 Stunden zu gewähren.
In jeder vierten Woche muß diese Ruhezeit auf einen Sonntag oder allgemeinen Festtag fallen.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir bei den Beschäftigten im Schankgewerbe gemacht haben, sind so schlimmer Art, daß die Leute ausgebeutet werden von ihren Unternehmern wie nirgendwo bei anderen Berufsklaffen.
Nicht bloß, daß ein großer Theil derartiger Arbeiter gar keine Bezahlung erhält und einfach auf ein Almosen, auf das so (U) genannte Trinkgeld angewiesen ist, die Leute sich also gar nicht sagen können, wie viel sie wöchentlich oder täglich verdienen, sie sind andererseits der Willkür und Laune der betreffenden Gäste überlaffen.
Wenn man nun sagt, daß dadurch, daß in dem Abs.
2 des § 105 i gesagt wird, zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter in diesem Gewerbe nicht verpflichten, diesen betreffenden Gewerbearbeitern ein Schutz gewährt sei, so ist das schon insofern hinfällig, als die Leute gar keine Bezahlung haben, also der Arbeitgeber sich nichts daraus macht, wenn die Leute nicht arbeiten.
Aber gerade, weil die Gewerbsthätigkeit der Leute im Schankgewerbe am meisten am Sonntag gebraucht wird, der Unternehmer durch den vorhergehenden Paragraphen, den Sie gestern beschlossen haben, sich decken und sagen kann, es sei ein unverhältnißmäßiger Schaden, wenn das Geschäft nicht betrieben wird, so haben die Kellner und Kellnerinnen durchaus keinen Schutz; sie sind vogelfrei gemacht und der Laune und der Willkür gänzlich überlaffen.
Ich glaube nun, daß die große Anzahl von Arbeitern, die nach Tausenden zählt, die in den Gastund Schankwirthschaften beschäftigt werden, daß diese Leute ebenso gut doch das Recht haben müßten wie andere Gewerbearbeiter, den Schutz der Gesetzgebung anzurufen, und ich glaube auch, daß hier sicherlich Abhilfe geschafft werden kann.
Meine Herren, wie schlimm steht es denn nun namentlich hier in Berlin mit diesen Arbeitern
Sie werden nicht allein durch Verträge gebunden, sich gegenüber dem, was ihnen hier durch Gesetz gewährt wird, gänzlich schutzlos dem Unternehmer hinzugeben, denn bei jeder Anstellung eines Kellners wird vom Unternehmer dem Arbeitsuchenden ein Vertrag zur Unterschrift vorgelegt, wonach er jeden Tag entlassen werden kann; der Schutz der 14tägigen Kündigung, wie er anderen Arbeitern gewährt wird, ist den Kellnern von vornherein nicht gestattet, weil sie, wenn sie Arbeit haben wollen, zunächst den Schein unterschreiben müssen.
Nun haben die Betreffenden unentgeltlich zu arbeiten; der Unter- (6) nehmer bezahlt nichts, sondern weist die Leute darauf an, durch Bettelei, durch Trinkgeldsuchen, durch Almosen sich Verdienst zu verschaffen, und andererseits versichert er sich durch Vertrag, daß er sie jeden Sonntag ausnutzen kann 20 Stunden und noch länger, wenn er es will.
Wenn derartige Zustände vor aller Augen liegen, ist es doch endlich an der Zeit, durch die Gesetzgebung hier einmal einzugreifen und für die Tausende von Arbeitern in dieser Branche endlich gesetzlichen Schutz zu schaffen.
Ich war vor einigen Wochen in der Lage, einer größeren Versammlung von 2000 bis 3000 Kellnern beizuwohnen.
Es wurde die Lage der Kellner erörtert und beschlossen, dem hohen Hause eine Petition einzureichen, die allen geehrten Kollegen hier zugängig gemacht wurde.
In dieser Petition ist auch ausgeführt, daß die Kellner seitens der Behörden nicht einmal als Gewerbsgehilfen anerkannt werden.
Sie sind zwar durch verschiedene Gerichtsbeschlüsse, einmal durch das Oberhandelsgericht im Jahre 1878 und dann durch eine Verfügung, glaube ich, des preußischen Ministeriums in einzelnen Fällen als gewerbliche Arbeiter anerkannt worden.
Aber das sind bloß Äusnahmefälle; verschiedentlich werden diese Kellner immerhin noch als Dienstboten betrachtet, und die Entscheidung der genannten Gerichtsbehörden basirt auch darauf, daß man sagt: wenn die Thätigkeit vorwiegend der der Dienstboten ähnlich ist, haben sie den Schutz der1gewerblichen1Arbeiter nicht, sondern unterstehen den Bestimmungen über Dienstboten.
Diese Dehnbarkeit wird natürlich allemal zu Ungunsten der betreffenden Gewerbsarbeiter angewandt, wenn es im Interesse der Unternehmer liegt.
Ein Unternehmer wird sagen: ich beschäftige ihn vorwiegend als Dienstboten; mithin hat er den gesetzlichen Schutz nicht.
Der Kellner aber sagt: ich habe alle Verrichtungen zu machen, wie jeder andere Gewerbsgehilfe; ich habe die und die Lehrzeit durchgemacht.
Er kann von Pontius zu Pilatus laufen; er kann den Beweis nicht bringen, weil ihm (v) gesagt wird: er macht dis und die Geschäfte, die sonst die Dienstboten machen.
Es ist ein Nothschrei von Seiten der Kellner erhoben worden in jener Versammlung und durch die Petition an das Haus gelangt.
Wenn man nun weiß, daß die Lage der betreffenden Gewerbsgehilfen eine so traurige ist, so stellen wir kein zu großes Verlangen, wenn wir versuchen, durch unseren Antrag für diese Leute eine bessere Stellung zu erlangen, wenn wir sagen, daß den Arbeitern dieser Branche das gleiche Recht gewährt werden soll, wie anderen gewerblichen Arbeiter, daß sie in der Woche einen Feiertag haben.
Unser Antrag geht dahin, zu bestimmen, daß, wenn die betreffenden Arbeiter den Sonntag durch gearbeitet haben, in der nächsten Woche ihnen 36 Stunden Ruhe dafür zu gewähren sind.
Dieser Antrag kann ohne Schädigung sämmtlicher Wirthschaften in Deutschland angenommen werden; es wird keine Schädigung dadurch entstehen, wenn bestimmt wird durch Gesetz, daß auch Arbeiter, die Sonntags in der Wirthschaft thätig sind, in der nächstfolgenden Woche einen Ruhetag haben.
Wenn wir weiter beantragen, daß in jeder vierten Woche dieser Ruhetag auf einen Sonntag fallen muß, werden Sie uns nicht vorwerfen können, daß wir den religiösen Gefühlen nicht Rechnung tragen.
Wir sind von dem Standpunkt ausgegangen, daß Leute, die das Bedürfniß habeneinmal des Sonntags in die Kirche zu gehen, diese Gelegenheit auch erhalten.
Jetzt können sie es gar nicht; jetzt kommt es vor, daß, weil der Sonntag für die Wirthschaften der wichtigste Tag ist, diese Kellner das ganze Jahr hindurch von früh bis Abends ohne jede Bezahlung der Herren Unternehmer in deren Geschäften thätig sind.
Ich war ganz erstaunt, als ich diese Zustände in dem Wirthsgewerbe hörte, daß sogar selbst in unserer eigenen Hauswirthschaft, in der Reichstagswirthschaft, die Kellner nicht einmal bezahlt werden, trotzdem der Herr Wirth sämmtliche Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1611 () Stühle und alle Einrichtungen unentgeltlich hat.
Wenn solche Zustände existiren, dann wird es nothwendig, daß der Reichstag sich endlich einmal aufrafft und endlich einmal Abhilfe schafft.
Meine Herren, ich habe das nur kurz angeführt, um zu beweisen, wie schlimm die Lage der Kellner und der schankgewerblichen Gehilfen in Berlin und in den großen Städten ist.
Auf dem Lande und in kleinen Städten mag es etwas besser sein; mir ist von Geschäftskollegen versichert, da ich gerade zu diesem Gewerbe gehöre, daß es größere Hotelbesitzer der Provinz, in kleineren Städten sogar sehr gerne sehen, wenn darauf hingewiesen würde, daß durch Gesetz auszusprechen sei, derartige Bestimmungen zu treffen, daß diese Arbeiter nicht angenommen werden können, ohne einen bestimmten Lohnsatz sicher zu haben und man sie nicht geradezu auf das Trinkgelderwesen und das Almosenwesen hin anstellt.
In der Provinz sagen wir alle, wir bezahlen die Leute, und wenn wir sie genügend bezahlen, dann ist auch an Arbeitskräften niemals ein Mangel vorhanden.
Ich kann sagen, wenn ich 2, 3, 10 Kellner gebraucht habe, so habe ich immer die doppelte Zahl erhalten können; Arbeitskräfte sind also genügend vorhanden, wenn man sie ordentlich bezahlt.
Und wenn durch Gesetz endlich ausgesprochen wird, daß man in den größeren Städten auch diese Leute bezahlen muß, Sie können dann einen Kellner viel eher bekommen, als jetzt, wo Sie denselben auf die Ausbeutung des Publikums allein hinweisen, und wo er nach Almosen haschen muß.
Nach den gemachten Erfahrungen, die ich und meine Freunde im Verlaufe dieser Verhandlungen mit unseren Anträgen gemacht haben, gebe ich mich nun freilich nicht der Hoffnung hin, daß für die so bedrängten und bedrückten gewerblichen Gehilfen in Gastwirthschaften irgendwie eine Hilfe von diesem Reichstag zu erlangen ist.
Ich hielt es aber für meine Pflicht, hier öffentlich zu dokumentiren und dem öffentlichen Nothschrei hier Ausdruck zu geben, der von diesen (U) bedrängten Personen ausgeht; und wenn man nur einmal hoffen könnte, daß der Reichstag sich irgendwie aufraffte, um für die bedrängten Leute den nöthigen Schutz und die nöthige Hilfe zu schaffen, so wäre es hier mehr wie sonst am Platze, und ich möchte daher alle Kollegen recht herzlich bitten, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Kommißarius des Bundesraths, Kaiserliche Reaierunasrath Dr. Wilhelmi.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Wilhelwi: Meine Herren, auf die von dem Herrn Vorredner berührte Frage der rechtlichen Stellung der in den Gast- uud Schankwirthschaften beschäftigten Personen will ich bei dieser Gelegenheit, eingedenk des von dem Herrn Präsidenten gestern ausgesprochenen Wunsches, nicht eingehen.
Ich habe um so weniger Veranlassung dazu, als das Haus bei einem späteren Paragraphen der Vorlage Gelegenheit haben wird, diese Frage eingehend zu erörtern, und beschränke mich daher auf einige kurze Bemerkungen zu den Anträgen auf Nr.
255, Nr.
216 Ziffer 4, Nr.
286 und Nr.
287 der Drucksachen.
Wenn die verbündeten Regierungen bei der gegenwärtigen Vorlage darauf verzichtet haben, die Sonntagsarbeit der in den Gast- und Schankwirthschaften und im Verkehrsgewerbe beschäftigten Personen zu regeln, so ist dies keineswegs in der Absicht geschehen, auf eine solche Regelung endgiltig zu verzichten oder dieselbe von vornherein von der Hand zu weisen.
Aus den in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen gemachten Ausführungen hat, glaube ich, das Haus die Ueberzeugung gewonnen, daß ein wesentlicher Theil derjenigen Mißstände, welche von dem Herrn Vorredner berührt worden sind, auch von Seiten der verbündeten Regierungen nicht verkannt werden.
Wenn wir gleichwohl dem Hause nur empfehlen (6) können, die Anträge der Herren Auer und Genossen auf Nr.
216 und I) r. Gutfleisch auf Nr.
255 der Drucksachen abzulehnen, so hat dies seinen Grund in dem gleichfalls von den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission gemachten Hinweis darauf, daß hier außerordentlich große Schwierigkeiten in der Sache selbst liegen.
Die Verhältniße in den Gast- und Schankwirthschaften, sowie in dem Verkehrsgewerbe, soweit sie für die vorliegende Frage in Betracht kommen, unterscheiden sich wesentlich von den Verhältnißen in denjenigen Gewerben, bezüglich deren Sie eine Regelung an der Hand der U 1055 bis 105 § in den bisherigen Verhandlungen bereits beschloßen haben.
Bei den nach der Vorlage unter § 105 i fallenden Gewerben kommen zunächst weit mehr wie bei allen anderen Gewerben die Besonderheiten der örtlichen Verhältniße und der Einrichtungen der einzelnen Betriebe in Betracht.
Fernerhin kommen hier in Betracht, wie das seitens des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) zutreffend hervorgehoben ist, die eingewurzelten Lebensgewohnheiten unseres Volkes und insbesondere auch die Lebensgewohnheiten namentlich der gering bemittelten Klaffen und der Arbeiter.
Es kommen, soweit es sich um das Verkehrsgewerbe handelt, weiterhin in Betracht die Bedürfniße großer Industrien, von denen zu einem wesentlichen Theile die Arbeiter selbst mitberührt werden, auch gewichtige öffentliche Interessen und endlich Inst not Isnst gewisse internationale Beziehungen.
Unter diesen Verhältnißen bedürfen alle diejenigen Punkte, die ich mir gestattet habe anzudeuten, einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung und Erwägung, und es würde unmöglich sein, diese Prüfung und Erwägung in dem gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen vorzunehmen und den Anträgen, wie sie gestellt worden sind, dadurch Rechnung zu tragen, daß man die Regelung der Sonntagsarbeit für diese Gewerbe im Rahmen der Vorlage vornimmt.
Man kann sogar, was das Verkehrsgewerbe anlangt, sehr zweifelhaft (I)) sein, ob es rechtlich überhaupt zulässig ist, für diese Gewerbe eine erschöpfende Regelung innerhalb des Tit.
VII der Gewerbeordnung und durch Bundesrathsbeschluß zu treffen.
Ich darf in dieser Beziehung auf die Beschränkung hinweisen, welche bezüglich des Geltungsbereiches der Gewerbeordnung im § 6 dieses Gesetzes gezogen ist.
Meine Herren, so nebenbei, wie das in den Anträgen der Herren Auer und Genossen und Dr. Gutfleisch, Haehnle und Genoßen vorgeschlagen ist, können wir diese Sache unmöglich regeln.
Die Vorschläge, welche gemacht worden sind, würden, wenn sie Gesetz würden, den hier in Betracht kommenden Bedürfnißen nicht entsprechen und nicht ohne schwere Eingriffe in die wirthschaftlichen Verhältniße, insbesondere auch in die Verhältniße der Arbeiter selbst, zur Durchführung gebracht werden können.
Wie verschiedenartig die Gesichtspunkte sind, die hier in Frage kommen, ergiebt meines Erachtens auch ein Vergleich der beiden Anträge miteinander.
Die Herren Abgeordneten 'Auer und Genossen halten eine gesetzliche Regelung im Rahmen dieser Vorlage sowohl für das Verkehrsgewerbe wie für das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe für möglich, während der Antrag Dr. Gutfleisch und Genoßen davon ausgeht, daß man die Regelung für die letzteren Gewerbe jedenfalls vorbehalten müsse.
Sodann herrscht im weiteren keine Uebereinstimmung in Bezug auf dasjenige Maß, welches an Sonntagsruhe beziehungsweise an Wochenruhe den Arbeitern zu gewähren sein würde.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoßen verlangen statt der Sonntagsruhe eine 36 ständige Wochenruhe, während der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen sich auf die Freigabe des dritten Sonntags beschränkt.
Unter diesen Umständen dürfte schon ein Vergleich der beiden Anträge dahin führen, daß man sich sagt: die Sache ist gegenwärtig noch nicht spruchreif.
Ich kann daher nur bitten, beide Anträge abzulehnen.
1612 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() Was den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch.
Dr. Hartmann, Letocha, Möller, Freiherr von Stumm auf Nr.
287 der Drucksachen anlangt, in § 1051 den § 105§ an Stelle des Z 1051 anzuführen, so bewegt sich dieser Antrag auf derjenigen Linie und steht in Uebereinstimmung mit denjenigen Ausführungen, welche seitens des Königlich preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe in den gestrigen Verhandlungen gemacht worden sind.
Ich möchte annehmen, daß dieser Antrag redaktionell sich mehr empfiehlt als der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Krause gestellte Antrag, und Herrn Dr. Krause daher anheimgeben, seinen Antrag auf Nr.
286 der Drucksachen zu Gunsten des Antrags Dr. Gutfleisch zurückzuziehen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, trotz der weitgehenden Bedeutung und großen Tragweite der hier in Frage kommenden Angelegenheit werde ich mich doch in meinen Ausführungen beschränken.
Es scheint in diesem hohen Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit darüber zu sein, daß die Regelung der Sonntagsruhe in dem Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe so gut wie in dem Verkehrsgewerbe eine dringende und immer dringender werdende Nothwendigkeit ist.
Ich meine, bei der Beurtheilung der Lage dieser Leute, die in diesen Betrieben als Arbeiter beschäftigt sind, müssen wir vorweg diejenigen Dinge ausscheiden, die wir ja nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen treffen können.
In Bezug vor allem auf die Frage, welche Arbeiter in diesen Branchen im Sinne des Gesetzes „Gehilfen ''sind und welche Dienstboten, glaube ich auch auf eine spätere Erörterung zu H 121 verweisen zu sollen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Stolle in den Be (L) reich seiner Betrachtungen und zur Begründung des Antrags Auer aus die außerordentlich mißlichen Dienstverhältnisse hingewiesen hat, so weiß ich wohl, meine Herren, daß derartige Zustände ich nenne sie Mißstände in den weitesten Kreisen unseres Landes überall bestehen; aber wir werden es doch kaum unternehmen können, über die allgemeinen Klagen hinaus uns einem Bestreben anzuschließen, etwa auch diese Verhältnisse gesetzgeberisch zu regeln.
Die Sonntagsruhe anlangend, meine Herren, stimme ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) in allen Hauptstücken bei.
Es ist bezeichnend, daß die Landesverordnungen in den einzelnen Staaten, wie sie in Bezug auf die Sonntagsruhe bestehen und angewandt werden, sehr verschieden weit gehen.
Wir haben verschiedene Staaten in Deutschland, in welchen in dieser Beziehung so viel wie gar nichts vorgesehen ist.
In anderen ist wenigstens gesorgt, daß das Offenhalten von Gastwirthschaften und Schankstätten während des sonntäglichen Hauptgottesdienstes am Vormittag nicht statthaft sei; in anderen wieder, daß Lebensmittel in diesen Schankstätten wohl zu verabreichen seien, aber nicht an Einheimische, und dergleichen Detailbestimmungen mehr.
Ich weiß freilich nicht, wie solche Bestimmungen in der Praxis sich ausnehmen, und wie insbesondere diese letztere Unterscheidung in allen Stücken praktisch aufrecht erhalten werden kann.
Ich bin der Meinung, daß die Verhältnisse zwischen Stadt und Land, zwischen kleineren und größeren Städten so außerordentlich verschieden gestaltet sind, daß es schwer sein würde, sofort mit einem Schlage alle diese Verhältnisse reichsgesetzlich zu regeln.
Ich meinte von vornherein, daß es der Landesgesetzgebung und ihren Organen von den obersten bis zu den untersten Verwaltungsstellen überlaffen werden könnte, in dieser Beziehung weitergehende und größeren Schutz gewährende Bestimmungen zu treffen, als sie allerdings zur Zeit allenthalben bestehen.
Aber daß derartiges einfach gemacht werden könnte durch eine Antragstellung, wie der Herr Abgeordnete Auer und andere Herren (6) uns hier anheimgeben, das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Es ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß diese Sache nothwendig, aber zugleich sehr schwierig sei, und man hierbei mit ganz verschieden gelagerten praktischen Verhältnissen rechnen müssen.
Ich möchte daher meinen, daß wir auf den Beschlüssen der Kommission stehen bleiben sollen und dabei in voller Würdigung der Uebelstände in diesen Gewerbebetrieben den dringenden Wunsch hegen, es möchte demnächst die Regelung dieser Angelegenheiten in die Hände genommen werden.
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen nun zwar die volle Anerkennung dafür gefunden, daß diese Verhältnisse einer Regelung bedürfen; ich hätte aber doch gewünscht, daß der Herr Kommissar in bindenderer und bestimmterer Weise sich dahin ausgesprochen hätte, ob denn bereits demnächst von den maßgebenden Faktoren in die eingehende Erwägung über diese Materie wird eingetreten werden.
Ich meine nicht, daß, wie der Herr Abgeordnete Klemm andeutet, den Gewohnheiten und Sitten, die in dieser Richtung bestehen, in allzu weitgehender Weise und auf immer hinaus Rechnung getragen werden dürfe.
Der Herr Abgeordnete Klemm ist gewiß mit mir der Meinung, daß mit diesen Verhältnissen an und für sich zu rechnen ist, daß aber auch hierin die Gewohnheit sich mehr und mehr einschränken und denjenigen Maßnahmen wird unterwerfen müssen, welche zum Schutz dieser Gewerbetreibenden als nothwendig erkannt werden.
Ich resümire mich in diesem Punkte dahin, daß ich sage: so wünschenswertst es wäre, diese Verhältnisse auf weiten Gebieten zu regeln, so scheint es doch nicht möglich, im Rahmen dieses Gesetzes und schon in diesem Augenblick Bestimmungen zu treffen, die die ganze Angelegenheit erschöpfen.
Wir geben uns aber der bestimmten Hoffnung hin, daß demnächst schon die Gelegenheit aufgegriffen wird, um mit M den verbündeten Regierungen diese Materie, sei es auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder, was mir persönlich vorzüglicher erscheint, in gegenseitigem Einverständnisse auf dem Wege der Landesgesetzgebung zu regeln.
Meine Herren, was das Verkehrsgewerbe betrifft, insoweit es sich um staatliche Betriebe handelt, so ist das eine Angelegenheit, über welche ich mich hier im Reichstage nur mit Reserve ausspreche, weil die Regelung dieser Verhältnisse nach der Natur der Sache den einzelnen Landesregierungen in Deutschland zuzuweisen ist.
Ich konstatire in dieser Beziehung, daß speziell die Faktoren der Landesgesetzgebung in Bayern sich alle Mühe geben, die mißlichen Verhältnisse, die auf dem Gebiete des Eisenbahnverkehrs vorliegen, soweit es hier möglich ist, einigermaßen zu bessern.
Zunächst geschah es insofern, als sie mit Aufwand beträchtlicher Mittel dem subalternen Eisenbahnpersonal die Möglichkeit gegeben haben, abwechselnd freie Sonntagvormittage zu bekommen in Folge Bestellung eines reichlichen Ablösungspersonals.
In dieser Richtung wären die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen) zu ergänzen, der ja im allgemeinen gewiß zutreffend gesagt hat, daß in nicht seltenen Fällen die Eisenbahnbediensteten der untersten Kategorie gerade an Sonn- und Festtagen mit Arbeit am meisten beschwert sind.
Auch darauf ist bei Berathung des Eisenbahnetats jeder Zeit hingewiesen, daß es dringend wünschenswertst wäre, daß eine Einschränkung des Verkehrs, besonders des Güterverkehrs, ermöglicht würde.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß ein einzelner Staat für sich allein in dieser Richtung in einer gewissen hermetischen Abgeschlossenheit absolut durchschlagendes nicht fertig bringen kann, sondern daß zunächst die einzelnen Staaten Deutschlands auf einander angewiesen sind, und daß wiederum die deutschen Staaten nur im Zusammenhang mit den Nachbarstaaten diese Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1613 () Fragen in durchgreifender Weise werden praktisch regeln können, soweit es sich um den allgemeinen Verkehr handelt.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus billigen wir durchaus, daß die Kommission die Resolution gefaßt hat, die den Reichskanzler angeht, mit den verbündeten Regierungen auf diesem praktischen Wege der Lösung der Frage nahe zu treten.
Wir müssen es alle miteinander mit Freude begrüßen, wenn die Schweiz auch auf diesem Wege vorgeht, eine internationale Vereinbarung anzubahnen, welche eine Einschränkung zunächst des Güterverkehrs möglich macht, ohne welche Vereinbarung, um das noch einmal zu betonen, es doch den einzelnen Ländern und Eisenbahnbetriebsverwaltungen kaum möglich ist, in den allgemeinen Verhältnissen weiterzugehen, als es bisher der Fall war.
Verbesserungen im einzelnen sind freilich davon nicht abhängig zu machen.
Ich schließe meine Erörterungen mit der Erklärung, daß meine Freunde nach Lage der Sache und nach den Motiven, die wiederholt hier vorgebracht sind, für die Anträge der Kommission stimmen, aber weitergehenden Anträgen ihre Zustimmung nicht geben werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Dem Herrn Vorredner erlaube ich mir auf seine Anregung eine bestimmtere Erklärung zu dem § 1051 abzugeben.
Auf die Frage, ob die verbündeten Regierungen geneigt seien, den Verhältnißen der Gehilfenschaft im Gast- und Schankwirthschafts- sowie im Verkehrsgewerbe näher zu treten und sie zu regeln, erwidere ich, daß ich anerkenne, daß diese Verhältniße dringend einer Abhilfe bedürfen, und daß ich nicht (b) anstehen würde, alles zu thun, um möglichst bald zur Verbesserung dieser Mißstände beizutragen.
Ich glaube auch nicht, bezweifeln zu sollen, daß die verbündeten Regierungen auf demselben Standpunkte stehen, wenn sie auch nicht einen diesbezüglichen Beschluß bis jetzt gefaßt haben.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß die Verhältniße der Gehilfen und Lehrlinge im Gast- und Schankwirthschaftsbetriebe, im Verkehrsgewerbe sowie auch in dem bereits früher behandelten Handelsgewerbe durch eine spezielle Gesetzgebung zu erledigen sind, nicht hier, im Rahmen dieses allgemein gewerbliche Verhältnisse betreffenden Gesetzes.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird mit dieser Erklärung zufrieden sein.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, nur wenige Worte zur Resolution.
Ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß ich Einschränkung im Eisenbahnverkehr für dringend erwünscht erachte.
Ich muß mich aber auch dahin bescheiden, daß man in dieser Frage nicht weiter gehen kann, als die Wünsche im Wege einer Resolution an die verbündeten Regierungen zu bringen.
Ich möchte für diese Resolution recht viel Freunde gewonnen sehen und erlaube mir daher, sie in Kürze vom Standpunkt des Unternehmerthums aus zu begründen und, wie ich wohl sagen darf, um ein Wort zu gebrauchen, welches in der Kommission erfunden worden ist, nicht vom Standpunkt des „profitwüthigen ''Unternehmerthums aus zu begründen.
Meine Herren, das Verhältniß bei der Industrie liegt jetzt so, daß die Eisenbahnen Sonntags ganz ungehindert sind in der Anlieferung der Güter; durch dieses Gesetz und auch schon durch den jetzt an vielen Orten eingebürgerten Gebrauch verhindern Sie aber, die Güter in Empfang zu nehmen.
Alle die Arbeiten zum Abladen, sei dies nun von Brennmaterial oder Rohstoffen oder Maschinen, werden für den (0) Sonntag unmöglich.
Das ist gut.
Selbstverständlich tritt nun aber eine entschiedene Stauung ein, und die Arbeitgeber sind gezwungen, am Montag ein Pensum von Arbeit zu verrichten, welches namentlich bei kleineren Betrieben über die Leistungsfähigkeit hinausgeht.
Das hat aber für diese Leute noch den ganz empfindlichen Nachtheil, daß für nicht entleerte Wagen die Empfänger zu Wagenmiethen herangezogen werden.
Es besteht also ein unhaltbarer Zustand darin: einmal unbeschränkte Erlaubniß in der Anlieferung der Güter, und andrerseits Beschränkung im Empfang!
Den Zweck, diese Mißstände zu lösen, wird die Resolution mit erfüllen, und ich kann daher auch von diesem Standpunkt aus Sie nur dringend bitten, derselben zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, nachdem- der Herr Minister die Erklärung abgegeben hat, daß die hier in Frage kommenden Verhältniße durch eine besondere Gesetzgebung zu regeln wären, erscheint es kaum nothwendig, jetzt noch ausführlich über diese Angelegenheit zu sprechen.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Stolle ein paar Worte erwidern.
Er hat uns gesagt, daß er in einer großen Versammlung von Kellnern gewesen sei, die hier in Berlin abgehalten wurde, und daß dort eine Petition beschloßen worden sei, die auch an uns gekommen ist.
Diese Petition hat eine Reihe gleichartiger Petitionen zur Folge gehabt, die an uns gekommen sind.
Es haben auch verschiedene derartige Versammlungen stattgefunden, die erste, glaube ich, im Zentralhotel und nachher noch eine in den Arminshallen.
Es muß konstatirt werden, daß die Bericht- (v) erstatter in diesen Kellnerversammlungen nicht der Wahrheit gemäß berichtet, sondern aus der Kommission Mittheilungen gemacht haben, die der Wahrheit geradezu ins Gesicht schlagen (hört, hört!
links), und das spiegelt sich wieder in den Petitionen, die ich eben angezogen habe, die alle darauf Hinweisen, daß in der Kommission ein Beschluß gefaßt worden sei, die Kellner künftig unter die Gesindeordnung zu stellen, entgegen einem Antrag der Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion.
Das, meine Herren, wird in ausführlicher Weise bei § 121 zu besprechen sein, und ich werde Ihnen da die Mittheilungen vorlesen, die von sozialdemokratischen Führern, die diesem Hause übrigens nicht angehören, über die Beschlüße der Kommission, der Wahrheit zuwider, gemacht worden sind.
Es ist mir intereßant, zu hören, daß der Herr Abgeordnete Stolle in einer jener Versammlungen zugegen war.
Ich muß daraus entnehmen, daß er keine Kenntniß von dem hatte, was in der Kommission vorgekommen war; sonst würde er der Wahrheit die Ehre gegeben und dem widersprochen haben, was dort berichtet und beschloßen worden ist.
Was nun unseren Antrag über die Verkehrsgewerbe anlangt, so ist es ganz klar, daß man eine Trennung der Gast- und Schankivirthschaftsverhältniffe von dem Verkehrsgewerbe machen muß, daß eine verschiedene gesetzliche Behandlung erforderlich ist.
Wir halten in beiden Gewerbearten eine ausreichende Sonntagsruhe oder, soweit diese unmöglich, eine Ruhe in der Woche zur Erholung des Körpers für nothwendig; indessen kann es bei der Verschiedenartigkeit dieser beiden Gewerbe nicht gleichmäßig gehalten werden.
Bei dem Verkehrsgewerbe halten wir es für möglich, sogleich eine Bestimmung zu treffen, wie unser Antrag sie fordert.
Es kann sich das natürlich nur beziehen auf das private Verkehrsgewerbe, da das Eisenbahn- und Postwesen ja von 1614 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
(L.) der Gewerbeordnung und den Bestimmungen derselben ausgeschlossen ist.
Wir vernahmen gerne, daß diese Angelegenheit in einer besonderen Gesetzgebung geregelt werden soll; ich möchte den Herrn Minister bitten, dann auch die staatlichen Verkehrsgewerbe, Post und Eisenbahn, nicht vollständig zu vergessen.
Meine Herren, ich bitte Sie also, unseren Antrag zunächst anzunehmen.
Ich glaube, daß es in den privaten Verkehrsgewerben doch möglich sein wird, eine mindestens alle 3 Wochen eintretende 36stündige Ruhe zu gewähren, und ich glaube, daß damit schon ein kleiner Fortschritt gemacht ist, der nachher in einer speziellen Gesetzgebung voraussichtlich noch überboten werden kann.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Vorredner hat auf Vorgänge hingewiesen in der von meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Stolle, berührten Kellnerversammlung, wonach dort Aeußerungen in Bezug auf die Beschlüsse der Kommission gemacht worden seien, die mit dem thatsächlichen Inhalt derselben nicht übereinstimmten.
Er hat weiter hervorgehoben, daß in dieser Versammlung sogar sozialdemokratische Führer, die aber nicht Mitglieder dieses Hauses seien, geflissentlich diese falsche Auffassung über die Beschlüsse der Kommission zu nähren versucht hätten.
Er äußerte weiter, daß er annehme, daß der Herr Abgeordnete Stolle selbst von dem Inhalte jener Beschlüsse keine genaue Kenntniß gehabt habe; sonst würde er jedenfalls die Gelegenheit wahrgenommen haben, diese Auffassung richtig zu stellen.
Ich glaube, daß das letztere allerdings richtig sein wird.
Daraus aber kann jedenfalls kein Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Stolle hergeleitet werden, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Schmidt ihn hat erheben wollen.
Denn wenn (L) wir einmal ein Examen unter den Mitgliedern dieses Hauses wollten vornehmen, wie weit bis zum Eintritt in die zweite Berathung oder bis zur Vorlage des Berichts der Kommission eine genauere Kenntniß über die Beschlüsse der Kommission und über deren Bedeutung vorhanden war, dann dürften wahrscheinlich mehr als drei Viertel der Mitglieder dieses Hauses nicht in der Lage sein, ein solches Examen mit Glanz zu bestehen.
Das, was ich hier über die Beschlüsse der Gewerbekommission sage, gilt selbstverständlich für meine Person für andere Kommissionen, wo ich nicht mitgearbeitet habe.
Es versteht sich von selbst, daß bei der Ueberarbeitung, der wir so ziemlich alle in diesem Hause nach den verschiedensten Richtungen ausgesetzt sind, wir nicht in der Lage sind, bis ins einzelne die Kommissionsberathungen zu verfolgen, und daß wir froh sind, wenn unsere Vertreter, die wir dorthin senden, dieses in gehöriger Weise thun; und wir verlassen uns auf diese, daß es in der richtigen Weise geschieht.
Ich will aber dem Herrn Abgeordneten Schmidt weiter erklären, daß, als vor kurzer Zeit eine Deputation der Kellner in meine Wohnung kam und mir die Befürwortung ihrer Petition ans Herz legte, ich sofort Veranlassung genommen habe, sie auf den Irrthum in derselben aufmerksam zu machen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schmidt weiter versichern, daß, wenn er nicht bereits hier öffentlich erklärt hätte, diesen Irrthum bei dem Z 121 näher darzulegen, dies von meiner Seite geschehen wäre, da ich seitens meiner Fraktion zum Redner bei der Diskussion über den § 121 bestimmt bin.
Dadurch glaube ich unsere Stellung zu diesem in den betreffenden Kreisen verbreiteten Irrthum dargethan zu haben.
Nun haben die Erklärungen des Herrn Handelsministers für mich diejenige Bedeutung, daß ich zunächst dem Antrag Gutfleisch-Krause, soweit er § 105Z unter die Bestimmungen des § 105 i aufnehmen will, keinen Widerstand entgegensetzen werde.
Nach den Erklärungen, die vorher in Bezug auf diese Frage abgegeben waren, und auch noch nach dem Wortlaut der Erklärungen, die der Herr Kommissar, Regierungs- (6) rath Wilhelmi, vorhin bei dieser Frage abgab, war ich allerdings der Meinung, daß die Regelung, welche von Seiten der Regierung früher oder später für diese hier in Betracht kommenden Arbeiter getroffen werden sollte, sich auf dem Wege vollziehen werde, daß dabei Z 105 A in Anwendung kommen sollte, und von diesem Standpunkte aus war es mir dann etwas unverständlich, wie man von Seiten des Regierungstisches den Antrag Gutfleisch-Krause befürworten konnte.
Nachdem nunmehr von Seiten des Herrn Handelsministers eine weitere Erläuterung dahin gegeben worden ist, daß er seinen Einfluß geltend machen werde, daß die verbündeten Regierungen die in Frage stehende Materie für die betreffenden Arbeiter gesetzlich regeln, hat die Sache ein anderes Gesicht bekommen.
Nunmehr ist gegen die Aufnahme des § 105 § unter die Bestimmungen des H 105 i nichts einzuwenden.
So sehr ich aber nun auch anerkenne, daß zunächst der Herr Handelsminister für Preußen in dem angedeuteten Sinne eine, wie ich glaube, für ihn bindende Erklärung in diesem Hause abgegeben hat, und bei dem Einflüsse, den die preußische Regierung ja im Bundesrath hat, auch wohl anzunehmen ist, daß sie mit ihrer Ansicht dort die Majorität zu erlangen im Stande sein wird, so habe ich doch die Befürchtung, daß immerhin die hier in Frage stehenden Arbeiter und Personen noch geraume Zeit warten können, bis das in Aussicht gestellte Spezialgesetz in Wirksamkeit tritt.
Nicht allein habe ich die Ueberzeugung, daß man im Bundesrath nicht so leicht in dieser Frage sich einigen wird; ich bin auch weiter der Ueberzeugung, daß hier im Reichstag eine spezielle Gesetzgebung dieser Art kaum mit derjenigen Glattheit durchgehen dürfte, die man vielleicht von Seiten des preußischen Herrn Handelsministers erhofft.
Es haben zwar verschiedene Abgeordnete, die in dieser Frage Stellung genommen haben, ihre lebhafte Sympathie für die hier in Frage stehenden Arbeiter Ausdruck gegeben; aber nehmen (v) Sie es mir nicht übel: solche Sympathieerklärungen treten in der Regel und zwar um so lebhafter ein, je weniger man geneigt ist, auf dem Wege der Gesetzgebung den Wünschen der betreffenden Kreise entgegenzukommen.
Das ist wenigstens eine Erfahrung, die ich in meinem parlamentarischen Leben oft gemacht habe, daß, wo eine gewisse Abneigung besteht, etwas gesetzlich zu regeln, man aber gleichwohl das Bedürfniß nicht leugnen kann, man um so freigiebiger ist mit den Versicherungen, die man den Betreffenden macht, um sie zu beruhigen und auf längere Zeit zu vertrösten.
Ich bin nun freilich der Meinung, daß, nachdem ohne einen besonderen Widerstand von Seiten der Regierung in der Kommission man die vorliegende Resolution in Bezug auf die Einschränkung des Eisenbahnverkehrs am Sonntag beschlossen hat, es allerdings ein Widerspruch wäre, wenn die jetzt in Frage kommenden Arbeiter bei den Gast- und Schankwirthschaften und im Verkehrsgewerbe von jeder Sonntagsruhe ausgeschlossen werden sollten.
So weit bis jetzt eine solche entschiedene Erklärung, wie wir sie von Seiten des Herrn Handelsministers gehört haben, nicht gegeben war, war in der That ein Widerspruch in den Beschlüssen der Kommission in Bezug auf den Z 105 i und die von ihr vorgeschlagene Resolution vorhanden.
Ich will auch hervorheben, daß es noch gar nicht lange Zeit her ist, daß man von derselben Stelle, von der man jetzt für diese Resolution sich erklärte, in der nachdrücklichsten Weise aussprach, daß, wenn auf allen anderen Gebieten eine gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe möglich sei, sie auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens ohne die furchtbarsten Störungen und ohne die schwerste Schädigung großer Interessen nicht möglich wäre.
Nun, nachdem die Schweiz und Oesterreich vorgegangen sind, sieht man, daß auch wir nicht zurückbleiben können, und so hat man sich damit einverstanden erklärt.
Um so nothwendiger aber kommt dann das Gleiche bei den hier in Frage stehenden Betrieben in Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1615 Betracht.
Denn so sehr das Personal in den Eisenbahnen und insbesondere im Güterverkehr durch überlange Arbeitszeit ausgenutzt wird, so muß das eine anerkannt werden, daß im großen und ganzen die Arbeitszeit in diesen Betrieben weit geregelter ist, und zeitweise auch weitergehende Ruhepausen eintreten, als bei den anderen Gewerben der Fall ist, die wir hier unter § 105i subsumirt haben.
Hier herrscht allerdings die absoluteste Willkür.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat bereits auf das Schankgewerbe hingewiesen.
Ich möchte noch besonders darauf aufmerksam machen, daß unter der unmenschlich langen Arbeitszeit, die in diesem Gewerbe besteht, ganz besonders auch das weibliche Personal, das leider mehr und mehr in diesen Betrieben zur Anlockung der Gäste Unterkunft findet, leidet.
Aber noch mehr: wenn schon dem männlichen Personal zugemuthet wird von Seiten seiner Arbeitgeber, eine ganze Reihe von Arbeiten im Laufe des Tages zu vollziehen, namentlich bevor die eigentliche Bedienung der Gäste beginnt, die ein Arbeiter in jeder anderen Branche mit Entrüstung zurückweisen würde, weil er sie als eigentliche Dienstbotenarbeit im schlimmsten Sinne des Wortes bezeichnen würde, so trifft das für das weibliche Personal in weit höherem Grade zu.
Dazu kommt aber noch, daß diese außerordentlich lange Ausnutzung der Arbeitszeit in Lokalen geschieht, die, wie wir alle wissen, in den allerseltensten Fällen auch nur den allerbescheidensten Anforderungen an gute Lust Rechnung tragen, und daß darunter ganz besonders Lehrlinge leiden, also Leute in dem verhältnißmäßig zarten Alter von 14 bis 17 Jahren, in den Jahren ihrer Entwicklung, die dadurch ganz besonders gestört wird.
Und wer nur einmal das Personal in solchen Lokalen betrachtet hat, der wird finden, daß ein gesundes, blühendes Gesicht eine Seltenheit ist, daß es aber unter den Kellnerlehrlingen, es sei denn, daß einer eben erst in die Lehre getreten ist, gar nicht vorkommt.
Denn wenn eine tägliche Arbeitszeit von 16, 18 Stunden die Regel ist, und dabei an den Sonntagen (L) das Personal womöglich noch länger angestrengt wird, so ist das unmenschlich zu nennen, und es ist kein Wunder, daß dann eine Aufreibung der Arbeitskraft stattfindet wie in wenigen anderen Betrieben.
Aber dasselbe ist auch in hohem Grade der Fall in den übrigen Verkehrsgewerben, insbesondere in denjenigen Betrieben, die den eigentlichen Fährverkehr umfaffen.
Für die Beherbergung und Erquickung kommen nach der Aufstellung der Gewerbezählung von 1882 über 300 000 beschäftigte Personen in Betracht, eine Zahl, die natürlich heute nach einem Zeitraum von 10 Jahren noch bedeutend höher geworden ist.
Es kommen dann für die übrigen Gewerbe ebenfalls sehr bedeutende Personenzahlen in Betracht, namentlich auch für das Personenfuhrwerk, die Pferdebahnen, Straßenbahnen u. s. w. Wir haben hier z.
B. in Berlin eine Omnibus-Aktiengesellschaft, die den gesammten Betrieb des Omnibuswesens in der Hand hat.
In diesem Betriebe sind über 500 Familienväter beschäftigt.
Diese Leute haben eine tägliche Arbeitszeit von 17 bis 18 Stunden ohne jede Ruhepause Sonnwie Werktag.
(Hört!
hört!)
Nun stellen Sie sich einmal das Familienleben dieser Männer vor, den Einfluß, den diese Männer auf die Erziehung ihrer Kinder ausüben können.
Und Sie, die Sie sich mit ganz besonderem Nachdruck als Vertreter der Familien bezeichnen, die Sie so gern von der Heiligkeit der Familie sprechen, Sie wären doch in erster Linie dazu berufen, hier einzutreten und dafür zu sorgen, daß einer solchen barbarischen Ausbeutung der Menschenkraft und einer solchen Zerstörung aller menschlichen Beziehungen, insbesondere des Familienlebens, innerhalb Ihrer Gesellschaft so rasch als möglich ein Ende gemacht werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Diese Männer, die also eine 17-, 18 ständige Arbeitszeit (6) jeden Tag und Sonntags oft noch mehr abzumachen haben, die in der Regel von 6 Uhr Morgens bis Nachts 12 Uhr auf dem Posten sein müssen, vor Antritt der Arbeit einen bedeutenden Weg nach dem Betriebslokal zu machen haben und Abends, wenn sie endlich fertig sind, von dem Betriebslokal nach ihrer Wohnung denselben weiten Weg zurücklegen müffen, diese Männer haben, sobald sie die lange Strecke von einem Ende der Stadt zum anderen durchfahren haben, eine Strecke, die wohl so ziemlich eine Stunde dauert, früher Stunden, endlich sieben Minuten Pause.
Alsdann beginnt ihr Fahrdienst von neuem.
Innerhalb dieser 7 Minuten haben sie die Pferde umzuspannen und haben zugleich in dieser Zeit, wenn die Mittagsstunde kommt, ihr Essen einzunehmen.
Ich habe es in der letzten Zeit oft beobachtet, daß jeden Mittag z.
B. an der Potsdamer Brücke oder wo sonst immer die Haltepunkte der Strecken sind die Frauen mit den Töpfen stehen, in denen sie ihren Männern das Esten bringen, und auf dieselben warten.
Der Mann lehnt sich an einen Baum oder an irgend einen Gegenstand, der dort steht, seinen Topf in der Hand, und hat so eilig wie möglich das mittlerweile selbstverständlich kalt gewordene Esten herunterzuschlingen.
Kaum ist er damit fertig, dann setzt er sich wieder auf den Bock, wo er den ganzen Tag allen Unbilden der Witterung ausgesetzt ist.
Nachts 12 Uhr und noch später kommt er im höchsten Grade abgemattet und wie zerschlagen an allen Gliedern nach Hause und hat nun einige wenige Stunden der dürftigsten Ruhe.
Diese Zustände treffen Tausende und aber Tausende und sind fast überall im Verkehrsgewerbe und namentlich bei den Pferdebahnbetrieben in hohem Grade üblich.
Hier in Berlin ist allerdings in Bezug auf den Betrieb des Pferdebahnwesens eine nicht unerhebliche Besterung eingetreten, die die Beamten und Arbeiter dadurch erreichten, daß sie vor einigen Jahren drohten, wenn nicht ein anderer (U) Zustand eingeführt werde, würden sie die Arbeit einstellen; und da sie gerade in einer für ihre Forderungen sehr geschickten Periode mit dieser ihrer Agitation hervortraten, und zugleich auch die Presse ohne Unterschied der Partei sich nicht der Ansicht verschließen konnte, daß die Forderungen der Leute vollberechtigt waren, so ist, was die Berliner Pferdebahn betrifft, ein erheblich günstigerer Zustand für das Personal eingetreten.
Aber für alle übrigen Pferdebahnbetriebe und ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten in Städten wie Dresden und Leipzig bei dem Personal mich erkundigt sind die Zustände ganz ähnliche, wie ich sie für das Personal der Berliner Omnibus-Aktiengesellschaft angeführt habe.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß hier in der dringendsten Weise eine Aenderung und Besserung der Zustände nothwendig ist.
Gerade weil ich nur zu sehr fürchte, daß die in Aussicht gestellte gesetzliche Regelung der Frage noch eine ganz geraume Zeit wahrscheinlicherweise sogar noch einige Jahre wird auf sich warten lasten, ehe wir uns damit beschäftigen man wird nach den Ausführungen des Herrn Handelsministers ich nehme es ihm nicht übel seitens der Regierung sich zunächst damit befassen, daß man genaue Enqueten anstellt, um ja nicht zu weit zu gehen und dem Unternehmer nicht zu wehe zu thun, und, wenn das alles geschehen soll, werden, wie gesagt, Jahre vergehen, ehe das hier in Frage kommende Personal vielleicht in die Lage kommt, die ihm so wohl zu gönnende Ruhe einigermaßen genießen zu können.
Meine Herren, aus diesem Grunde können wir auf Zurückziehung unseres Antrags nicht eingehen.
Wir meinendaß das, was wir in unserem Antrag fordern, eine sehr billige Forderung ist.
Dieses Personal ist in der Hauptsache, ja in der Regel das gilt sowohl für das Personal der Fuhrwerksbetriebe wie für das Gastwirthschafts- und Schankpersonal— am meisten am Sonntag beschäftigt; der Sonntag 232 1616 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
(4) ist derjenige Tag, an dem sie ihren besten Verdienst haben.
In Berücksichtigung dieses Umstandes schlagen mir vor, daß wenigstens alle 4 Wochen ihnen, ein Sonntag eingeräumt werde, eine Forderung, die, wie ich glaube, selbst in dem kleinsten Betrieb zu erfüllen ist.
Ich meine, daß innerhalb 4 Wochen jeder Betriebsinhaber, der auch nur eine einzige Person beschäftigt, in der Lage ist, entweder alsdann durch seine Familienmitglieder einen Tag einzutreten, um den Kellner resp.
die Kellnerin zu ersetzen, oder einen Lohnkellner oder eine Lohnkellnerin für einen solchen Tag anzunehmen, was ihn nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle nicht einmal etwas kostet; die Kraft läßt er durch seine Gäste bezahlen.
Solches Lohnpersonal ist sehr zahlreich vorhanden, namentlich in den großen Städten.
Um jedem Einwände, der uns in der Kommission bei ähnlichen Anlässen gemacht wurde, zu begegnen, haben wir noch in unseren Antrag aufgenommen, daß die von uns vorgeschlagenen Ruhebestimmungen nur für diejenigen Personen ich will bemerken: ich habe eine kleine Aenderung in unserem Antrage vorgenommen, dahin, daß ich vorschlage, in der ersten Zeile statt „Arbeiter ''„Personen ''zu setzen »damit auch die Kondukteure rc.
bei Pferdebahnen und dergleichen mit unter die Bestimmung des Paragraphen fallen; ich sage also: daß die Bestimmungen über die Ruhe nur da eintreten sollen, wo das Personal regelmäßig als Bedienungs- oder Fahrpersonal beschäftigt ist.
Die Bestimmung tritt in den Betrieben nicht ein, für die etwa, wie das z.
B. vielfach bei Lohnfuhrwerk der Fall ist, der Sonntag hauptsächlich in Betracht kommt, während die meiste übrige Zeit in der Woche nichts zu thun ist.
Deswegen wird auch das Betriebspersonal in Schankwirthschaften und dergleichen, das oft an den meisten Wochentagen nichts zu thun hat »und für das der Sonntag als Hauptverdiensttag in Betracht kommt, ebenfalls durch unsere Anträge nicht getroffen.
Sie sehen, daß wir den praktischen Verhältnissen (L) im weitesten Maße Rechnung getragen haben, und daß das, was wir jetzt fordern, sehr wohl erfüllbar ist.
Insbesondere ist auch die Forderung, daß dem regelmäßig beschäftigten Personal in der Woche eine 36stündige Ruhepause eingeräumt wird, nachdem es volle 6 Tage in der angedeuteten Weise aufs äußerste ausgenutzt wurde, ausführbar.
In der Woche, wo das Personal vielfach verhältnißmäßig weniger in Anspruch genommen wird, dürfte leicht Ersatz zu finden sein, sodaß nicht einmal eine wesentliche Schädigung der Unternehmer eintreten kann.
Also ich glaube: Sie dürfen die Sache nicht verschieben bis zu dem Zeitpunkt, den uns der Herr Handelsminister in Aussicht gestellt hat.
Wir haben hier einen Kreis von Personen vor uns, der in einer Weise geschädigt und körperlich ausgenutzt wird, daß, wenn irgend einer, gerade er es ist, der unsere Hilfe in Anspruch nehmen muß und sie fordert.
Es würde eine große Enttäuschung in den betreffenden Kreisen eintreten, wenn der Reichstag den Beschlüßen der Kommission abermals seine Zustimmung geben wollte und die von uns gestellten Anträge zurückwiese.
Selbstverständlich werden wir, wenn, wie vorauszusehen ist, unser Antrag nicht die Zustimmung der Majorität findet, wenigstens dem Antrage der Herren Gutfleisch und Genoffen unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, wenn ich recht gehört habe, so ist der Herr Vorredner der Meinung gewesen.
daß sich die Ausführungen des Herrn Wilhelmi und die (0) meinigen nicht in Uebereinstimmung befunden hätten.
Ich glaube, das ist nicht zutreffend.
Herr Wilhelmi hat nicht gesagt, daß die Regelung der hier in Frage stehenden Spezialgewerbe durch Beschluß des Bundesraths und Kaiserliche Verordnung auf Grund des § 105Z- erfolgen könne.
Das war ja nicht angängig schon mit Rücksicht auf die Ausführungen, die ich mir gestern in Bezug auf diese Frage gestattet habe.
Wenn er trotzdem von einer Abhilfe durch Beschluß des Bundesraths gesprochen hat, so hat er nicht den § 105§, sondern Z 120 s Abs.
3 im Auge gehabt, auf den ich überhaupt in Bezug auf die jetzt betonte Frage der übermäßig langen Beschäftigung in einzelnen Gewerben hinweisen möchte.
Nach diesem Abs.
3 des Z 120s ist es zulässig »daß der Bundesrath für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird, die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorschreibt.
Auf Grund dieser Bestimmung kann allerdings die Sonntagsarbeit nicht verboten werden; aber, wenn im Gastund Schankgewerbe am Sonntag eine übermäßig lange Arbeitszeit eintritt, so ist gar kein Zweifel, daß schon auf Grund dieser Bestimmung der Bundesrath in der Lage ist, den hier geschilderten Mißständen entgegenzutreten.
Ich muß hier ausdrücklich auf diesen Paragraphen verweisen und Sie nochmals bitten, die Anträge Auer und Genoffen und Gutfleisch und Genoffen nicht anzunehmen, weil es bedenklich ist, aus diesem Gebiete, das so ungemein schwierig ist, einzelne Bestimmungen herauszugreifen, deren Tragweite wir nicht vollständig übersehen können.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
(v) Abgeordneter Möller: Meine Herren, durch die wiederholten Ausführungen des preußischen Herrn Handelsministers bin ich in der Lage meine Erklärungen sehr kurz zu fassen.
Meine Freunde sind mit mir der Ansicht, daß wir unbedingt festhalten müssen an dem, was die Kommission beschloßen hat, daß die Anträge sowohl des Herrn Or.
Gutfleisch wie die Anträge von jener Seite eine Materie anschneiden, deren gesetzliche Behandlung uns in ausdrücklichster Weise für die nächste Zeit in Aussicht gestellt ist.
Wir können nicht an dieser Stelle bei einer einzelnen Frage diese Materie in Angriff nehmen.
Ich stimme durchaus den betreffenden Antragstellern zu, daß es dringend nothwendig ist, daß auch auf diesem Gebiete die Gesetzgebung eingreift, nachdem wir einmal die freie Bewegung verlaßen haben; und wenn auch der Herr Abgeordnete Bebel der Meinung ist, daß er auf Sympathieerklärungen keinen entscheidenden Werth legt, so muß ich mir doch gestatten, meinerseits zu versichern und namens meiner politischen Freunde, daß unsere Sympathien voll vorhanden sind, daß in dem hier genannten Gewerbe eine Aenderung eintritt.
Aber in einem muß ich Herrn Kollegen Bebel widersprechen, daß das, was hier von Ihnen verlangt wird, wesentlich zu Gunsten der Arbeitgeber ist.
Meine Herren, wenn wir hier die Frage der Gastwirthe, der Schankwirthe, der Verkehrsgewerbe regeln wollen, so ist es in viel höherem Maße das ganze große Publikum, das getroffen wird, als die Arbeitgeber, wenn durch die Gesetzgebung Aenderungen entstehen, wenn die Sonntagsruhe den Schaffnern, Kutschern, den Kellnern gewährt wird.
Denn es werden die Arbeitgeber selbstverständlich, wenn die Regelung durch ganz Deutschland gleichmäßig geschieht, soweit ihre Kosten sich steigern, diese abwälzen auf diejenigen, welche diese Betriebe benützen.
Aber die weitere Frage ist die: wie weit wird das deutsche Publikum sich erhebliche Einschränkungen gefallen Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1617 () lassen
Wie weit will das deutsche Publikum sich seine bisherigen Gewohnheiten, am Sonntag das Vergnügen in erster Linie zu suchen, einschränken lassen
Ja, meine Herren, ich für meine Person schränke mich in dieser Beziehung mit vielem Vergnügen ein; aber ich glaube, die Herren, die Sie vertreten, gerade die arbeitenden Klassen, haben das allerdringendste Bedürfniß, den Sonntag sich möglichst freizuhalten für das Vergnügen und ihn nicht aufzugeben.
Beschneiden Sie die Gelegenheit für das ganze Volk, in der Gastwirthschaft bei den Verkehrsanstalten seine Bedürfnisse zu befriedigen, zu sehr, so wird, glaube ich, auf jener Seite nicht mehr volle Zustimmung vorhanden sein.
Ich gebe ja zu: eine gewisse Einschränkung ist möglich durch Erhöhung der Kosten, durch allgemeine Vertheuerung.
Sie werden dann sagen: gut, das muß ausgeglichen werden durch die Löhne.
Ich gebe zu: das läßt sich alles mit der Zeit regeln; aber je mehr Sie in die Materie hineinsteigen, werden Sie finden: es ist eine sehr weitläufige Materie, die nicht durch einen Beschluß hier nebenbei erledigt werden kann.
Ich möchte also bitten: halten Sie fest an dem, was die Kommission beschlossen hat!
Was dann noch die Resolution betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel durchaus Recht.
Die Resolution ist in der Kommission einstimmig gefaßt worden.
Wir wünschen, daß möglichste Einschränkung stattfindet; ob aber die Einschränkungen, wie es hier von einer Seite betont worden ist, so weit gehen sollen, daß der Güterverkehr vollständig am Sonntag stocken soll, das muß sehr ernsthaft erwogen werden; das hängt, wie von anderer Seite schon entgegengehalten ist, nicht allein von uns ab, sondern wir befinden uns da in einem großen internationalen Verbände.
Ich wünsche durchaus, daß wir nach der Richtung hin Erleichterungen eintreten lassen.
Aber inwieweit es möglich ist, darüber haben wir uns in der Kommission nicht schlüssig machen können, und wir haben uns darauf beschränken müßen, eine einfache Resolution an (0) zunehmen, die die Anregung geben soll, eine Aenderung nach der Richtung hin eintreten zu laßen.
Ich bitte Sie also, meine Herren: nehmen Sie den ß 1051 mit der Aenderung von Gutfleisch und Genoßen mit der Ausdehnung auf H 105 ä an, und lehnen Sie alle anderen Abänderungsanträge ab!
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Meine Herren, ich werde selbstverständlich für den Antrag Gutfleisch stimmen, gehe aber noch weiter darüber hinaus und stelle mich in dieser Beziehung auf den Boden des Antrags der Herren Sozialdemokraten, und zwar besonders mit Rücksicht auf die Zustände im Verkehrsgewerbe.
Die Verhältniße, wie der Herr Abgeordnete Bebel sie hier geschildert hat in Bezug auf die Omnibusgesellschaft in Berlin, wiederholen sich in ganz derselben abschreckenden Scheußlichkeit überall, glaube ich, wo Pferdebahnen bestehen.
Bei uns in Breslau wenigstens ist dieser Zustand geradezu zu einem öffentlichen Skandal geworden, der die öffentliche Meinung im hohen Grade in Entrüstung versetzt hat.
Es waren nicht gerade diejenigen Zeitungen, die man der gewohnheits- oder gewerbsmäßigen Erregung von Unzufriedenheit bezichtigt, sondern vielmehr diejenigen Blätter, die gewohnheitsmäßig die allergrößte Zufriedenheit mit unseren bestehenden Zuständen zu nähren pflegen, die sich dieser Verhältniße ganz energisch angenommen haben.
Auch bei uns ist eine 18- oder 19stündige Arbeitszeit der Pferdebahnbeamten an der Tagesordnung; Morgens um 5 Uhr und noch eher müßen die Leute auf den Depots erscheinen, und Abends um 12 oder im Sommer um 1 Uhr verlaßen sie den Wagen todtmüde; es ist ihnen verboten, während dieser ganzen langen Zeit in dem Wagen Platz zu nehmen, selbst wenn kein anderer Paffagier in demselben fährt; das ist nebenbei eine Grausamkeit, welche die l 7) an und für sich unerträgliche Lage dieser Leute verschlimmert.
Ich bin der Meinung, daß die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Möller, als würden wir, die wir mit der Pferdebahn zu fahren pflegen, nun um unser Sonntagsvergnügen kommen, wenn thatsächlich einmal alle angestellten Beamten der Pferdebahn einen freien Tag haben oder, wie es unser Antrag will, alle drei Wochen einmal einen freien Sonntag, daß diese Befürchtungen nach keiner Richtung hin gerechtfertigt sind.
Denn es giebt ein sehr einfaches Mittel, alle diese Befürchtungen niederzuschlagen, und das besteht einfach in der Einstellung von mehr Personen zur Bewältigung des Dienstes.
Die Pferdebahngesellschaften sind meistens so gestellt, daß sie eine Mehranstellung von einigen Beamten sehr gut bewerkstelligen können vom finanziellen Gesichtspunkt aus, und die wenigen Pferdebahnen in Deutschland, die es über 1 oder 2 Prozent Dividende nicht hinausbringen, haben ihren Beruf verfehlt; denn sie haben sich offenbar in Städte verirrt, wo ein Bedürfniß zur Anlage von Pferdebahnen nicht vorhanden war.
Da mögen diejenigen Unternehmer, die sich in diesem Falle verspekulirt haben, auch die Folgen davon tragen.
Ich meine, 1 wir dürfen die Hoffnungen der Tausende von Angestellten und Betriebsbeamten der privaten Verkehrsanstalten nicht täuschen; wir dürfen mit der Resolution auf dem Wege, den wir in der Arbeiterschutzgesetzgebung betreten, nicht Halt machen.
Wir können unbedenklich, so gut wir bereits früher ein einzelnes Gewerbe, z.
B. die Müllerei, herausgegriffen haben, um für dasselbe gewiße Bestimmungen zu treffen, auch das Gewerbe des Straßenbahnbetriebes, wovor der Herr Abgeordnete Möller so sehr zurückschreckt, in die Schutzbestimmungen dieses Gesetzes hineinnehmen.
Die Mißstände, um die es sich hier handelt, sind geradezu himmelschreiend.
Obwohl ich das Wort „Ausbeutung ''nicht gern in den Mund nehme, weil damit ein allzu großer Mißbrauch getrieben wird, so erkläre ich doch, daß thatsächlich bei dem (v) Pferdebahnbetriebe eine Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft vorliegt, wie sie verwerflicher nicht gedacht werden kann.
Ich werde deswegen zunächst für die Anträge Auer und Genossen stimmen und, wenn diese, was ja wahrscheinlich leider der Fall sein wird, abgelehnt werden sollten, selbstverständlich für den aus dem Schoße der freisinnigen Partei gestellten Antrag stimmen.
Ich bedaure aber, daß der Reichstag in seiner Mehrheit sich nicht bereit finden läßt, gerade den bedrücktesten unter den Arbeitern zu Hilfe zu kommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vaumbach: 1 Das Wort hat der Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, die Erklärungen des preußischen Herrn Handelsministers sind ja auf alle Fälle zu begrüßen.
Aber dieselben gehen doch keineswegs so weit, daß ich im Stande wäre, die von meiner Partei beschlossene Stellung zu ändern.
Der Herr Minister hat selbst sagen müßen, daß er nur für seine eigene Person spreche, und nur hinzufügen zu können geglaubt, daß er keinen Anlaß zu einem Zweifel darüber habe, daß die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung anders dächten.
Etwas positives, eine bindende Erklärung, daß uns in nächster Zeit eine Vorlage über die Regelung der Arbeitsverhältniße im Schankwirthschafts- und Verkehrsgewerbe vorgelegt werde, haben wir nicht.
Nun fehlt mir, wie ich gestern schon ausgesprochen habe, keineswegs jeglicher Glaube an eine gewiße dem Arbeiterschutze günstige Stimmung der Regierungen; aber abgesehen von anderem: welche Sicherheit habe ich, daß die jetzige Stimmung eine dauernde sein wird
Es ist gestern ausführlich genug dargelegt worden, wie wechselnd die Regierungen in dieser Beziehung sind, wie 232 1618 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() plötzlich sich ihre sozialpolitische Stellung zu Beginn des vorigen Jahres verändert hat, und wie dann wieder nach den letzten Wahlen mehr und mehr eine bedeutende Abschwächung ihrer kundgegebenen arbeiterfreundlichen Absichten eingetreten ist.
Sehr viel kommt auch auf die Personen an; wie schnell dieselben wechseln können, haben wir aber alle erlebt und erleben wir fortdauernd.
Wer bürgt uns also, mangels einer bindenden Erklärung, für die Fortdauer der verhältnißmäßig günstigen Stimmung, aus welcher heraus der Herr Handelsminister gesprochen hat
Ich begrüße es demnach wohl, daß von allen Seiten und insbesondere auch vom Regierungstische anerkannt worden ist, daß zur Regelung der Arbeitsverhältnisse in den erwähnten Gewerben nothwendig und bald etwas geschehen müsse, und ich kann mich auch selbst wohl auf den Standpunkt stellen, die eigentliche und eingehende Regelung dieser Materie einem besonderen gesetzgeberischen Akte vorzubehalten, der hoffentlich nicht lange auf sich warten läßt.
Aber dadurch fällt für mich keineswegs die Nothwendigkeit hinweg, den allerdringendsten Beschwerden der Arbeiter in jenen Gewerben schon jetzt abzuhelfen.
Die Hoffnung auf das kommende Bessere ist ja schön und gut; aber das Nächste, was die Betheiligten erwarten dürfen, ist eine, wenn auch unzureichende, so doch sofortige Abhilfe, wie in erster Reihe unser Antrag, in zweiter der deutschfreisinnige sie bezweckt.
Ich habe nun dem Herrn Abgeordneten Möller eine Bemerkung zu machen.
Derselbe hat sich darüber beschwert, daß mein Freund Bebel an die Aufrichtigkeit der Sympathie, welche von verschiedenen Rednern den Arbeitern des Schank wirthschafts- und Verkehrsgewerbes ausgesprochen worden ist, nicht recht glauben wollte.
Der Herr Abgeordnete Möller möge mir vergeben, wenn mir nach seiner Rede dieser Glaube noch schwerer wird.
Denn, nachdem er mit einer erneuten Sympathieerklärung begonnen hatte, waren seine ganzen weiteren Ausführungen nichts als eine Motivirung der Ablehnung jeder weiteren Ausdehnung des Arbeiterschutzes im (L) allgemeinen und der Sonntagsruhe im besonderen.
So hat uns Herr Abgeordneter Möller dadurch zu schrecken gesucht, daß er ausführte: wenn die Lage der Kutscher, Kondukteure, Kellner und aller in diese Kategorie fallenden Leute verbessert würde, entstehe daraus ein großer Schaden für das Publikum, welches die Kosten dafür zu tragen habe.
Ja, für wen diese Erwägung einen Abhaltungsgrund bildet, der darf überhaupt auf keinen Arbeiterschutz, auf keine sozialpolitische Gesetzgebung eingehen.
Daß Verbesserungen der Arbeiterlage Kosten verursachen, die irgend jemand tragen muß, daß die in der Ausnutzung ihrer Arbeiter beschränkten Gewerbetreibenden suchen werden, nach allgemeinen Regeln die Last nach Möglichkeit von sich auf andere abzuwälzen, und daß dabei daß große Publikum nicht leer ausgehen wird, das alles ist etwas selbstverständliches und brauchte uns nicht erst gesagt zu werden.
Aber alles das darf doch jemanden, der in Wirklichkeit die Mißstände in den betreffenden Gewerben anerkennt und ihnen abhelfen will, nicht abhalten sonst würde ja ein für allemal jede Abhilfe unmöglich sein Herr Abgeordneter Möller hat dann weiter gemeint, und zwar in Uebereinstimmung mit mehreren anderen Rednern, man könne doch nicht diese wichtige Materie bei dieser Gelegenheit nur so nebenher „anschneiden '', wie der schöne Ausdruck gegenwärtig lautet.
Nun ist sie aber doch von Regierung und Kommission bereits thatsächlich angeschnitten worden, insofern in ß 105 ausdrücklich bestimmt wird, daß die Arbeiter im Schank- und Gastwirthschaftsgewerbe, bei Schaustellungen und im Verkehrsgewerbe zu Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichtet werden können.
(Zuruf: Unrichtig!)
Nun, meine Herren, der zweite Absatz des 8 105 i lautet wörtlich: Zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen können die Gewerbetreibenden die Arbeiter in diesen Gewerben (6) nicht verpflichten.
Das ist doch zweifellos ein Anschneiden der Sache; wenn Sie dasselbe nicht gewollt hätten, konnten Sie ja einfach die uneingeschränkte Verpflichtung des Arbeiters jener Gewerbe zu jeder vertragsmäßigen Arbeit stillschweigend aufrechterhalten.
Es wird also doch bereits in diesem Gesetze eine Bestimmung auf die genannten Gewerbe getroffen.
Allerdings ist dieselbe nichts weiter als eine werthlose Redensart, der Schein einer Gabe, welcher aber jeder Gehalt fehlt; denn diese Nichtverpflichtung wird durch das ökonomische Uebergewicht der Unternehmer hinfällig, und die Dinge werden für die Angestellten dieser Gewerbe auch in Zukunft ganz so sein, als ob das erwähnte Ornament dieses Paragraphen nicht vorhanden wäre.
Dem in Bezug auf das dringende Bedürfniß nach einer endlichen Abhilfe der im Betriebe der Pferdebahnen bestehenden Mißstände Gesagten brauche ich nur wenig nachzutragen.
Ich habe den Ausführungen meines Freundes Bebel und des Abgeordneten Vollrath nur hinzuzufügen, daß Mißstände der geschilderten Art beim Pferdebahnbetrieb mehr oder minder auch bei uns im Süden vorhanden sind und waren.
Auch in München war dies bis vor einigen Jahren in hohem Maße der Fall.
Seitdem ist auch dort eine gewisse Besserung eingetreten, und zwar im Unterschied zu Berlin, ohne daß ein Streik stattgefunden hat oder angedroht worden ist.
In München hat eben die Nähe Wiens mit seinem großen Pferdebahnstreik eine heilsame Wirkung ausgeübt und einige Verbesserungen bewirkt, denen aber freilich noch eine Reihe anderer wird folgen müssen.
Nebenbei bemerkt, weil ich gerade vom Streik rede, sollte ich meinen, daß gerade diejenigen, welche im Streik, in der Arbeitseinstellung eine Art von Revolution und eine Gefahr für den Frieden der Gesellschaft zu sehen gewohnt sind, alle Veranlassung haben müßten, durch gesetzliche Verbesserungen dahin zu wirken, daß die Anwendung dieses ihnen so verhaßten (0) Mittels minder nothwendig werde.
Enttäuschen Sie dagegen die Arbeiter und Angestellten der vorliegenden Gewerbe, indem Sie dieselben in diesem Gesetze von jeder Verbesserung ausschließen, lehnen Sie unsere Anträge ab und verweigern ihnen damit eine billige Ruhezeit, und lasten Sie dann Jahre ins Land gehen, ehe Sie an eine besondere gesetzliche Regelung dieser Materie denken: dann werden Sie möglicherweise die Arbeiter und Angestellten dieser Gewerbe hier und dort geradezu nöthigen, sich das, was ihnen durch den Gesetzgeber freiwillig nicht gegeben wird, nun ihrerseits durch den organisirten ökonomischen Kampf zu erzwingen.
Sie mögen aber dann und bei sonstiger Unzufriedenheitsäußerung die „Störung des sozialen Friedens ''nicht anderen vorwerfen!
Da wir übrigens vom Pferdebahnbetriebe und der vielfach ungeheuerlichen Anstrengung und Ausbeutung der in ihm beschäftigten Bediensteten sprechen, so will ich doch dem vom Herrn Abgeordneten Vollrath Gesagten noch eins hinzufügen.
Wenn die Regierungen, wie es scheint, dieses Gewerbe genauer besehen und seine spätere gesetzliche Behandlung in Betracht ziehen wollen, so will ich ihnen einen ganz besonderen Mißstand zur Erwägung stellen.
Ich will darauf hinweisen, daß bei uns in Deutschland großentheils sowohl die Kutscher als die Kondukteure der Pferdebahn gezwungen sind, ihre ohnehin schon überanstrengende Tagesarbeit von 16 bis 17 Stunden ununterbrochen stehend auszuführen.
Daß es sich dabei um eine ganz zwecklose Quälerei handelt, zeigt das Beispiel anderer Länder, insbesondere das von Paris, wo doch sicher ungeheuer entwickelte Verkehrsverhältniste in Betracht kommen, wo aber die Kutscher stets sitzen, während die Kondukteure wenigstens ab und zu sitzen können.
Die Art, wie die armen Leute bei uns gezwungen werden, ihren Dienst zu machen, ist eine geradezu ungeheuerliche, die nothwendig abgestellt werden müßte.
Dies nur nebenbei.
Ich will nun den § 105 i verlassen, um noch einige Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891 1619 () Bemerkungen an die Resolution zu knüpfen, wegen deren ich eigentlich das Wort erbeten habe.
Man sollte meinendes wäre kein Wort darüber zu verlieren, daß in einem Staate, welcher sich rühmt, die soziale Reform auf seine Fahne geschrieben zu haben, der Staat in seinen eigenen Betrieben das Muster eines Arbeitgebers sein müßte.
Aber hiervon sind wir in Deutschland nach den verschiedensten Richtungen außerordentlich weit entfernt; am wenigsten haben wir das Recht, uns rühmend anderen Ländern als Beispiel vorzustellen.
Vielmehr ist man uns anderwärts verschiedentlich erheblich vorausgeeilt.
Ich will hinsichtlich der Sonntagsruhe nicht auf England hinweisen, weil dessen puritanischen Sonntag niemand in diesem Hause zur Einführung bringen will; aber ich weise auf die uns benachbarte Schweiz hin.
Nachdem dieselbe auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung überhaupt weit voraus geeilt ist, hat sie voriges Jahr wieder die gesetzliche Bestimmung getroffen, daß den Beamten und Arbeitern des gesammten Verkehrsgewerbes, der Eisenbahnen, Posten und Dampfschiffe, mögen dieselben sich im Betriebe des Staates oder in den von konzesfionirten Privaten befinden, 26 Sonntage des Jahres dienstfrei bleiben müssen.
Zur Erzielung dieses Ergebnisses wurde der gesarnmte Frachtgutverkehr an den Sonntagen gesetzlich verboten.
Weiter finden wir im letzten Haushalte der schweizerischen Eidgenossenschaft einen Betrag von 300 000 Franken eingesetzt, um durch Vermehrung des Personals den Postbeamten die gesetzliche Sonntagsruhe zu verschaffen.
Dieser Betrag würde, nach dem Maßstabe der Bevölkerungsziffern auf Deutschland übertragen, etwa 5 Millionen Franken, also 4 Millionen Mark ausmachen.
Ich suche vergeblich, wo man in dem großmächtigen Deutschen Reiche ähnliche Einrichtungen für das Personal der Staatsbetriebe zu schaffen und der kleinen und vielverlästerten Schweiz nachzufolgen bestrebt ist.
Meine Herren, es ist ja sehr schwierig, sich über die -L) betreffenden Einrichtungen unserer Eisenbahnen einigermaßen eingehend zu unterrichten.
Denn sicheres Material ist schwer zugänglich.
Die amtlichen „Erhebungen über die Beschäftigung gewerblicher Arbeiter an Sonn- und Festtagen '', welche uns bei anderen Gewerben als Quelle dienen, sagen über den Eisenbahndienst sehr wenig.
Die Angaben sind im allgemeinen sehr summarisch, und nur einige Verwaltungen geben etwas mehr.
Im ganzen sind wir auf das angewiesen, was wir entweder aus den einzelnen Landtagen wissen oder durch ein mühsames Sonderstudium oder durch persönliche Nachfragen erfahren, deren Ergebniß natürlich immer lückenhafter sein wird.
Soviel steht aber immerhin fest, daß eine ganze Reihe von Dienstzweigen des Bahnbetriebes am Sonntage keineswegs weniger, sondern namentlich im Sommer bedeutend mehr Arbeit leisten.
Dies trifft insbesondere den Fahrdienst.
Der Stationsdienst ist wesentlich der gleiche, die Expeditions- und Ladearbeit ebenso.
Auf den Strecken, den Güterböden und in den Betriebswerkstätten wird mindestens theilweise gearbeitet.
Nun ist ja zweifellos, daß der Eisenbahndienst bei uns am Sonntag nicht absolut abgeschafft werden kann, und kein Mensch denkt an dergleichen.
Aber ebenso sicher ist, und wird durch die Angaben verschiedener Bahnverwaltungen in den erwähnten amtlichen Erhebungen bestätigt, daß die Sonntagsarbeit in einer Reihe von Dienstzweigen ziemlich bedeutend eingeschränkt werden könnte.
Vor allem könnte der Güterverkehr beschränkt, der Frachtgüterdienst und die Viehbeförderung verboten werden.
Dies bestätigen, wie gesagt, verschiedene Verwaltungen selbst.
Um so mehr hat es mich verwundert, den Herrn Abgeordneten Or.
Möller, dem ja alle Maßnahmen für die Verbesserung der Lage der Arbeiter angeblich so sympathisch sind, thatsächlich wieder gegen die Einschränkung des Güterverkehrs am Sonntag sprechen zu hören.
Derselbe meinte, ein einzelnes Land, ja auch das Deutsche Reich, könne in dieser Beziehung unmöglich allein vorgehen.
Nun, vom Vorgehen eines einzelnen Landes ist hier gar nicht die Rede, da sich (6) q die Resolution auf sämmtliche Eisenbahnbetriebe des Reichs erstreckt.
Sollte aber das Deutsche Reich wirklich zu klein zu einem selbstständigen Vorgehen sein
Wenn der Herr Abgeordnete Möller von einer Verständigung mit den Nachbarländern, von einer internationalen Regelung sprach, so hat dieser Gedanke für uns etwas sympathisches.
Sind doch gerade wir Sozialdemokraten recht eigentlich die bösen „Internationalen '', die man deshalb als Vaterlandslose hingestellt und mit den schärfsten Angriffen verfolgt hat, und kann es uns doch nur chmeichelhaft sein, wenn uns die Herren aus allen Theilen les Hauses immer mehr auf dieses Gebiet folgen.
Aber, meine Herren, s o wollen wir den Gedanken der Jnternationalität freilich nicht verstanden haben, daß er zum schlimmsten Hindernisse, zu einer Schraube ohne Ende gegen die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klaffen wird.
Nach unserem Sinne soll die internationale Vereinbarung in Sachen des Arbeiterschutzes zur Förderung desselben dienen.
Umgekehrt aber haben wir erlebt, daß solche Mitglieder des Hauses und sonstige Politiker, welche am wenigsten etwas vom Arbeiterschutz wissen wollten, sich plötzlich zu dem vorher bekämpften Gedanken der internationalen Regelung bekannt haben, weil sie darin ein Mittel zur Erschwerung und Hinausschiebung unbequemer sozialer Reformen erblickten.
Sie sagten sich einfach: bis eine solche völkerrechtliche Regelung, eine Vereinbarung der verschiedenen Länder eintritt, hat es gute Zeit, und, wenn wir uns durch die Annahme einer künftigen internationalen Regelung die augenblicklichen Anforderungen in Bezug auf den Arbeiterschutz vom Hals schaffen könnten, so wäre dies das bequemste und angenehmste.
Nein, so möchten wir den internationalen Gedanken nicht verstanden haben.
Vielmehr ist nach unserer Meinung unbeschadet weiterer und eingreifenderer internationaler Regelung das Deutsche Reich groß genug, um Maßregeln der von uns besprochenen Art, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, selbstständig von sich aus treffen zu können.
Man pflegt doch sonst bei jeder (v) Gelegenheit zu sagen: Deutschland braucht nur voranzugehen, und die anderen Länder werden dann schon nachfolgen.
Warum sollen wir gerade auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und anderer humanen Einrichtungen immer unter den Nachhinkern sein
Wenn es die kleine Schweiz, die doch wahrlich in hohem Maße auf ihre Industrie und ihren Verkehr angewiesen ist, im Stande ist, eine Beschränkung des Verkehrs zu Gunsten der Sonntagsruhe ihrer Arbeiter und Beamten eintreten zu lassen, warum sollten wir im Deutschen Reich da nicht dasselbe thun können
In den amtlichen Erhebungen über die Sonntagsarbeit zeichnet sich die Generaldirektion der bayerischen Verkehrsanstalten nicht nur dadurch aus, daß sie offen die Möglichkeit einer wesentlichen Einschränkung verschiedener bis dahin betriebener Sonntagsarbeiten eingesteht, sondern auch, indem sie ausspricht, daß alle Nachtheile, welche aus Einschränkungen der bisherigen Sonntagsarbeit für die Arbeiter entstehen, von der Bahn selbst zu tragen seien, beziehungsweise daß die dadurch hervorgerufenen Entgänge an Lohnbezügen den Arbeitern aus den Mitteln der Bahnverwaltung ersetzt werden müßten.
Diesen Satz wird jeder einzelne auf dieser Seite des Hauses unterschreiben und um so mehr für recht und billig erklären, als die Gehälter und Löhne bei den Eisenbahnen vielfach sehr tief stehen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Orterer gemeint hat, daß in Bayern zu Gunsten der Angestellten sozusagen schon das Menschenmögliche geschehen sei, (Zuruf aus dem Zentrum) nun, dieses Wort haben Sie wohl nicht gebraucht, aber Sie haben gesagt, daß sehr viel auf diesem Gebiete geschehen sei; das ist doch kein großer Unterschied; ich sage: wenn Herr Abgeordneter Orterer so sehr das Lob der bayerischen Eisenbahn singt, so muß ich ihm dabei, unbeschadet einer ge1620 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() wissen Anerkennung für manche erfolgte Verbesserungen, doch in etwas widersprechen.
In Bayern pflegt man in dieser Beziehung anders zu reden, und, es braucht sich bloß eine geeignete Gelegenheit zu bieten, z.
B. eines der nicht seltenen Eisenbahnunglücke zu geschehen, so spricht die eigene Parteipresse eine ganz andere Sprache und weiß von den Folgen des übermäßigen Dienstes, des Ersparungssystems u. s. w. zu erzählen.
Nein, man kann und muß auch in Bayern für die Erleichterung und Besserstellung der Beamten, Bediensteten und Arbeiter wesentlich mehr thun, als bisher geschehen ist, wobei ich, außer anderem, insbesondere auch die Einschränkung des Streckendienstes und des Werkstättenbetriebes im Auge habe.
Was aber den bayerischen Bahnen gilt, das gilt natürlich noch viel mehr von solchen Eisenbahnverwaltungen, welche weit weniger human verfahren.
Hierher gehört z.
B. das liebe Nachbarland Sachsen.
Ich habe mich längere Zeit in Sachsen aufgehalten und mich Jahre hindurch eben mit dem sächsischen Eisenbahnwesen beziehungsweise der Lage des Eisenbahnpersonals der dortigen Gesetzgebung befaßt, so daß ich einige Kenntnisse von diesen Verhältnissen habe.
In Sachsen ist es nun so, daß es wenige Arbeiter von Großbetrieben giebt, deren Lage so viel Anlaß zu Klagen giebt wie das untere Personal der Staatsbahnen.
Jedem Landtage werden seitens dieser Staatsarbeiter Beschwerden in Menge eingereicht, welche aber nach Lage der dortigen Verhältnisse keine oder nur eine geringe Befriedigung erfahren.
Und doch ist es eine Thatsache, daß die sächsischen Staatsbahnen sehr bedeutende Ueberschüste ergeben oder wenigstens bis vor wenigen Jahren ergeben haben.
Und es ist eine weitere Thatsache, daß eine gewisse Befriedigung des Personals um so leichter zu bewirken wäre, als es sich nicht um die Schaffung ganz neuer und unerhörter Zustände handelt, sondern lediglich darum, unter Beseitigung von nachträglichen Verschlechterungen einen Zustand wieder herzustellen, welcher (0) früher bereits vorhanden gewesen ist.
Bis zum Jahre 1880 war der Dienst ein viel kürzerer; seitdem aber ist ein ungeheuerliches und raffinirtes Sparsystem eingetreten, durch welches es möglich wurde, daß heute trotz der gewaltigen Ausdehnung des Eisenbahnwesens in verschiedenen Dienstzweigen weniger Beamte und beziehungsweise Bedienstete vorhanden sind als vor 10 Jahren!
Solche Zustände, welche bewirken, daß die Leute z.
B. bei der Sonntagsablösung 16 Stunden ununterbrochen Dienst leisten müssen und daß sie einen einzigen freien Tag im Monat haben, müssen beseitigt werden.
Meine Herren, hier einzugreifen, ist um so mehr unsere Pflicht, als die Angestellten und Arbeiter dieser Betriebe weniger als andere im Stande sind, sich selbst zu helfen.
Namentlich für die im Staatsdienst befindlichen fällt die Möglichkeit, durch Organisation, Unterhandlung und nötigenfalls durch einen Ausstand sich das, was man ihnen nicht freiwillig geben will, zu ertrotzen, fort.
Ja nicht einmal das bescheidene Recht der Bitte, das Petitionsrecht, steht ihnen so wie anderen frei.
Man braucht in dieser Beziehung bloß an das benachbarte Gebiet der Reichspost und an die Art zu denken, wie von der Reichspostverwaltung jeder Gebrauch des Petitionsrechts seitens ihrer Untergebenen grundsätzlich mit Maßregelung der Uebelthäter beantwortet zu werden pflegt.
Auch in verschiedenen Einzelstaaten sieht es mit dem Petitionsrecht der in Staatsbetrieben beschäftigten Beamten und Arbeiter außerordentlich windig aus.
So laufen z.
B. im sächsischen Landtage seit Jahren Petitionen vom Eisenbahnpersonal ein und darunter solche über Zustände, deren Unhaltbarkeit schließlich selbst von oben zugegeben werden muß, welche aber häufig keine persönlichen Unterschriften tragen, weil Unterbeamte und Arbeiter es nicht wagen dürfen, ihre Namen preiszugeben.
Endlich kommt aber noch ein weiterer Grund für ein Einschreiten unsererseits hinzu, welcher auch nicht gering anzuschlagen ist, nämlich, daß von der Art, wie das Bahnpersonal geschont oder überarbeitet, menschlich oder unmenschlich behandelt wird, (6) ganz wesentlich Sicherheit und Leben zahlloser Menschen abhängig sind.
Ich will bei der vorgeschrittenen Zeit nicht auf Beispiele für die Richtigkeit dieser Anführung eingehen, um so mehr, als ja der Zusammenhang zwischen übergroßer Anstrengung des Personals überhaupt und dem Mangel an genügenden Ruhetagen mit zahlreichen Eisenbahnunglücken, welche wir in Deutschland im Laufe der letzten Jahre erlebt haben, für jeden Denkenden völlig außer Zweifel steht.
Der Reichstag hat also aus verschiedenen Gesichtspunkten eine ganz besondere Pflicht, zu Gunsten des Eisenbahnpersonals einzugreifen Nun ist es mir allerdings bedauerlich, daß die Resolution nicht mehr bietet, als sie thut.
Denn in ihrem jetzigen Wortlaute ist sie nur eine leise Mahnung und stellt so ziemlich alles in das reine Wohlwollen der einzelnen Regierung und Verwaltung.
Bei einer solchen Freiwilligkeit kann aber leicht die preußische oder eine andere Regierung wesentlich menschlicher und vernünftiger handeln als andere; wir haben es schon öfter erlebt, daß, während sonst in politischen Dingen die Einzelstaaten leicht sich verständigen beziehungsweise unterordnen, sie auf dem Gebiete menschlicher Auffassungen plötzlich widerspenstig werden und der preußischen Regierung den Gehorsam kündigen, das letztere Wort natürlich bloß sinnbildlich genommen.
Ich wünschte deshalb, daß die Resolution eine schärfere Fassung hätte.
Beruhigend wäre es auch, wenn der preußische Herr Handelsminister im Stande wäre, entweder eine bündige Erklärung abzugeben oder uns wenigstens darüber zu unterrichten, ob die verschiedenen Regierungen bereits mit einander Fühlung genommen und sich über den Umfang der Maßregeln besprochen haben, welche sie auf Grund der vorliegenden Resolution herbeiführen wollen.
Die Resolution ist ja den Regierungen lange genug bekannt gewesen, daß sie im Stande waren, sich über die praktische Tragweite derselben für sie zu vergewissern.
Wie mangelhaft indessen diese Resolution auch sein mag, so (0) haben wir doch in diesem Augenblicke kein anderes Mittel, im Rahmen dieser Vorlage zu Gunsten der Verbesserung der Dienstverhältnisse des Eisenbahnpersonals im allgemeinen und seiner Sonntagsruhe im besonderen zu wirken.
Wir geben deshalb auch unsererseits unsere Zustimmung zur Resolution und wollen nur hoffen, daß die Einstimmigkeit, mit welcher dieselbe hoffentlich angenommen werden wird, die Regierungen, insbesondere diejenigen, welche eS am meisten angeht, veranlassen wird, einmal gründlich in sich zu gehen und, wenn sie Arbeitern und Arbeitgebern der Privatindustrie Vorlesungen über ihre soziale Pflicht halten wollen, mit deren Befolgung von Vernunsts- und Rechtswegen erst bei sich selbst anzufangen!
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Meine Herren, ich werde bei der Abstimmung mich beschränken auf das, was die Kommission in zweiter Lesung uns vorschlägt, um so mehr, als der Herr Minister eine Erklärung abgegeben hat, die mich beruhigt, weil ja auch ich meinerseits nicht verkenne, daß gerade auf diesem Gebiete, das hier zur Diskussion steht, manches bester gemacht werden kann, als es zur Zeit ist.
Wenn aber von Seiten der verehrten Herren auf der linken Seite des Hauses in den grellen Farben gemalt wird, so bezieht sich nach meiner festen Ueberzeugung das alles bloß auf Berlin (Lachen bei den Sozialdemokraten) und einige große Städte in Norddeutschland.
(Zuruf.)
Ja, darauf komme ich gleich zurück.
Der Herr Abgeordnete Bebel schreit mir zu: „München '', und meint wahrscheinlich.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1621 () das, was der Herr Abgeordnete von Vollmar eben über die Münchener Trambahnverhältniffe gesagt hat, treffe zu.
Nein, meine Herren, das trifft gar nicht zu.
Darauf aber komme ich später zu sprechen.
Ich möchte zunächst über diejenigen Personen, welche im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe beschäftigt sind, einige Bemerkungen machen und da sagen, daß bei uns in Süddeutschland die Verhältniße lange nicht so schlimm sind, wie sie hier geschildert werden.
Gottlob!
sage ich.
1 Wir in Süddeutschland sind nicht so schlimme Menschen, wie man uns oft schildert, wir sind viel besser als die Herren in (Berlin, der Metropole der Intelligenz, wie man sie so boshafter Weise nennt.
(Heiterkeit.)
Es kommt bei uns gar nicht vor, daß ein Kellner oder eine Kellnerin gar keinen Lohn beziehen, wie es hier der Fall ist; die weibliche Bedienung hat in München durchwegs Wohnung bei der Herrschaft.
Unser verehrter Kollege Birk könnte genügenden Aufschluß geben, der selbst Gastwirth in München ist, ob es sich dort wirklich so verhält, wie Herr Stolle und Herr von Vollmar gesagt haben; ich muß es entschieden in Abrede stellen.
Ich bin nicht erbaut über die Verkehrsverhältnisse, wie sie hier im Norden zu konstatiren sind.
Wenn es richtig ist und ich zweifle nicht an dem, was Herr Kollege Bebel gesagt hat —, daß die Omnibusaktiengesellschast in Berlin ihre Leute so ausnutzt, daß von einer barbarischen Behandlung gesprochen werden kann —, wenn das richtig ist, daß die Leute bloß 7 Minuten zur Einnahme des Mittagsmahls haben und zum Pferdeumspannen dazu, dann gebe ich allerdings zu, daß das eine barbarische Behandlung ist.
Anderswo i hat man das auch versucht, z.
B. in München.
Dort hat die Trambahnaktiengesellschaft in den ersten Jahren ihres Bestehens geglaubt, sie könnte es so schablonenhaft einrichten, (L) wie es in anderen großen Städten des Nordens der Fall ist.
Insbesondere wurden auch die 7 Minuten Aufenthalt an den Endstationen dazu benutzt, um den Kondukteuren und Kutschern zuzumuthen, innerhalb der Zeit ihr Mittagessen einzunehmen;!
das hat nicht lange gedauert.
Es war der böse ultramontane Magistrat in München, der nicht lange auf die Gesetzgebung gewartet hat, er hat in Verbindung mit der Königlichen Polizeidirektion der Gesellschaft mitgetheilt, daß, wenn sie nicht die Mittagszeit für die Bediensteten anders regelte, sie die Konzessionsentziehung zu gewärtigen habe.
Und seitdem haben die Trambahnkondukteure und -Kutscher eine Zeit von 35 Minuten zur Einnahme ihres Mittagsmahls.
Ich will nicht sagen, daß es eine übermäßig lange Zeit ist, ich wünschte den Leuten mehr als 1 Stunde, wie es in anderen Gewerben der Fall ist.
Aber Sie werden mir zugeben, daß in solchen Betrieben wie die Trambahn, wo besondere Verhältnisse existiren, es immer besser ist als in Berlin.
Der Magistrat in München in Verbindung mit der Polizeidirektion haben sich nicht damit beruhigt, die 35 Minuten herauszuschlagen, sondern sie haben verlangt, daß jeder Trambahnkondukteur und -Kutscher im Hochsommer jeden Nachmittag 1 Stunde Pause erhält.
Ich glaube also, daß diese Anforderungen an das Personal nicht als unmenschlich bezeichnet werden können.
Sie sehen also daraus, daß man Dinge schon beseitigen kann, ohne auf die schwerfällige Gesetzgebungsmaschinerie warten zu müßen.
Und wenn Herr von Vollmar gemeint hat, daß alle diese Dinge derStreik in Wien zu Wege gebracht hat, so irrt er sich vollständig; alle dieGeschichten sind bereits vorher durch denMagistrat in München erledigt worden.
Herr von Vollmar schüttelt mit dem Kopf; das beweist mir, daß er das nicht glaubt.
Nun will ich ihm aber die Sache noch des näheren erörtern.
Als Mitglied des Magistrats habe ich damals, als die Trambahnstreiks in Wien waren, in geheimer Sitzung den Antrag gestellt, er möge die Trambahndirektion auffordern, ob nicht ähnliche Befürchtungen des Streiks, wie in Wien, in München zu (6) verzeichnen seien, ob die Bediensteten der Trambahngesellschaft in München zu Klagen Anlaß hätten u. s. w. Da kam von Seiten der Trambahndirektion eine wohl motivirte Erklärung an den Magistrat, und der Magistrat und die Polizeidirektion in München haben sich mit den Aufschlüßen befriedigt erklärt und geglaubt, daß Weiteres in der Angelegenheit nicht zu thun sei.
Also nicht der Streik in Wien hat die Verbeßerung herbeigeführt, sondern die berufenen Organe in München haben längst vor den Wiener Streiks Zustände zur Zufriedenheit erzwungen.
Ich meinerseits stehe vollständig auf dem Standpunkt, daß man, was die Sonntagsruhe anlangt, möglichst viel den Arbeitern bieten muß.
und da, wo wir die Sonntagsruhe vollständig durchführen können, bin ich gerne bereit, auf diesen Gedanken einzugehen.
Hier beim Verkehrsgewerbe, beim Gast- und Schankgewerbe, wo große Schwierigkeiten mitunterlaufen.
sage ich, wenn man die Sache generell regeln will, darf man es nicht überstürzen, wie es der Antrag der Sozialdemokraten will.
Ich warte, bis eine sorgfältig ausgearbeitete Vorlage uns vorliegt, und ich werde dann meine ganz besondere Sympathie ihr zuwenden.
Andererseits bin ich der Meinung, daß manches von dem, was heute als berechtigte Klage vorgebracht ist, nicht erst einer gesetzlichen Regelung bedarf.
Die Herren, die hier in Berlin wohnen und einen Einblick in die Dinge haben, die hier in der städtischen Verwaltung mit thätig sind, sollten dort ihren Einfluß geltend machen; denn eine barbarische Behandlung wird man niemals für gut finden, ich hoffe, auch in Berlin nicht, und so wird man wohl der Gesellschaft, die die Leute barbarisch ausnutzt, keine so lange Zeit geben, bis eine Gesetzesvorlage vorhanden ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
(0) Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich werde mich auf wenige Bemerkungen beschränken können.
Zunächst will ich nur meiner Freude Ausdruck geben, daß durch meine Anregung es endlich dahin gekommen ist, vom Herrn Handelsminister die Erklärung zu hören zu bekommen, daß in der Regierung eine Vorlage vorbereitet werden soll, die allen den von mir gerügten Uebelständen im Verkehrs- und Gastwirthschaftsgewerbe Abhilfe schaffen soll.
Das wird im Lande unter den betreffenden Arbeitern gewiß mit Freude begrüßt werden, wenn man nun auch snoch hoffen darf, daß vielleicht noch im Laufe dieser Session dem Hause eine solche Vorlage zugeht.
Daß die Uebelstände schlimm sind, ist von keiner Seite des Hauses, auch nicht von Seiten des letzten ultramontanen Redners bestritten worden.
Nicht eine einzige Widerlegung des von mir Angeführten ist bisher versucht worden.
Ich will nur noch kurz einige Bemerkungen machen betreffs der Resolution, die sich auf das Eisenbahnwesen bezieht.
Auch hierin sehe ich, daß1die1bösen Sozialdemokraten doch hie und da einige1Erfolge1zu verzeichnen haben, und ich rechne es als einen Erfolg, 1 daß wir schon seit Jahren bei jeder Etatsberathung im sächsischen Landtag über die Verhältniße der Eisenbahnbediensteten und Arbeiter die Regierung gedrängt haben, diesen Beamten und Arbeitern eine größere Ruhezeit zu gönnen und weniger Arbeitszeit von ihnen zu fordern.
Ich sehe zu meiner Freude, daß durch den Antrag des verehrten Herrn Kollegen Klemm auch in diesen Kreisen schon die Ansicht platzgegriffen hat; auch hier sucht man mit uns gemeinsam für die große Zahl der Eisenbahnbediensteten Abhilfe zu schaffen.
Und auch den weiteren Erfolg kann ich mir und meinen Freunden zurechnen, daß, trotzdem wir geschildert werden, als wollten wir alles umstürzen, nur Unzufriedenheit in die Maßen tragen, denn dann blühe unser Weizen, wie neulich Herr Hart1622 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
() mann sagte, man jetzt von jener Seite endlich dazu kommt, zuzugestehen, daß Unzufriedenheit vorhanden ist, und daß man sucht, mit uns die Unzufriedenheit durch gesetzliche Bestimmungen abzustellen und Abhilfe zu schaffen.
Es ist nun in Betreff der Resolution hier gesagt, daß der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, bei den einzelnen Regierungen zu vermitteln, daß die Sonntagsruhe auch diesen Eisenbahnbediensteten mehr und mehr gewährt werden kann.
Ich möchte hier daran erinnern, daß das zunächst Sache der Abgeordneten der einzelnen Landtage ist; da, wo diese Bahnen der Berathung unterstellt sind, kann wirksam eingegriffen werden.
Wie wir es im Lande Sachsen gemacht haben, kann man es in den anderen Bundesstaaten ebenfalls thun.
Dort ist, glaube ich, der Ort, wirksam dafür einzutreten; unserer Berathung hier untersteht bloß die Reichseisenbahn.
Wir werden bei der Etatsberathung, die vielleicht in einigen Tagen stattfindet, sehen, wie hier die Reichsbehörde in Betreff der Sonntagsruhe in ihrem Reffort als Musteranstalt gelten kann.
Ich kann jetzt schon sagen, daß ich mich mit dieser Vorlage sehr eingehend beschäftigt habe, daß ich aber leider nicht finde, daß dort über die Arbeitszeit der Arbeiter Aufschluß gegeben wird.
Wir werden, wenn die Sache zur Berathung kommt, ernstlich darüber sprechen können.
Ich will weiter einen Beleg anführen, wie weit es in den der preußischen Regierung unterstellten Eisenbahnbetrieben nicht so nach einer Musteranstalt aussieht.
Es ist von meinem Kollegen von Vollmar darauf hingewiesen worden, daß verschiedene Uebelstände im Königreich Sachsen vorhanden sind.
Mit Recht haben wir das aufzudecken gesucht.
Ich will offen zugestehen, es sollen einige kleine Besserungen eingetreten sein; wie weit, weiß ich nicht; sollten sie aber eingetreten sein, so würde ich mich freuen, wenn die sächsische Regierung durch uns gedrängt wäre, solche Verbesserungen eintreten zu lassen.
Aber es liegt mir ein Brief vor aus dem Kreise der (L) preußischen Verwaltung; ich werde mir gestatten können, weil es ein Beweis ist, daß in den Staatsbetrieben es oft schlimm aussieht, den kurzen Brief vorzulesen.
Es heißt da: Leipzig, 30.
11.
90.
Hochgeehrter Herr!
Wie Ihnen bereits bekannt sein dürfte, befindet sich in hiesiger Stadt trotz der vier Bahnhöfe, welche unter preußischer Verwaltung stehen, weder ein Betriebsamt noch eine Direktion.
Und zwar ist es den armen Güterbodenarbeitern nicht vergönnt, ihre traurige Lage einem höheren Beamten vorzustellen, indem dieselben durchaus keine direkten Gesuche einreichen dürfen und abgegebene indirekte nicht weiter befördert werden.
Wir gestatten uns daher, Ihnen mit einer herzlichen Bitte zu nahen und mitzutheilen, daß auf Verabredung der hiesigen Güterexpeditionsvorsteher beschlossen worden ist, ihren Arbeitern den Monat einen Ruhe- und einen halben Kirchensonntag zu geben, und daß die Feiertage, Bußtage u. s. w. als Arbeitstage gerechnet werden sollen.
Da doch vom Leiter der Polizeibehörde gewiß ein scharfes Auge auf die Sonntagsarbeit gerichtet wird, und daher ein jeder Fabrikant seinen Arbeitern die bedurften Ruhetage geben muß, die Post und Steuer ihren Beamten die Ruhe gönnt, warum müssen wir armen Sklaven so unter dem Güterexpeditionsvorsteher schmachten
Es dürfte dieses Vorgehen wohl nicht von den höheren Behörden ausgehen, und deshalb erlauben wir uns, Sie herzlich zu bitten, in der nächsten Reichstagssession dahin wirken zu wollen, daß man uns Arbeitern auf den hiesigen Bahnhöfen wenigstens alle 14 Tage einen freien Sonntag gebe.
Und nun folgen die Unterschriften, die ich natürlich hier nicht vorlesen werde, da ich nicht die Sicherheit habe, ob der (6) betreffende Arbeiter nicht gemaßregelt werden kann.
Wenn solche Thatsachen sprechen aus einem so großen Orte, aus einem Bahnbetrieb, der dem preußischen Ministerium unterstellt ist, dann kann man von Musteranstalten im Königreich Preußen bei den Bahnen doch nicht sprechen, und es ist nothwendig, daß wir als Vertreter des Volks unser Augenmerk darauf richten, daß Abhilfe geschaffen wird.
Dann will ich nur kurz einige Bemerkungen noch machen auf die Ausführungen des verehrten Kollegen Schmidt (Elberfeld).
Er hat angeführt, daß es wunderbar erschienen sei, daß ich in der Versammlung im Zentralhotel anwesend war und nicht dagegen gesprochen hätte, als man über die Petition verhandelt habe.
Ich muß hier konstatiren, daß, als ich im vorigen Jahre in der Versammlung im Zentralhotel war, ich gar nichts davon gehört habe, daß man da gegen die Beschlüsse der Kommission etwas gesprochen hat.
Es war ein Berliner, der da reserirte und die traurigen Verhältnisse schilderte, wie hier die Leute besoldet sind oder nicht besoldet sind, wie sie selbst sogar genöthigt waren, bis Nachts 2, 3 Uhr vom frühen Morgen an in Thätigkeit zu sein, wie die Kellner und Kellnerinnen in Mansarden spät Nachts ihr Lager aufsuchen müssen, und wie die Leute, wenn sie auch nur das kleinste Versehen machen, sogar, ich möchte sagen, mit Unbarmherzigkeit zur Thür Hinausgetrieben werden.
Da wurde beschlossen, eine Petition an das hohe Haus zu richten.
Die Petition lag noch nicht vor; ich konnte sie also nicht sehen; wenn ich die Petition gesehen hätte, und wäre die Petition vorgelegt so, wie sie heute im Druck vorliegt, und hätte sie etwas anderes enthalten, als in der Petitionskommission beschlossen war, so wäre ich mit Entschiedenheit dagegen aufgetreten.
Aber mir waren selbst die Beschlüsse der Kommission noch nicht im Druck zugegangen; deshalb hatte ich keine Gelegenheit und Veranlassung, etwas richtig zu stellen.
Wenn der Herr Kollege Schmidt noch gemeint hat, daß (1 ) die Beschlüsse der Kommission von Berliner Führern der Sozialdemokratie unrichtig wiedergegeben sind, so hat er uns keinen Namen genannt, und ich möchte ihn daher bitten, uns die Führer zu nennen, die es gewesen sind, welche derartige Unrichtigkeiten von der Kommission in die Presse hineingetragen haben; für mich ist das von Wichtigkeit, es zu hören.
Es ist davon gesprochen worden seitens des Herrn Kollegen, daß es kein Abgeordneter meiner Fraktion hier im Hause ist; ich habe aber doch ein großes Verlangen danach, den Herrn Kollegen Schmidt zu bitten, die Namen zu nennen.
Schließlich will ich noch bemerken, nachdem die verschiedenen Fraktionen ihre Ansichten geäußert haben, daß es mir doch recht erwünscht wäre, wenn die ausschlaggebende Fraktion, die ultramontane, ihrem verehrten Kollegen folgen würde und den Beschluß faßte, daß, wo ein Uebelstand sich geltend macht, man nicht lange wartet, bis die Reichsgesetzgebung mit einem großen Apparate eingreift, sondern es genau so macht und so schnell eingreift, wie es der vielgepriesene Magistrat in München machte, versagte: wenn ihr euren Arbeitern keine Ruhezeit gebt, so werden wir eingreifen, wir leiden Nicht, daß nur 7 Minuten Mittagspause stattfindet.
Nehmen Sie sich diesen Vorschlag des Herrn Kollegen Biehl wohl recht zu Herzen, und bethätigen Sie ihn jetzt bei der Abstimmung und sagen Sie: es ist erwiesen, daß im Wirthschafts- und Transportgewerbe so viele Uebelstände sich gezeigt haben, die nicht geleugnet werden können, und wir werden das Beispiel des Magistrats von München befolgen, wir werden es genau so machen wie dieser, wir wollen etwas schaffen für die Arbeiter, und deshalb stimmen wir für die sozialdemokratischen Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1623 () Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich muß zunächst nochmals konstatiren, daß die Kellner unbedingt als Gewerbegehilfen anzusehen sind, und daß niemand weder in der Kommission, noch hier, noch von den verbündeten Regierungen einen Zweifel dagegen gehabt hat; auch heute habe ich einen solchen nicht gehört.
Herr Stolle hat allerdings gesagt, es lägen Gerichtserkenntnisse vor, welche die Kellner als Gewerbegehilfen erklärten; das seien aber Ausnahmen, sie würden sehr häufig als Dienstboten betrachtet.
Ich bestreite das.
Ich Habe in dem Organ der Herren Sozialdemokraten, in dem „Vorwärts '', nur einen Kronzeugen gefunden für diese Annahme.
Es wird nämlich von einem Gemeindevorsteher in Luccatz erzählt, er habe einen in Kreuz beschäftigten Kellner auf Grund der Gesindeordnung zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Zunächst ist es fraglich, ob eine derartige Bestimmung des Gemeindevorstehers von den Gerichten bestätigt worden wäre; sicherlich würde es nicht der Fall sein.
Die Kellner sind Gewerbegehilfen und werden es bleiben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stolle in seiner letzten Rede wiederum die ganze Sache so dargestellt, wie es in den letzten Tagen von seinen Freunden schon mehrmals geschah, als ob diese ganze Gesetzgebung ein Verdienst und ein Erfolg der Herren Sozialdemokraten wäre.
Meine Herren, dieser Legendenbildung müßen wir auf das entschiedenste entgegentreten.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, Sie sagen es; beweisen Sie es aber
Das Behaupten beweist noch nichts.
(Zurufe.)
Meine Herren, warum der Arbeiterschutz in den letzten 12 Jahren nicht vorwärts gegangen ist, das wissen Sie so gut wie wir.
Das hat nicht an den Parteien gelegen, sondern an dem früheren Herrn Reichskanzler; das ist eine M ganz bekannte Sache.
Alle Bestrebungen, die seit langen Jahren in diesem Hanse gemacht wurden, um eine Arbeiterschutzgesetzgebung zu machen, auch damals, als Sie zu wenigen Personen hier waren und wir in größerer Zahl, scheiterten an dem Widerstände des Fürsten Bismarck.
Niemals ist von unserer Partei oder von anderen Seiten des Hauses behauptet worden, die Arbeiterverhältnisfe könnten nicht gebessert werden, oder es sei keinerlei Grund zu Unzufriedenheit in jenen Kreisen vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Stolle meinte, er habe in der von ihm besuchten Versammlung nichts gehört von den Kommissionsbeschlüfsen.
Es mag sein, daß er davon nichts gehört hat; aber diese Versammlungen waren doch nur berufen, um gegen die Kommissionsbeschlüsse zu protestiren.
Nun soll ich Herrn Stolle den Namen des Herrn nennen, der in der Versammlung Unwahres berichtet hat.
Aus denselben Gründen, aus denen er den Namen seines Briefschreibers nicht nannte, werde ich den Namen auch nicht öffentlich nennen, bin aber bereit, ihm privatim den Namen zur Verfügung zu stellen und zwar aus seinem ofiziellen Organ, dem Berliner Volksblatt.
(Zuruf.)
Gleich werde ich es Ihnen geben; aber eine öffentliche Denunziation gegen einen ihrer Anhänger werde ich hier nicht vornehmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, ich hätte gesagt, daß jene Leute in den Versammlungen „geflissentlich ''die Unwahrheit gesagt hätten.
Herr Bebel, das habe ich nicht gesagt; ich habe gesagt, daß jene Unwahres berichteten, und ich habe die Pflicht betont derjenigen, die es besser wissen, diese unwahren und unrichtigen Behauptungen richtig zu stellen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, daß er in seinem Hause einer Kellnerdeputation die Unrichtigkeit der Voraussetzung mitgetheilt habe, und daß er Verhandlungen des Reichstags.
1 »die Absicht gehabt habe, bei § 121 das klarzustellen.
Es (6) bedurfte also der Anfrage bei ihm!
Ich frage die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten: warum sind Sie denn dieser Bewegung, die seit 3 Monaten überall auf der Tagesordnung steht, nicht öffentlich entgegengetreten
warum haben Sie die Versammlungen, die Petitionen zugelassen, die bis in die letzten Tage noch uns zugekommen sind
warum sind in Ihrem offiziellen Organ, in Ihrem „Vorwärts ''Berichte erschienen über die Kommissionssitzungen, aus welchen man schließen mußte, die Kommissionsmitglieder wollten die Kellner nicht als Gehilfen im Sinne der Gewerbeordnung anerkennen.
Berichte, in denen einzelne Mitglieder der Kommission, insbesondere der Herr Abgeordnete Hirsch, in ungehöriger Weise der Wahrheit zuwider angegriffen wurden.
Sehen Sie nur in Ihrer Zeitung nach, insbesondere den Bericht über die Kellnerversammlung!
Ich werde Ihnen das bei H 121 alles verlesen.
Meine Herren, in den letzten Tagen, erst seit 3 oder 4 Tagen, haben wir eine Petition zugestellt bekommen ebenfalls von Kellnern, worin ausdrücklich gesagt wird, die Kommission habe beschloßen, die Kellner nicht als Gehilfen des Gastwirthgewerbes anzusehen, sie nicht unter die Gewerbeordnung zu stellen.
Da heißt es weiter: Da eine diesbezügliche Petition in der erwähnten Kommission keine Beachtung gefunden hat, sehen sich die Unterzeichneten gezwungen.
Vorliegendes der hohen Körperschaft zu unterbreiten.
Das soll doch so viel heißen: die Kommission hätte, obschon sie darauf aufmerksam gemacht war, an dem falschen Standpunkte festgehalten, die Kellner unter die Gesindeordnung zu bringen.
Das ist wiederum nicht wahr.
Sie können es nicht verantworten, daß Sie diese Bewegung 3 Monate lang geduldet haben!
Meine Herren, so viel für heute; bei § 121 werden wir uns wiedersehen.
lvi (Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Staatsminister von Berlepsch meinen Dank dafür aussprechen, daß er in einer so bindenden Weise ausgesprochen hat, was zunächst in seinen Absichten liegt, und was, in weiterem Verfolge mit den verbündeten Regierungen zu verwirklichen er sich so viel als möglich bemühen wird.
Ich will mit Herrn Stolle nicht darüber streiten, ob es seine Auslastung war, die diese Erklärung hervorgerufen hat, oder die meine: wir theilen uns in diesen Erfolg und freuen uns desselben gemeinsam.
Ich hege aber ein festeres Vertrauen in dieser Richtung, daß es nicht bei bloßen Worten in dieser Richtung bleiben werde.
Ich denke, die Haltung des Reichstags und die Stellungnahme, welche die verbündeten Regierungen bei verschiedenen Gelegenheiten in gegenwärtiger Zeit in dieser Sache uns gegenüber einnehmen, geben uns die Bürgschaft dafür, daß beide auch hinfüro vereint bemüht sein werden, auch diese Angelegenheit zu erledigen.
Ich vermeide es, auf die Erfahrungen der Vergangenheit in Bezug auf den Bundesrath zurückzublicken.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat in dieser Beziehung den richtigen Punkt bereits getroffen; sollte aber die künftige Entwicklung nicht in dem Sinne verlaufen, wie das ganze Haus es erwartet und wünscht, dann wird noch reichliche Gelegenheit sein, von uns aus diese Angelegenheit zu verfolgen und auf weitere werkthätige Besserung zu drängen; so weit ich den Muth der Herren auf der äußersten Linke des Hauses kenne, werden sie es am wenigsten unterlaßen, hier anregend und abhelfend zu wirken.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Stolle ent233 1624 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
M schieden bestreiten, daß es immer der Anregung dieser Herren bedurft habe, um hier wohlwollenden Erklärungen und Stellungnahme zu Gunsten weiterer Kreise der Arbeiter hervorzurufen.
Auch in Bezug auf die Arbeiter in staatlichen Betrieben, Posten und Eisenbahnen, ist es in diesem Hause aus dem Schoße meiner Partei ich erinnere nur an die vielen vorzüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens des wiederholten und ausdrücklichen der Eisenbahnverwaltung, zunächst Preußens und dann der Reichseisenbahnverwaltung, anheimgegeben worden, diejenigen Verbesserungen eintreten zu lassen, die als nothwendig längere Zeit schon bekannt sind.
Inwieweit solche Verbesserungen in der Reichseisenbahnverwaltung gemacht sind, das zu beurtheilen bin ich nicht im Stande.
Ich erachte es nicht für zweckmäßig und opportun, wie Herr von Volkmar es gethan hat, hier die Einzelstaaten Deutschlands wie in Generalrevue vor unserer Kritik passiren zu lasten; derlei lehne ich ab.
Ich habe auch meinerseits in keiner Weise die Absicht gehabt, in dieser Beziehung die Verhältnisse meines eigenen Heimatlandes irgendwie der Wahrheit zuwider bester darstellen zu wollen, als sie sind.
Ich habe nur ausdrücklich konstatirt, daß man in meinem Lande bemüht gewesen ist, mit Hilfe der gesetzgebenden Faktoren einiges, ja vieles in Beziehung auf die Arbeiter in den staatlichen Betrieben zu bessern, und, daß dies geschehen, das anzuerkennen, hätte ich gedacht, dazu würde sich der Herr Abgeordnete von Volkmar doch wohl aufschwingen können.
Wir haben es in Bayern gethan mit Aufwendung von beträchtlichen finanziellen Mitteln, welche von den Kammern, ohne Unterschied der Partei, der Regierung zur Verfügung gestellt worden sind.
Wir haben das gethan, Herr von Volkmar, wahrhaftig ohne Anregung von Ihrer Seite; wir überlasten es der Zukunft, ob diese Verhältnisse sich noch erheblich werden bester »können, wenn wir einmal Gelegenheit haben werden, dem Herrn M Abgeordneten von Vollmar auch in den Reihen unserer Landtagsabgeordneten zu begegnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mehrfach versucht, meine Sympathieerklärungen für die Angestellten sowohl im Gastwirthschaftsgewerbe als im Verkehrsgewerbe in Widerspruch zu setzen mit denjenigen sachlichen Bedenken, die ich mir erlaubt habe zu äußern.
Es ist das eine sehr undankbare Aufgabe für mich in der Kommission überhaupt gewesen, daß ich die praktischen Bedenken habe geltend machen mästen gegenüber manchen utopischen Forderungen.
Das ist von jeher ein unpopuläres Geschäft gewesen, und ich bin mir sehr wohl bewußt, daß ich mich dieser Unpopularität auch fernerhin aussetzen muß.
Ich werde das ganz ungehindert thun.
Ich habe, wenn ich Bedenken geäußert habe, diese Bedenken nicht von mir aus geäußert, sondern ich habe die Herren von der sozialdemokratischen Seite nur darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn es geschehen sollte, daß die Einschränkung im Verkehrs- und Schankwirthschaftsgeiverbe zu groß würde, manche von Ihren Freunden nicht ganz einverstanden damit sein würden.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich für meine Person durchaus geneigt sei, erheblich größere Einschränkungen in der Sonntagsruhe eintreten zu lasten; das wiederhole ich.
Ich wiederhole Ihnen außerdem, daß ich durchaus wünsche, daß den Angestellten in allen Verkehrsgewerben, die Post und die Eisenbahnen eingeschlossen, Erleichterungen zu Theil werden mögen.
Es ist nicht nur bei uns in Deutschland diese Frage jetzt aufs Tapet gekommen; Sie sehen in allen Ländern dieselbe Frage auftauchen, und ich erkenne mit den Herren vollkommen an: wenn die Angestellten in solchen Gewerben 17, 18 Stunden oder ähnlich, wie es bekannt ist, beschäftigt werden, so ist das eine ungebührliche Beschäftigung.
Das erkenne ich voll- (6) ständig an.
Weiterhin möchte ich Ihnen doch sagen, daß das Gebiet, auf dem ich mich jetzt bewege, weil ich angegriffen worden bin, nicht eigentlich zur Sache gehört.
Wir beschäftigen uns hier mit der Sonntagsruhe; die Herren haben die ganze Frage besprochen, wie weit in dem Verkehrsgewerbe die bestehenden Mißstände überhaupt zu verbessern wären; das hat zuerst Herr Bebel gethan und andere hinterher.
Ich bin also nur gezwungen Ihnen auf diesen Pfad gefolgt.
Ich bitte Sie aber: schränken wir uns wieder darauf ein, worum es sich hier handelt, und kommen wir auf die Sonntagsruhe zurück!
Und da muß ich nochmals erklären: was in der Kommission beschlossen ist, das ist das allein Mögliche zur Zeit.
Auch in der Resolution finden Sie, daß nur eine möglichste Einschränkung der Sonntagsarbeit bei den Eisenbahnen stattfinden soll, nicht eine gänzliche, und, wenn Herr von Vollmar mich hier angegriffen hat, daß ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß ich zwar volle Sympathie mit der Einschränkung der Sonntugsarbeit auf den Eisenbahnen habe, aber doch erklärt hatte und ich habe es erklären mästen, trotzdem es unpopulär ist —, daß es eine gewisse Arbeit im Güterverkehr giebt, die, durch internationale Beziehungen hervorgerufen, nicht aufhören kann, so kann ich das nur wiederholen, und ich bitte Sie: halten Sie fest daran, und nehmen Sie die Kommissionsbeschlüsse an, nur mit dem einen Zusatzantrag, der Ihnen von den Herren Dr. Gutfleisch und Genossen auf Nr.
288 vorliegt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, über den Antheil, welche meine oder eine (v) andere Partei an dem Verdienst des Zustandekommens des vorliegenden Gesetzes meiner Ansicht nach hat, eingehende Berechnungen anzustellen.
Und wenn nicht der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) diesen Punkt berührt hätte, so würde ich den einlenkenden Worten des Herrn Abgeordneten Orterer um des lieben Friedens willen nichts hinzugefügt haben.
Der Angriff, welchen der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) aus voller Front gegen meine Partei gerichtet hat, zwingt mich indeß, auf die Sache einzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, der Legende, als ob das, was jetzt auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes geschehe, der Sozialdemokratie zu verdanken sei, mäste gründlich ein Ende gemacht werden.
Ich verstehe nicht, wie gerade der Herr Abgeordnete Schmidt, der sich doch nicht zum ersten Mal in diesem Hause befindet, so die ganze Geschichte der letzten 10 Jahre vergessen konnte!
Weiß er denn nichts mehr von der Kaiserlichen Botschaft des Jahres 1881, in welcher ausdrücklich der Zusammenhang der in Aussicht gestellten Sozialreform mit der Bewegung festgestellt ist, welche das Sozialistengesetz hervorgerufen hat, in welcher ausdrücklich die Nothwendigkeit hervorgehoben ist, sich nicht mit unterdrückenden Maßregeln allein zu begnügen, sondern auch den „berechtigten Bestrebungen der Sozialdemokratie ''entgegenzukommen
Hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) weiter jene Erklärung des Fürsten Bismarck der wahrlich kein großer Freund der Sozialdemokraten gewesen ist vergessen, in welcher derselbe die Anwesenheit der Sozialdemokraten in diesem Hause begrüßte und aussprach, daß ohne unser Treiben, ohne den Schrecken vor der Sozialdemokratie „wir selbst dieses bischen Sozialreform nicht haben würden ''
Ich denke, diese Erinnerungen genügen, und ich brauche nicht weiter auf die Geschichte meiner Partei einzugehen.
Aber ich muß noch einmal mein Erstaunen darüber aussprechen, wie ein in sozialen Dingen sonst so bewanderter Mann wie der Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
1625 () Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) einen derartigen Kampf gegen Windmühlen unternehmen konnte.
Damit mag diese Frage für heute auf sich beruhen bleiben.
Nun ein paar Bemerkungen zu den Anführungen des Herrn Abgeordneten Biehl, meines engeren Landsmanns.
Herr Biehl hat bei Besprechung der Verhältnisse im Schankwirthschafts- und Verkehrsgewerbe mit großer Befriedigung verkündet, daß wir Bayern doch bessere Menschen seien als die Leute in Berlin, daß die Verhältnisse namentlich im Schankgewerbe in Bayern weit besser stünden, als sie hier geschildert worden seien, und daß alles, was von dieser Seite über die außerordentliche Ausbeutung der Arbeiter im Schankwirthsgewerbe gesagt worden, offenbar lediglich auf Berlin zutreffe.
Nun muß ich Herrn Biehl allerdings darin beipflichten, daß die betreffenden Verhältniße in München im allgemeinen beffere sind.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Es hängt dies besonders damit zusammen, daß wir in dieser Beziehung etwas verrufenen Bayern früher nach Haus zu gehen pflegen als die Berliner, trotz des Bieres.
Aber allgemein und absolut, wie Herr Abgeordneter Biehl es hinstellt, ist die beffere Lage doch nicht.
Auch in München haben wir verschiedene und große Unternehmungen, welche den größten Theil der Nacht den Gästen offen gehalten werden, wo demnach das Dienstpersonal annähernd in demselben Maße, 14 und 16 Stunden und unter Umständen noch länger, in Arbeit ist.
(Zuruf des Abgeordneten Biehl: Wo denn )
Die Einzelheiten werden den Reichstag kaum besonders interessiren; ich kann Herrn Biehl die Namen ja persönlich mittheilen, falls er sie noch nicht kennt.
Also, wenn eine solche ungeheuerliche Ueberarbeitung, wie sie hier von Berlin berichtet wurde, bei uns in München nicht gewöhnlich ist, so (2) kommt sie doch immerhin ebenfalls vor.
Weiter hat Herr Biehl gemeint, es komme in München nicht vor, daß ein Kellner oder eine Kellnerin gar keinen Lohn bezögen.
Ich bin nicht darüber unterrichtet, ob sich nicht auch in München Unternehmungen finden, wo das Dienstpersonal positiv keinen Lohn bezieht, wie dies hier der Fall ist.
Aber wenn das auch nicht zutreffen sollte, so kommt es doch weniger auf die Form als auf die Sachen selbst an.
Und in dieser Beziehung steht es mit der Lohnzahlung auch in München oft sehr schlecht.
Wir haben dort z.
B. große und weithin bekannte Kaffeehäuser und sonstige Unternehmungen, in welchen die Kellnerinnen die ja im Süden hauptsächlich in Frage kommen zwar einen Lohn bekommen, der aber ganze 4, 50 bis 5 Mark im Monat betrögt.
Von diesem „Lohn ''hat aber die Kellnerin noch ihre Gehilfin, das sogenannte Waffermädchen, selbst zu bezahlen!
(Hört!
hört!)
Sie werden zugeben: ob das Personal direkt keinen Lohn erhält oder einen solchen mit solcher Auflage, das kommt so ziemlich auf das Gleiche heraus.
Weil ich eben von der Lage des Kellnerpersonals spreche, möchte ich gleich einen Beitrag zur Klärung und Lösung der zwischen dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und meinen Parteigenoffen Stolle und Bebel entstandenen Streitfrage über die von den Berliner Kellnern gegen die Beschlüsse der Reichstagsfraktion eingenommene Stellung geben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat hier wiederholt nett und klar aussprochen, daß kein Zweifel darüber bestehen könne, daß die Kellner nicht unter die Gesindeordnung fallen, sondern Gewerbegehilfen sind, an der Gewerbeordnung Theil haben.
Diese Behauptung ist aber eine durchaus irrige.
Die Stellung des Aufwartepersonals im Gastwirthschaftsgewerbe ist keine im ganzen -Reiche einheitlich geordnete.
In einigen Ländern werden die Kellner allerdings (6) als Gewerbegehilfen betrachtet; in anderen Staaten ist es aber nicht der Fall.
So stehen z.
B. in Bayern die Kellner und Kellnerinnen auf allen Stufen unter dem Dienstbotengesetz.
(Hört!
hört!)
Jeder Kellner, auch der Gasthofskellner, der selbst einmal Hotelbesitzer wird, ist rechtlich ein Dienstbote und den allgemeinen Bestimmungen des Dienstbotengesetzes unterworfen.
Daher sind auch die Bestrebungen dieser Leute stets vor allem darauf gegangen, daß sie als Gewerbegehilfen im Sinne der Gewerbeordnung anerkannt sein wollten.
Inwieweit die Verhältnisse auch noch in anderen Ländern ähnlich wie in Bayern liegen, weiß ich nicht; eS ist aber daran in einem Reiche, welches Mecklenburg und ähnliche Staaten in sich schließt, wohl kaum zu zweifeln.
Aber außer der angeführten Thatsache kommt noch ein weiterer, ganz bestimmter Grund hinzu, welcher die gerügte Stellungnahme der Kellner begreiflich macht.
Mein Freund Bebel hatte in der Kommission einen Antrag gestellt, welcher das Aufwartepersonal im Gastwirthschartsgewerbe ausdrücklich von der Gesindeordnung ausnehmen und unter die Gewerbeordnung bringen sollte.
Dieser Antrag ist aber abgelehnt worden.
Aus dieser Ablehnung, im Zusammenhang mit der bereits erwähnten Thatsache, daß es Einzelstaaten giebt, in welchen das Kellnerpersonal der Gesindeordnung untersteht, haben die hiesigen Kellner den irrigen, aber begreiflichen Schluß gezogen, daß sie in Zukunft allgemein unter die Gesindeordnung gestellt werden könnten.
Will man diesen Irrthum gründlich zerstören, so brauchen Sie ja nur bei einem späteren Paragraphen das Kellnerpersonal ausdrücklich unter die Gewerbeordnung zu stellen.
In Bezug auf die Pferdebahnen hat Herr Abgeordneter Biehl bestritten, daß die in München nach dieser Richtung eingetretenen Verbesserungen des früheren, für die Arbeiter sehr schlechten Zustandes mit dem großen Pferdebahnstceik in Wien in irgend welchem Zusammenhange stünden.
Natürlich, M derlei will man nie zugestehen.
Glauben Sie, daß ein Fabrikant, der aus Besorgniß, daß eine in seiner Nachbarschaft bestehende Lohnbewegung auch ihn erfassen könnte, den dringendsten Verlangen seiner Arbeiter von selbst nachgiebt, glauben Sie, daß der bekennen wird, daß ihn der Einfluß jenes Streiks dazu bestimmt hat
Nein, er wird alles aus seinem freien Willen erklären; der Denkende aber weiß, was er davon zu halten hat.
Uebrigens hat sich Herr Biehl doch in etwas selbst widersprochen, indem er uns erzählte, daß auf seinen Antrag der Magistrat von München zur Zeit des Wiener Pferdebahnstreiks an die Direktion der Münchener Trambahn die Anfrage gerichtet habe, ob nicht auch bei ihr eine Streikgefahr vorhanden sei.
Der Magistrat muß also doch wohl nicht so ganz von der Güte der damaligen Einrichtungen für die Bediensteten überzeugt gewesen sein!
Nun sagt Herr Biehl: auf jene Anfrage sei die Antwort zurückgekommen, daß die Direktion vollkommen zufrieden sei, worauf sich auch der Magistrat und die Polizeidirektion zufrieden erklärt hätten.
Ja, aber die Bediensteten waren und sind noch heute nicht zufrieden; das ist der große Unterschied!
Wenn im übrigen Herr Biehl diese Gelegenheit benützt, um den Münchener Magistrat so ganz besonders herauszustreichen, so will ich mir dem gegenüber doch eine Bemerkung erlauben.
Herr Biehl sagt: wozu denn für jede Verbesserung der Arbeiterlage gleich den schwerfälligen Apparat der Reichsgesetzgebung in Bewegung setzen
Mache man solche Dinge doch zu Hause, in der Gemeinde, wie wir in München es so musterhaft gethan haben!
Darauf antworte ich: die Arbeit der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete ist wohl kaum für irgend einen Ort unentbehrlicher als gerade für München!
Ist es doch in dieser großen Stadt, die eine bedeutende Industrie mit großen Arbeitermaffen und 2 sozialdemokratische Vertreter hat, bis vor wenigen Wochen, und zwar haupt233'1626 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
(.)
sächlich durch die Bemühungen des Herrn Abgeordneten Biehl und seiner Freunde, nicht einmal möglich gewesen, ein Gewerbegericht einzurichten!
Und wenn nicht die Reichsgesetzgebung endlich eingegriffen hätte, so würden wir vielleicht noch keines haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich freut es mich, einmal einer Aeußerung aus dem Zentrum zustimmen zu können.
Der Herr Abgeordnete Orterer hat gemeint, es werde um so sicherer in den Bestrebungen für den Arbeiterschutz weiter fortgefahren werden, als ja wir Sozialdemokraten schon dafür sorgen würden, daß kein Stillstand eintrete.
In dieser Richtung kann ich ihm allerdings eine bindende Erklärung im Namen meiner Partei geben.
Gewiß, wir werden nicht ruhen und nicht rasten und Sie nicht zu Athem kommen lassen, sondern Sie anstacheln, auf dem Gebiete sozialer Verbesserungen immer rüstiger vorwärts zu gehen.
Man wende uns nicht ein, wie es wiederholt geschah, daß wir keine Anerkennung für das hätten, was geschehen wäre.
Möchten Sie doch recht viel schaffen, was unsere Anerkennung verdiente, niemand würde darüber größere Freude haben als wir selbst.
Haben wir doch auch da, wo Sie bisher eine wirkliche, wenn auch nicht bedemende Verbesserung beschlossen wie bei Z1055 nicht gezögert, dies anzuerkennen.
Aber das dürfen Sie freilich nicht erwarten, daß, wenn Sie nach langem Kämpfen, Drängen und Sträuben endlich eine Kleinigkeit nachgeben, wir Sie deshalb mit Lobeserhebungen überschütten und schnell ausruhen lassen.
Die Herren sagen immer, daß wir „zu weit ''gehen.
Nun, wenn wir nicht, wie Sie meinen, z u weit gingen, so wären wir noch nicht so weit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
(8) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vollmar sagte auf meine Ausführungen, daß die Kaiserliche Botschaft vom Jahre 1881 anerkenne und beweise den Zusammenhang der sozialdemokratischen Thätigkeit mit den Bestrebungen auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Meine Herren, in der Beziehung hat er Recht, daß in jener Barschaft von sozialdemokratischer Thätigkeil die Rede ist, aber ich glaube, in einer Weise, welche ihm nicht sehr angenehm sein wird.
Die betreffende Stelle dieser Botschaft lautet folgendermaßen: Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprechen lasten, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der positiven Förderung des Wohls ler Arbeiter zu suchen sein werden.
(Zurufe.)
Ach so, Sie sind der Meinung, daß man Verbesterungen im Volksleben und in den Gesetzen durch Ausschreitungen erreichen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter vonVollmar erwähnte, daßFürst Bismarck, dem doch diese Botschaft zugeschrieben und unter besten Verantwortung sie erlassen ist, ihr schlimmster Feind gewesen sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Na!
na!
Wir erinnern uns ja an Lastalle ich habe ihn noch reden hören und des freundlichen Gutsnachbars, und wenn Fürst Bismarck nicht äußerlich ihr Freund war, so hat er doch unbewußt durch das Erlasten und Bestehen des Sozialistengesetzes Ihnen vielleicht mehr genützt, als Sie selbst misten.
Auch im übrigen treffen die Bemerkungen des Herrn (0) von Vollmar gegen mich nicht zu; denn ich habe nicht von den verbündeten Regierungen und dem Fürsten Reichskanzler gesprochen, sondern von diesem Hause, und daß der Reichstag eit Jahrzehnten, seit seinem Bestehen, je nach den Parteien, mehr oder weniger, auf eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klaffen hingearbeitet hat, und daß in den letzten 12 Jahren der Reichshemmschuh ganz anderswo zu suchen ist, als wo ihn der Herr Abgeordnete von Vollmar sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Ich will mich auch ganz kurz fasten; aber das, was der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt hat, kann nicht unwidersprochen bleiben, da er in allen diesen Dingen schlecht unterrichtet ist.
Er hat zunächst gemeint, daß in Bayern die Kellner und Kellnerinnen von unten bis oben hinauf unter die Kategorie der Dienstboten gehören.
Ja, Herr Abgeordneter von Vollmar, der Standpunkt ist längst ein überwundener!
Das hat vor Jahren zugetroffen; aber, seitdem die Kellner und Kellnerinnen mit ihren Lohnstreitigkeiten vor dem Gewerbesenat in München zu erscheinen haben und in Zukunft vor dem Gewerbeschiedsgericht, seit dem ist die Frage entschieden.
Nun hat außerdem Herr Abgeordneter von Vollmar geglaubt, er habe auch betreffs des Streiks der Trambahnkondukteure und -Kutscher in Wien mich berichtigt.
Ich konstatire nochmals, daß die Verbesserungen, die bei der Trambahngesellschaft in München eingeführt wurden, vor dem Wiener Streik eingeführt wurden, lange zuvor, und daß der Wiener Streik nur mir die Veranlassung gegeben hat, in geheimer Sitzung des Magistrats den Antrag zu stellen, die Trambahndirektion aufzufordern, Rechenschaft zu geben über ihre Verhältnisse zu den Bediensteten, und ob ähnliche Zustände wie in Wien nicht auch in München zu befürchten seien, und die Anwort von der Trambahn- (v) direktion hat nicht bloß uns im Magistrat, sondern auch die Königliche Polizeidirektion beruhigt; und außerdem kann ich dem Herrn Abgeordneten von Vollmar sagen: wenn die Trambahnkondukleure und -Kutscher nicht zufrieden gewesen, dann hätten sie ja längst gestreikt.
WennHerr vonVollmar weiter meint, er habe mich berichtigt, daß er sagte: in München giebt es große Restaurants, die ihre Kellner und Kellnerinnen mit 4, 50 Mark entlohnen, so sage ich: das weiß ich nicht, wie viel sie bekommen; ich habe nur festgestellt, daß in München in der Beziehung ein ganz anderes Verhältniß existirt wie in Berlin.
Dienstboten ohne Lohn giebt es nicht.
Wenn der Lohn schon soweit herabgedrückt ist bis auf 4, 50 Mark, so bedaure ich das sehr; meines Wissens haben die Dienstboten in München 20 bis 25 Mark pro Monat und volle Verpflegung, wenn sie in Familien sich befinden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es sich hier um Kellnerinnen handelt, und sie werden mit 4, 50 Mark entlohnt, so bedaure ich dies lebhaft; ich habe aber nicht den Beweis dafür, daß dies wahr ist.
Wenn Herr von Vollmar meinte, in München habe man bis vor ganz kurzer Zeit gebraucht, um ein Gewerbeschiedsgericht zu Stande zu bringen, und wenn er hat sagen wollen, er sei derjenige, der zuerst den Gedanken des Gewerbeschiedsgerichts in München angeregt, so kann ich ihm nur entgegnen, daß lange, ehe seine Partei nur auf den Gedanken des Gewerbeschiedsgerichts gekommen, der deutsch-bayerische Handwerkerbund bei dem Magistrat in München längst das Gewerbeschiedsgericht in Anregung gebracht hat.
Die Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß die Dinge sich nicht früher entwickelt haben.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
1627 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Februar 1891.
M Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Nein, Herr Präsident, ich habe meine Wortmeldung zurückgezogen; ich hatte mich zur Debatte gemeldet.
Präsident: Dann habe ich den Herrn Referenten zu fragen, ob er das Schlußwort haben will.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen über H 105 i mit den dazu eingegangenen Anträgen auf Nr.
255, 216, 287 und 286 der Drucksachen und des weiteren über die Resolution.
Ich denke, daß wir die Abstimmung in folgender Weise vornehmen.
Die Anträge auf Nr.
286 und 287, I) r. Gutfleisch und Dr. Krause, decken sich meiner Meinung nach vollständig.
Wenn die Herren Antragsteller einverstanden sind, werde ich nur über einen der beiden Anträge abstimmen lasten; der Herr Abgeordnete vr.
Krause ist einverstanden.
Das würde die erste eventuelle Abstimmung sein.
Dann würde ich glauben, abstimmen lassen zu müssen über den Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen und dann über den Antrag Gutfleisch auf Nr.
255.
Schließlich würden wir über den ganzen Paragraphen abzustimmen haben, wie er sich nach Maßgabe der vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1051 nach dem Antrag Gutfleisch und Genoffen auf Nr.
287 der Drucksachen in § 1051 Zeile 1 (ö) statt „1051 ''setzen wollen: „105§ '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem § 1051 im Falle seiner Annahme nach dem Antrag Auer auf Nr.
216 der Drucksachen im zweiten Absatz folgende Fassung geben wollen: Insofern in den genannten Betrieben Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden, ist denselben in der Woche eine ununterbrochene Ruhezeit von sechsunddreißig Stunden zu gewähren.
In jeder vierten Woche muß diese Ruhezeit auf einen Sonntag oder allgemeinen Festtag fallen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Gulfleisch und Genosten auf Nr.
255 der Drucksachen im ersten Absätze des § 1051 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen folgenden Satz beifügen wollen: Doch sind die Gewerbetreibenden in den Verkehrsgewerben verpflichtet, jeden ständig beschäftigten Arbeiter an jedem dritten Sonntage volle 36 Stunden von der Arbeit frei zu lasten aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Es ist also nur die Aenderung (L) der Ziffer „1051 ''in „105 § ''angenommen, im übrigen der Paragraph unverändert geblieben.
Ich nehme an, daß Sie die Verlesung des Paragraphen nicht fordern.
Ich konstatire dies.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem durch die vorhergehende Abstimmung in der bezeichneten Weise veränderten § 1051 im übrigen nach den Vorschlägen die Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann können wir auch in zweiter Lesung unbedenklich abstimmen über die Resolution.
Wird die Vorlesung derselben verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution, wie sie gedruckt vor Ihnen liegt, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist fast einstimmiger Beschluß des Hauses.
Wir kommen zum H 106.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das Wort wird überhaupt nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 106 dessen Verlesung mir erlasten wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich würde gern noch weiter gehen; aber ich muß bekennen, daß wir den ß 107 heute doch nicht mehr beenden würden, und glaube deshalb, vorschlagen zu sollen, hier abzubrechen, womit Sie einverstanden sind.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben.
Folgendes mitzutheilen: erstens, daß ich für die nächste Sitzung vorschlage morgen, Freitag, den 20. dieses Monats, Nachmittags 1 Uhr, zur Fortsetzung der heutigen Berathung, und zweitens, daß ich beabsichtige, Ihnen vorzuschlagen, am Sonnabend keine Sitzung zu halten in der Voraussetzung, daß die Diskussion bis dahin bis zum § 114 gelangt sein wird (Heiterkeit), weil ich doch nicht gern zwei Tage Pause eintreten lasten möchte mitten in einem Abschnitt.
Aber darüber näheren Beschluß zu fasten, stelle ich Ihnen morgen anheim, da ich annehme, daß Sie meinem Vorschlage für die morgige Sitzung nicht widersprechen.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Saldern und Menzer wünschen aus der III.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen, und schließe die Sitzung.