Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Eine gestern Abends eingegangene Interpellation der Herren Abgeordneten Hitze und Genoffen, auf welche ich am Schluß der Sitzung noch zurückkommen werde, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): An den Herrn Reichskanzler erlauben sich die Unterzeichneten folgende Anfrage zu richten: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, dem Reichstage mitzutheilen, ob und welche gesetzgeberische Maßnahmen auf Grund der Verhandlungen mit Vertretern des Zentralausschuffes der vereinigten Jnnungsverblinde Deutschlands und des Allgemeinen Deutschen Handwerkerbundes inMünchen von den verbündetenRegierungen zur Hebung des Handwerkerstandes beabsichtigt sind
Berlin, den 18.
November 1891.
Hitze.
Haberland.
Letocha.
Metzner (Neustadt).
Rintelen.
vr.
Schaedler.
1 (v) Präsident: An Stelle der aus der II.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Geyer, Göser, vr.
von Bar, vr.
Bamberger, Wenders, Dieben, Hug, von Kehler, vr.
Barth und vr.
Giese sind gewählt worden: in die Petitionskommission die Herren Abgeordneten Schippel, Braun, von Reibnitz; in die Budgetkommission die Herren Abgeordneten Hermes, vr.
Lingens, Fritzen (Düffeldorf), Graf von Ballestrem, Groeber, Hinze und Friedländer; in die Rechnungskommission der Herr Abgeordnete Graf von Carmer.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Pieschel habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Kurz sucht um Urlaub nach für die Zeit bis zum 1.
Dezember wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Berling für 3 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die 2.
Abtheilung den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt zum Vorsitzenden und den Herrn Abgeordneten Günther als dessen Stellvertreter, sowie daß die 5.
Abtheilung den Herrn Abgeordneten vr.
Orterer zum Stellvertreter des Vorsitzenden gewählt hat.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags vr.
Krause.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
415 2940 Reichstag.
1 122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
(X) Abgeordneter Graf von Vehr: Ich erlaube mir, Ihnen den Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Jauer) in Vorschlag zu bringen und daran die Bitte zu knüpfen, die Wahl durch Zuruf vornehmen zu wollen.
Präsident: Es ist, wie Sie vernommen haben, eine Akklamationswahl beantragt.
Wird hiergegen von irgend einem Mitgliede Einspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Zugleich ist vorgeschlagen, diese Akklamationswahl auf den Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Jauer) zu lenken.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, so werde ich annehmen, daß der Reichstag so beschließen will.
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hermes zum Schriftführer gewählt ist, und werde ihn über die Annahme der Wahl befragen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abändernng des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Merbach.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, wozu die Anträge Nr.
521, 517, 525 und 511 der Drucksachen vorliegen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: In der Kommission hat die Ziffer 4 des § 2 zu Bedenken Veranlassung gegeben; man glaubte, daß die Ausdehnung der Versicherung nach dem Wortlaute der Ziffer 4 eine zu weitgehende sei, (L) und wollte dieselbe beschränken ähnlich, wie dies an anderen Stellen des Gesetzes geschehen, durch einen Zusatz, daß nur diejenigen der freiwilligen Versicherung theilhaftig werden sollen, welche ein Einkommen von unter 2000 Mark besitzen.
Diesem Bedenken wurde keine Folge gegeben, weil die Mehrheit von der Ansicht ausging, daß wir ja statutarische Bestimmungen haben, und daß es den Gemeinden vollständig frei stehe, wie weit sie durch Statut die Krankenversicherung nach Ziffer 4 ausdehnen wollten.
Zu den eingegangenen Anträgen möchte ich zunächst bemerken, daß auf Nr.
521 der Drucksachen der Antrag Auer lautet: § 2 zu streichen; und nun nehme ich an, daß der jetzige Antrag auf Nr.
525 nur ein Eventualantrag sein wird, sodaß für den Fall der Ablehnung des Antrags unter Nr.
521 dann in H 2 Absatz 1 als Ziffer 6 hinzugefügt werden soll: „auf Dienstboten u. s. w. Zu den weiteren Anträgen des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 1 ist eine Begründung des Herrn Antragstellers selbst gegeben worden.
Bei dem Antrag auf Nr.
517 unter Nr.
3 möchte ich bloß bemerken, daß in der Kommission gewiß kaum ein Zweifel aufgekommen ist darüber, daß man im Statut Kommunalbeamte nicht freiwillig in die Krankenversicherung aufnehmen wird, welche ein höheres Gehalt als 6 Mark beziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich kann mir einige Betrachtungen über diesen Paragraphen nicht versagen.
Es handelt sich hier um diejenigen Arbeiterkreise, welche durch den Beschluß von Gemeinden oder größeren Kommunalverbänden unter den § 1 (Beitritt zu den Krankenkaffen) gestellt werden können, und zwar in 6 Nummern.
Die sechste enthält die Ausdehnung auf die in der Land- (6) und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter.
Daran knüpfte sich in der Kommission ein Antrag auf Einfügung der Dienstboten und des gesummten land- und forstwirthschaftlichen Gesindes.
In erster Lesung wurde dieser Antrag angenommen.
Der Grund, welcher uns dazu bewog, den Antrag zu stellen, war folgender.
Nach dem Geist und Wesen der Allerhöchsten Botschaft, nach den Zwecken und Zielen der ganzen sozialen Gesetzgebung war es uns durchaus nicht erfindlich, wie man dem Dienstboten die Wohlthaten dieser Gesetzgebnng vorenthalten sollte.
Wenn ich fragen wollte: wo liegt denn der einschneidende Unterschied zwischen Dienstboten und Arbeiter
so würde man die Antwort schuldig bleiben müssen.
Dies war der nächste Grund; 1 ferner aber bewog uns zur Stellung des Antrages der Hinblick auf die praktischen Verhältnisse.
Es zeigte sich, daß die Stellung der Dienstboten im Erkrankungsfall in den verschiedenen deutschen Ländern, ja sogar in verschiedenen Provinzen desselben Landes ganz außerordentlich verschieden sei; das kann ich Ihnen beweisen, wenn Sie mir einige ganz kurze Ausführungen gestatten.
In einigen preußischen Provinzen ist die Herrschaft, wenn ein Dienstbote sich durch den Dienst oder bei Gelegenheit desselben eine Krankheit zuzieht eine höchst bedenkliche Klausel —, 1 schuldig, 1 für seine Kur und seine Verpflegung zu sorgen, und es darf dafür dem Gesinde an seinem Lohn nichts abgezogen werden.
Dauert die Krankheit über die Dienstzeit hinaus, so hört mit dieser die äußere Verbindlichkeit der Herrschaft, für Kur und Verpflegung des erkrankten Dienstboten zu sorgen, auf.
In einer anderen Provinz des preußischen Staates lauten die Bestimmungen aber ganz anders; da liegt der Herrschaft nur innerhalb der ersten vier Wochen der Krankheit die Versorgung des erkrankten Gesindes ob, während die Kosten der Kur, Arzeneien und besondere Wartung der kranke Dienstbote und bei dessen Unvermögen der Armenverband zu tragen hat.
Auch ist die Brodherrschaft befugt, die baaren Auslagen, welche ihr nach (v) den ersten vier Wochen der Krankheit durch Annahme eines Stellvertreters erwachsen sind, in dem laufenden Lohne des Dienstboten zu kürzen.
Meine Herren, das sind in demselben Lande ganz außerordentlich große Unterschiede, die nach Ansicht der Antragsteller nicht statthaft sind.
Machen wir nun einmal ein Exempel, wie sich die Sache stellt.
Auf demselben Gehöft arbeiten Vater und Sohn; der Vater als ansässiger Familienvater ist Mitglied der Krankenkasse, der Sohn als Dienstbote nicht.
Der Vater hat vielleicht zu Hause noch eine ganze Zahl von Kindern zu ernähren, es wird ihm sauer genug, die manchmal recht hohen Beiträge zu der Ortskrankenkasse aufzubringen; der Sohn hat seinen guten Lohn und hat keine Beiträge zu leisten.
Ja, glauben Sie, daß die beiden Leute verstehen werden, weshalb das Gesetz einen Unterschied zwischen ihnen macht
Oder nehmen Sie einen anderen Fall!
Auf einem Gehöft dient lange Jahre hindurch ein Dienstbote; es wird ein fremder Arbeiter angenommen, vielleicht nur auf wenige Wochen; beide erkranken.
Der Dienstbote setzt, wenn ihm nicht mehr gewährt wird, als das Gesetz vorschreibt, vielleicht einen guten Theil seines durch Jahre hindurch verdienten Lohnes bei dieser Gelegenheit zu, während der fremde Arbeiter, der nur für 14 Tage gedungen ist, die Wohlthat des Gesetzes genießt, an nichts Mangel leidet, nichts zusetzt.
Ja, wer wird es den Leuten begreiflich machen, daß da nach gleichem Maßstabe durch die Gesetzgebung für sie gesorgt ist
Man wird vielleicht entgegnen, daß es den Dienstboten frei steht, sich selbst zu versichern.
Ja, meine Herren, wenn wir auf die freiwillige Versicherung warten wollten, dann hätten wir nicht nöthig gehabt, mit dieser ganzen Gesetzgebung vorzugehen, und die letzten, die sich versichern, sind natürlich die Dienstboten.
Sie sind überwiegend im jugendlichen Alter und haben einen felsenfesten Glauben an ihre Gesundheit, von tausend wird Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2941 () sich wohl nicht einer freiwillig versichern.
Dann, meine Herren, erreichen bei den Ortskrankenkaffen auf dem Lande die Beitrage manchmal eine ganz außerordentliche Höbe.
Die Entfernung des Arztes, der Apotheke erfordert große Aufwendung, und die Leistungsfähigkeit der Träger der Krankenkaffe wird bis auf das äußerste häufig in Anspruch genommen; sehr erwünscht wären da die Beiträge des solventen Elements der Dienstboten.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur andeutungsweise die Beweggründe und die Gesichtspunkte mittheilen wollen, die uns in der Kommission bewogen, den Antrag zu stellen, den ich eben genannt habe.
Derselbe wurde in der ersten Lesung angenommen; in der zweiten fiel er, und zwar vornehmlich durch den Widerspruch, den die Kommiffarien des Bundesraths ihm entgegensetzten.
Von ihrer Seite wurde ausgeführt, daß in vielen Ländern bereits die Frage der Dienstbotenerkrankung endgiltig und zur vollen Zufriedenheit geregelt sei; es würde nicht thunlich sein, wenn jetzt durch Reichsgesetz den Gemeinden und größeren Kommunalverbänden Gelegenheit gegeben würde, die dort gut und praktisch getroffenen Einrichtungen zu durchbrechen.
Außerdem wäre es sehr schwer, hier mit einer einheitlichen Gesetzgebung vorzugehen; das sei den partikularen Einrichtungen der einzelnen Staaten zu überlaffen.
Nun, meine Herren, wir haben nachdem die Ablehnung mit großer Majorität in der Kommission bei der zweiten Lesung erfolgt ist, ich kann wohl sagen: mit großem Bedauern, aber um die Verhandlungen nicht unnöthig in die Länge zu ziehen, darauf verzichtet, den Antrag wiederum einzubringen; ich irre aber sicherlich nicht in der Annahme, daß von keiner Seite des Hauses, auch nicht vom Tisch des Bundesraths, ein Widerspruch entgegengebracht wird, wenn ich den Wunsch ich mußte sagen: die feste Erwartung ausspreche, daß diejenigen Staaten, wo es noch nicht geschehen ist, die Regelung der Dienstbotenkrankenversicherung auf Grund des Krankenkaffengesetzes demnächst rasch und endgiltig in die (L) Hand nehmen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stromveck: Ich habe mir zu § 2 zwei Anträge erlaubt, einen auf Nr.
511, den anderen auf Nr.
517 der Drucksachen.
Ich wende mich meinem ersten Antrag zu, den die Herren auf Nr.
511 unter Ziffer 1 finden.
Im ersten Absatz des § 2 sind unter fünf Nummern die verschiedenen Personenklaffen bezeichnet, auf welche die Versicherungspflicht durch Ortsstatut ausgedehnt werden kann; der zweite Absatz des § 2 bestimmt sodann, daß bei Einführung der Versicherungspflicht nur bei den Klaffen unter Ziffer 1, 4 und 5 die Umgrenzung derselben genau angegeben werden soll.
Für die Gruppe unter Ziffer 2 betreffend die Betriebsbeamten im Kommunaldienst und die Kommunalbeamten —, sowie für die Gruppe unter Nr.
3 betreffend solche Familienangehörigen, welche nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages bei einem Gewerbetreibenden arbeiten ist nicht vorgeschrieben, daß auch hier der Kreis der zu Versichernden im Statut genau abgegrenzt werden soll.
Meines Erachtens wird dies aber nöthig sein.
Ich habe auf Nr.
511 unter Nr.
1 beantragt, in unseren Paragraph Absatz 2 dieWorte „in den Fällen der Ziffern 1, 4, 5 ''zu streichen.
Die praktische Wirkung dieses Abstriches ist die, daß dann das Statut bei allen fünf Personenklaffen, also auch bei Nr.
2 und 3, den Umfang der Versicherungspflicht genau abgrenzen muß.
Weshalb ist das nöthig
Ich habe mir erlaubt, in der Begründung, die zu meinem Antrag gedruckt worden ist, das auszuführen, und ich möchte das, was dort geschrieben ist, hier kurz wiederholen.
Also nach Nr.
2 unseres § 2 kann die Versicherungspflicht ausgedehnt werden auf alle in Kommunalbetrieben und im Kommunaldienst be- (0) schäftigten Personen.
Hier wird es nur in äußerst seltenen Fällen vorkommen, daß die Versicherungspflicht von den Gemeinden ausgedehnt werden wird auf alle diese Personen.
Es wird immer nur ein gewisser Kreis dieser Personen für die Versicherungspflicht ausgewählt werden.
Es empfiehlt sich daher auch, daß von vornherein der Kreis begrenzt werden muß im Statut; denn, sollte diese Abgrenzung zufällig im Ortsstatut von der Gemeinde übersehen werden, so würde die Folge sein, daß die statutarische Versicherungspflicht sich auf alle diese Personen erstreckt, und das wird, wie gesagt, nur in den seltensten Fällen die Absicht der Gemeinde sein.
Etwas anders liegt die Sache bei der Ziffer 3 unseres H 2, welcher bestimmt, daß die statutarische Versicherungspflicht auch ausgedehnt werden kann auf diejenigen Familienangehörigen eines Gewerbetreibenden, derenBeschäftigung in dem Gewerbebetriebe nicht auf Grund eines Arbeitsvertrages stattfindet.
Gedacht ist dabei an diejenigen Familienangehörigen, welche z.
B. kraft der väterlichen Gewalt oder wegen des Einflusses, den der Mann auf die Ehefrau hat, vom Familienvorstande beschäftigt werden.
Also die Versicherungspflicht kann auf „Familienangehörige ''ausgedehnt werden.
Wer sind denn Familienangehörige
Darüber haben wir in unserer Gesetzgebung keine Vorschrift; der Begriff der Familienangehörigen ist gesetzlich nicht definirt und insofern ein durchaus unbestimmter.
Nun kommt allerdings das Wort „Familienangehörige ''auch noch in einem oder zwei Paragraphen des 1883er Krankenversicherungsgesetzes vor, namentlich im § 21 unter Nr.
5; hier ergeben aber die Motive zu dem Gesetz von 1883, daß unter diesen Familienangehörigen von der Gesetzgebung nur die Ehefrauen und die noch nicht erwerbsfähigen Kinder verstanden worden sind.
Also bloß diese beiden Kategorien, Ehefrauen und noch nicht erwerbsfähige Kinder, sind im Sinne des § 21 des Krankenversicherungsgesetzes von 1883 „Familienangehörige ''.
Daß diese Interpretation richtig ist, wird, soviel ich weiß, auch von den Kommentatoren des Kranken- (v) kaffengesetzes anerkannt, namentlich von Herrn von Woedtke und Herrn Ober-Regierungsrath Schicker.
Sagt man nun und das wäre das Nächstliegende —: auch hier in unserem ß 2 dürfen unter Familienangehörigen ebenfalls nur Ehefrauen und noch nicht erwerbsfähige Kinder verstanden werden, dann ist meines Erachtens der Kreis zu eng begrenzt.
Es wird sich das Bedürfniß herausstellen, daß auch erwerbsfähige Kinder unter diesen Begriff der Familienangehörigen fallen.
Es wird unter Umständen das praktische Bedürfniß vorliegen, darunter Schwiegerkinder zu begreifen u. s. w. u. s. w. Soll also bei der praktischen Anwendung die Nr.
3 unseres ß 2 Bedeutung haben, dann muß im Statut der Begriff der Familienangehörigen erstens weiter ausgedehnt werden und zweitens fest abgegrenzt werden.
Ich glaube also, daß namentlich hier das dringende Bedürfniß vorliegt, daß man im Absatz 2 unseres Paragraphen anordnet: das Statut muß genau den Kreis von Familienangehörigen bezeichnen, welcher versicherungspflichtig gemacht werden soll.
Ich möchte beiläufig mit zwei Worten erwähnen, daß ich, um die Anwendung dieses engen Begriffs „Familienangehörige ''auf andere Gesetzesparagraphen zu verhüten, zu § 21 einen Antrag gestellt habe, auf dessen Motivirung ich jetzt natürlich nicht eingehen darf.
Ich wende mich zu meinem zweiten Antrag, auf Nr.
517 der Drucksachen.
In diesem Antrag habe ich gebeten, einen Zusatz zur Nr.
2 unseres Paragraphen zu beschließen, dahin gehend, daß die in Kommunalbetrieben und im Kommunaldienst beschäftigten Personen nur dann durch Statut versicherungspflichtig gemacht werden können, sofern der Arbeitsverdienst dieser Personen an Gehalt oder Lohn 6 Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Diese Formulirung schließt sich genau an diejenige an, welche Sie in unserem Gesetzentwurf § 1 Absatz 2 bezüglich der Handlungsgehilfen u. s. w. finden.
Ich glaube, meine Herren, daß es sich 415 2942 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
(A) empfiehlt, als obere Grenze, was Gehalt und Lohn anbetrifft, überall festzusetzen, daß diejenigen Beamten, welche sich besser stehen als 6
Mark täglich, nicht versicherungspflichtig gemacht werden können.
Es sind zwei Gründe, die mich zu diesem Wunsche bestimmen.
Ich glaube, es liegt kein Bedürfniß vor, daß diesen Personen mit über 6 z Mark täglichem Arbeitsverdienst, so lange sie in Dienst und Arbeit sind, die Wohlthaten dieses Gesetzes zu Theil werden; denn diese Wohlthaten erfolgen zum Theil auf Kosten der ganz unbemittelten Bevölkerungsklaffen, zum Theil auf Kosten der Gemeinden.
Hier aber haben wir es mit Personen zu thun, deren Einkommen ausreicht, um den Arzt selbst bezahlen zu können.
Ich glaube, daß wir auf den Stand der Aerzte auch Rücksicht nehmen müssen, und ich würde mich dazu moralisch verpflichtet halten, auch wenn aus diesen Kreisen Petitionen nicht eingegangen wären.
Dazu kommt, daß nach § 11 die Personen mit mehr als 62z Mark Tagesverdienst auch über ihre Dienstzeit hinaus die Versicherung freiwillig würden fortsetzen können.
Ich habe im Obigen meine beiden Gründe zusammengefaßt.
Ich wünsche einmal nicht, daß diese Personen, wenn sie in einem gut bezahlten Dienstverhältnisse stehen, und noch weniger, wenn sie aus dem Amte ausgeschieden sind, den Versicherungspflichtigen bezw.
der Gemeinde zur Last fallen.
Ich wünsche zweitens, daß Rücksichten auf die Aerzte genommen werden.
Schließlich will ich, da ich einmal diese Frage bezüglich der Aerzte angerührt habe, bemerken, daß ich auch noch den dringenden Wunsch habe, daß der Reichstag beschließen möchte, daß in die freiwillige Krankenversicherung überhaupt alle diejenigen Personen nicht eintreten können, deren Einkommen mehr als 2000 Mark beträgt.
Es gehört das indessen nicht hierher; ich darf deswegen hier nicht näher darauf eingehen.
Ich deute meinen Wunsch hier nur an und werde mir erlauben, bei 8 4 auf diese Frage zurückzukommen.
(R) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nachdem wir zu § 1 den Antrag gestellt haben, daß sämmtliche Lohnarbeiter diesem Gesetz unterworfen sein sollten, war es selbstverständlich, da wir hofften, daß dieser Antrag angenommen würde, daß wir in Folge dessen einen Antrag stellten, den 8 2 zu streichen, der durch die Annahme unseres Paragraphen ein überflüssiger geworden wäre.
Da nun unser Antrag zu 8 1 abgelehnt ist, ist es selbstverständlich, daß der zu 8 2 gestellte Antrag überflüssig wird, und ziehe ich diesen hiermit zurück.
Mein Kollege Bruhns und ich haben ja bereits einen Antrag gestellt, in dem 8 2 noch eine Ziffer 6 einzufügen.
Obwohl wir wissen, daß mit diesem 8 2 nicht viel gethan ist, weil in den allermeisten Fällen diejenigen Leute es sind, welche über die Ausdehnung der Krankenversicherung zu beschließen haben, die als Arbeitgeber einen Nachtheil davon haben und deshalb von diesem Paragraphen nicht sehr viel Gebrauch machen, so, denken wir doch, ist die Ausdehnung dieses Paragraphen nothwendig, weil, wenn man Gebrauch davon machen will, auch Arbeiter hineingezogen werden können, welche ihrer Natur nach mit unter das Krankenversicherungsgesetz fallen sollten, wie es beispielsweise bei Dienstboten der Fall ist.
Es wurde bereits von dem Herrn Grafen von Holstein darauf hingewiesen, daß in der Kommission bereits ein solcher Antrag gestellt und angenommen worden ist, und daß namentlich von Seiten der Herren Vertreter des Bundesrathes dieser Antrag derart bekämpft wurde, daß er in der zweiten Lesung wieder fiel.
Es wurde damals besonders hervorgehoben, daß die Dienstbotenversicherung in den meisten Staaten geregelt sei, und es mögen auch verschiedene Mitglieder der Kommission geglaubt haben, daß im Fall der Erkrankung für die Dienstboten ausreichend gesorgt sei.
Nun aber hat der Bundesrath selbst der Kommission eine Schrift überreicht, in welcher zusammengestellt ist, (6) wie die Krankenversicherung der Dienstboten in den verschiedenen Bundesstaaten gestaltet ist.
Diese Schrift ist dem Bericht der Kommission angehängt worden, und wir sehen jetzt, daß es eigentlich keine bessere Begründung geben kann für den Antrag, die Dienstboten der Krankenversicherung zu überweisen, wie diese Zusammenstellung der Regierung.
Denn es geht daraus hervor, daß nur in einer einzigen Stadt in Deutschland annähernd hinreichend für Dienstboten im Erkrankungsfall gesorgt ist, in Hamburg.
Dort find die Dienstboten versichert und die Herrschaften verpflichtet, die Hälfte der Beiträge zur Dienstbotenkrankenkasse zu zahlen.
In anderen Städten sind sie fast überall schlechter gestellt, als dieses der Fall wäre, wenn sie der Gemeindeversicherung unterworfen wären, abgesehen von einzelnen kommunalen Einrichtungen, wie solche in einzelnen Städten bestehen, wo die Dienstboten ein Anrecht haben auf freie Kur und Verpflegung im Krankenhaus.
Sonst sind sie in den allermeisten Staaten schlechter gestellt, und glücklich wenigstens im Sinne der Herrschaft glücklich hat man im Königreich Bayern die Frage gelöst, indem man dort einen Zwang der Dienstbotenversicherung ausgesprochen, dann aber den Dienstboten die gesammten Kosten aufgebürdet hat.
Ich denke, angesichts dieser Verschiedenheit sollte man dahin drängen, weil in den meisten Fällen die Dienstboten schlechter gestellt sind, als das auf Grund dieses Gesetzes hinsichtlich der Versicherung der Fall ist, daß man mehr und mehr dahin arbeitet, die Dienstboten diesem Gesetze mit zu unterstellen und deshalb auch im 8 2 wenigstens die fakultative Versicherung auszusprechen.
Es ist dieses dringend geboten, wenn wir bedenken, daß in den meisten Fällen die Dienstboten Angehörige ärmerer Lente sind.
Nun heißt es in den meisten Bestimmungen, daß die Herrschaft für die erste Hilfe zu sorgen hat, in einer Reihe von Staaten für die Dauer von höchstens 8 Tagen, wo dann die Familie, resp.
die Kommune einzugreifen haben.
Also die Dienstboten (v) werden in vielen Fällen schon direkt den Armenkassen zugewiesen, und man weiß, wie sie unter diesen Umständen behandelt werden.
Man sollte darauf dringen, daß sie immer mehr dem Gesetz unterstellt werden.
Zumal ist dies nothwendig für das landwirthschaftliche Gesinde.
Auf dem Lande ist es in den meisten Fällen mit vielen Kosten verknüpft, einen Arzt zu holen, weil in einer ganzen Reihe von Dörfern ein Arzt nicht vorhanden ist.
Die Herrschaften selbst werden so lange wie möglich zögern, einen Arzt heranzuholen; sie hoffen von Tag zu Tag, daß der Dienstbote ohne ärztliche Hilfe wieder besser wird, und erst, wenn es sehr schlimm ist, und die Gefahr vielleicht so groß ist, daß an Hilfe nicht mehr zu denken ist, greift man zu diesem letzten Mittel.
Es braucht nicht immer schlechter Wille vorhanden zu sein; es sind eine ganze Reihe kleiner Bauern, die Knechte und Mägde halten, nicht in der Lage, große Mittel für die Herbeischaffung eines Arztes aufzubringen.
Würden diese Dienstboten versichert sein, so würde man viel eher dazu greifen, einen Arzt herbeizuholen, und sie würden in Bezug auf Gesundheit besser dastehen.
Gleichzeitig sind dort, wo das Gesinde auf dem Lande untergebracht ist, die Wohnräume gar nicht dazu angethan, daß ein kranker Mensch darin gesunden kann.
In den meisten Fällen sind es kleine dumpfige Zimmer, worin sie liegen, und oft sind auch nicht die Leute bei der Hand, die die hinreichende Pflege ausüben können.
Das Einzige wäre die Ueberführung in eine Heilanstalt; diese ist aber unter allen Umständen mit großen Kosten verknüpft, und deshalb unterbleibt das.
Um diesen Uebelständen begegnen zu können, hatten wir den Antrag gestellt, daß diese Arbeiter alle zwangsweise versichert werden sollten.
Nachdem dies abgelehnt ist, möchte ich bitten, wenigstens das anzunehmen, daß dort, wo die Uebelstände allgemein anerkannt worden, den Kommunalbehörden wenigstens das Recht zusteht, von dem 8 2 Gebrauch zu Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2943 () machen, damit wenigstens dieses Mittel vorhanden ist.
Würden Sie diesen unsern Antrag ablehnen, dann würde auch dieses Mittel fehlen, und man würde dann höchstens zu solchem Auskunftsmittel greifen können, zu dem man in Bayern gegriffen hat, daß man einmal die zwangsweise Versicherung erklärt, dann aber den Dienstboten alle Kosten aufbürdet.
Man kann gern den Herrschaften einen Theil der Kosten aufbürden; das würde aber erst geschehen, wenn die Dienstboten mit unter das Krankengesetz gestellt würden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Ich will mich im wesentlichen darauf beschränken, auf einige erhebliche Schwierigkeiten aufmerksam zu machen, die aus der Ziffer 4 des § 2 entstehen können.
Die Einbeziehung der Hausindustrie im allgemeinen ist sicherlich in hohem Grade wünschenswerth in allen den Fällen, in denen es zulässig ist.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß bei einer großen Zahl von Hausindustrien und das betrifft namentlich die Hausweberei die Schwierigkeiten für die Einbeziehung sehr groß sind.
In verschiedenen Distrikten, die sich mit dieser Industrie befassen, find die größten Schwierigkeiten bereits entstanden, als die Kommunalbehörden durch Ortsstatut die Einbeziehung dieser Hausindustriellen beschlossen.
Ich würde gegen die allgemeine und erweiterte Fassung der Ziffer 4, die nicht nur die Hausindustriellen fassen will, die gegen Lohn beschäftigt sind, wie es im alten Gesetze der Fall war, sondern auch diejenigen, die Roh- und Hilfsstoffe selbst anschaffen, mit einschließen will, ich würde gegen diese Ziffer 4 sonst auftreten müssen und sie in dieser allgemeinen Fassung nicht befürworten können, wenn nicht die letzte Ziffer des § 2 die Einführung derartiger ortsstatutarischer Bestimmungen an die Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörden knüpfte.
Mein Zweck ist (6) daher, die höheren Verwaltungsbehörden darauf aufmerksam zu machen, mit der größten Vorsicht zu verfahren, wenn sie derartige Beschlüße der Kommunalbehörden zu genehmigen haben.
Denn die Vorstände beispielsweise kleiner ländlicher Gemeindebezirke in Westfalen sind ganz entschieden nicht urtheilsfähig darüber, ob1gewisse1Hausindustrien1einbezogen werden können in die Krankenversicherung oder nicht.
Wenn, wie es sehr häufig vorkommt, Hausweber mit ihren Familien an zwei, sogar drei Webstühlen zusammen arbeiten, auf diesen verschiedenen Webstühlen für verschiedenartige Arbeitgeber Waaren verschiedener Art arbeiten, so sind die Schwierigkeiten, die Beiträge der Arbeitgeber in angemessener und gerechter Weise zu vertheilen, so groß, daß die Möglichkeit der Versicherung in sehr vielen Fällen scheitern würde.
Ich erinnere daran, daß gegenwärtig, wie ich aus den Zeitungen gesehen habe, in sehr vielen Bezirken, in denen diese Industrie zu Hause ist, kommissarische Verhandlungen stattgefunden haben zwischen den Beziiksregierungen und den betreffenden Industriellen, ob diese Art Hausindustrieller einbezogen werden kann unter die Invalidenversicherung.
Bekanntlich waren in Preußen sehr verschiedenartige Entscheidungen ergangen seitens der verschiedenen höheren Aufsichtsbehörden.
Der Regierungspräsident von Düsseldorf hat in einem Spezialfall für die Zugehörigkeit der fraglichen Hausindustriellen entschieden, und daraus war geschloffen, es gelte für alle; in der Provinz Westfalen war von einem Landrathe der strikt entgegengesetzte Beschluß gefaßt worden.
Dies ist wohl die Veranlassung geworden, daß die kommissarischen Verhandlungen stattgefunden haben, welche jedoch meines Wissens überall zu negativen Beschlüßen geführt haben.
Man hat dabei gesagt, die Schwierigkeiten seien so groß, daß vor der Hand die Einbeziehung unter die Invalidenversicherung nicht erwünscht sei.
Dieselben Bedenken greifen auch bezüglich der Krankenversicherung Platz, und deshalb möchte ich an die Herren von den verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß sie die Verwaltungsbehörden, (0) die ein Aufsichtsrecht nach dieser Richtung zu üben haben, darauf aufmerksam machen, daß dies Fragen sehr schwieriger Art sind, und daß sie mit der größten Genauigkeit und Peinlichkeit derartige Anträge von Kommunalbehörden prüfen.
Ich glaube, es liegt dies sowohl im Interesse des Arbeitgebers wie des Arbeitnehmers.
In den meisten Fällen wird nachher die Versicherung abgeladen werden auf die Arbeitnehmer, und für diese ist sie in vielen Fällen sehr schwer zu tragen und durchaus nicht erwünscht.
Im übrigen kann ich einfach konstatiren, daß meine Fraktion für den §2, wie er aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, stimmen wird.
In Bezug.
auf die neuerlich ausgedrückten Wünsche der Herren Sozialdemokraten, die Dienstboten mit einbezogen zu sehen, kann ich lediglich auf die Kommissionsverhandlungen hinweisen.
Dort sind meine Freunde mit den Konservativen dafür eingetreten, die Möglichkeit der Einbeziehung der Dienstboten an dieser Stelle zu geben.
Die praktischen Bedenken jedoch, die aus der unendlichen Vielseitigkeit der einzelstaatlichen, provinziellen, sogar landschaftlichen Gesindeordnungen entspringen, hat die Regierung zur Erklärung gebracht, sie könne der Einbeziehung der Dienstboten unmöglich zustimmen.
Wir wollen keine Schläge ins Wasser thun und verzichten deshalb darauf, diesen Antrag noch einmal vorzubringen; aber ich konstatire, daß wir mit den Herren auf jener Seite der Meinung sind, daß es durchaus wünschenswerth wäre, die Krankenversicherung für Dienstboten einzuführen, insbesondere für dasjenige ländliche Gesinde, das nicht mehr dem Hausstande der Güter angehört, sondern in eigenen Häusern wohnt.
Für diese ist die Versicherung dringend geboten, und ich hoffe, daß sich landschaftlich das ordnen läßt, was wir durch Reichsgesetz zu ordnen jetzt leider nicht in der Lage sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der (v) Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, auch meine Fraktionsangehörigen werden für die Kommissionsbeschlüffe und gegen den Antrag Molkenbuhr stimmen.
Ich habe die Gründe, die uns hierzu bestimmen, gestern bereits angedeutet, und ich glaube, es bedarf, da die Abstimmung in dieser Beziehung sicher ist, keiner weiter gehenden Begründung.
Was die Anträge von Strombeck betrifft, so glaube ich, Sie bitten zu sollen, für dieselben zu stimmen, und zwar sowohl für den, der die Ziffern 1, 4 und 5 in dem zweiten Absatz des Paragraphen gestrichen und dadurch die Nummer 3 in die Fälle der näheren Bestimmung des Statuts hineinbezogen haben will, wie auch in Betreff des Antrags, der als Grenze für die Versicherungsberechtigung ein Einkommen von 2000 Mark jährlich festsetzt.
Unter den Kommissionsmitgliedern waren beide Fragen berührt worden.
Man hat in der Frage der Kommunalbeamten die Zahl der so versicherten Personen nicht für groß genug erachtet, um deshalb an der vorgeschlagenen Fassung der Novelle zu ändern.
Die Aenderung ist prinzipiell richtig.
Das Statut muß die Familienangehörigen spezialisiren, auf welche die Versicherungspflicht erstreckt wird.
Um jeden Zweifel darüber auszuschließen und um zu verhindern, daß das Statut sich auf die Bezeichnung „Familienangehörige ''beschränkt, möchte ich bitten, auch für diesen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Nur wenige Worte.
Zunächst den § 2 zu streichen, der also den Gemeinden gewisse Vollmachten giebt 1- (Zuruf) 2944 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
Es wird mir eben gesagt, der Antrag sei zurückgezogen; dann habe ich darüber nichts weiter zu sagen.
So bebeschäftige ich mich nur noch mit der durch den Antrag Bruhns-Molkenbuhr angestrebten Versicherung der Dienstboten, welche auch von den Konservativen angestrebt wurde.
Ich kann nur darauf verweisen, daß diese Materie, die vielfach provinziell und landesgesetzlich geregelt, ganz ausführlich in der Kommission besprochen worden ist, und daß die Kommission die Ueberzeugung gewonnen hat, daß es zutreffend ist, wenn seitens der verbündeten Regierungen ausgeführt worden ist, daß man durch die Einbeziehung des Gesindes in die obligatorische Krankenversicherung die Lage des Gesindes gegen den jetzigen Rechtszustand nicht verbessern, sondern verschlechtern würde.
Ich möchte daher meinerseits den hohen Reichstag dringend bitten, den Anträgen, welche die Dienstbotenversicherung einführen wollen, nicht statt zu geben; wir würden dadurch denjenigen, um welche es sich handelt, keinen Dienst leisten, sondern einen Nachtheil zufügen.
Vizepräsident Graf vo »Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Or.
von Boetticher: Ich wollte nur erklären, welche Stellung ich für meine Person im Namen der verbündeten Regierungen kann ich nicht sprechen, denn die verbündeten Regierungen haben zu den Anträgen noch keine Stellung genommen zu den verschiedenen Anträgen einnehme.
Was den Antrag der Herren Bruhns und Molkenbuhr anlangt, so würde ich mich auch auf den Standpunkt derjenigen Herren stellen, welche das hohe Haus gebeten hatten, diesen Antrag abzulehnen.
Die Gründe dafür, namentlich L) der Grund, daß hier ein Eingriff in die Landesgesetzgebung vorgenommen würde, dessen Wirkung nicht überall eine erwünschte und nützliche sein würde, sind so durchschlagend und zutreffend, daß man nur empfehlen kann, auf den Antrag nicht einzugehen.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck empfehle ich zur Annahme.
Was den ersten Antrag auf Nr.
517 Ziffer 3 anlangt, welcher die Versicherungspflicht der im Kommunalbetriebe beschäftigten Personen auf diejenigen Personen beschränken will, welche ein Einkommen bis zu 62g Mark haben, so ist man bei der Redaktion des Entwurfs von der Annahme ausgegangen, es folge schon aus der entsprechenden Bestimmung in § 1, daß auch bei der Einbeziehung der in Kommunalbetrieben u. s. w. beschäftigten Personen in die Versicherungspflicht diese Beschränkung selbstverständlich eintrete.
Immerhin schadet es nicht, wenn, um möglichen Zweifeln zu begegnen, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck diese Begrenzung ausdrücklich in den H 2 aufgenommen wird.
Die Streichung der Worte „in Fällen der Ziffern 1, 4, 5 ''in Absatz 2 des § 2 möchte ich auch empfehlen.
Der Abgeordnete von Strombeck hat meines Erachtens mit großem Recht ausgeführt, daß ebenso wie bei den Kategorien in Nr.
1, 4 und 5 auch bei den Kategorien unter 2 und 3 es sich empfiehlt, diejenigen einzelnen Unterabtheilungen der Familienangehörigen und der im Kommunalbetriebe beschäftigten Personen genau im Statut zu bezeichnen, welche man der Versicherungspflicht unterwerfen will.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Möller anlangt in Bezug auf Nr.
4 des § 2, welche sich auf die Schwierigkeiten der Durchführung der Versicherungspflicht für die Personen der Hausindustrie bezog, so habe ich dazu zu bemerken, daß allerdings Schwierigkeiten unverkennbar vorliegen, daß namentlich die Heranziehung der Arbeitgeber bei Hausindustriellen, die für verschiedene Arbeitgeber arbeiten.
unter Umständen eine komplizirte und nicht leichte sein kann.
(6) Dieselben Schwierigkeiten liegen ja auch, wie der Herr Abgeordnete mit Recht hervorgehoben hat, bei der Durchführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung vor.
Wir bemühen uns aber, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden, und haben, um die Wohlthaten der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, wenigstens soweit es irgend möglich ist, auch den Hausindustriellen zu Theil werden zu lassen, zunächst eine Vorlage an den Bundesrath gemacht, welche die Hausindustriellen der Cigarrenindustrie in die Versicherungspflicht einbezieht.
Diese Vorlage unterliegt jetzt der Berathung des Bundesraths, und ich zweifle nicht, daß sie zum Beschluß erhoben werden wird.
Nach Maßgabe und an der Hand der Erfahrungen, welche wir bei der Durchführung dieser Vorlage machen werden, liegt es dann in der Absicht, auch den Versuch zu machen, weitere hausindustrielle Kreise in die Versicherungspflicht einzubeziehen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich will noch eins anführen.
Es wird fortwährend hervorgehoben, es würde ein Theil der Dienstboten schlechter gestellt werden, wenn sie dem Gesetz unterstellt sind, als gegenwärtig.
Es kann dies nur ein ganz geringer Bruchtheil sein.
Sobald unser Antrag angenommen wird und in dem Paragraphen der betreffende Passus Aufnahme findet, ist damit noch nicht gesagt, daß die Dienstboten im ganzen deutschen Reich mit einem Male der Krankenversicherung unterstellt sind, weil es von der statutarischen Bestimmung abhängig ist.
Sind also Orte, wie das z.
B. in Hamburg der Fall ist, vorhanden, wo die Dienstboten günstiger gestellt sind, als sie es wären, wenn die Bestimmungen des Gesetzes eingeführt werden, dann haben die Behörden ja nicht nöthig, von diesem Recht Gebrauch zu machen, durch statutarische Bestimmung (v) die Dienstboten der Krankenversicherungspflicht zu unterwerfen.
Sollte es aber doch in einzelnen Orten geschehen, so werden nach demselben Paragraphen, und zwar nach Absatz 3, die höheren Aufsichtsbehörden wieder das Recht haben, diesen statutarischen Bestimmungen ihre Zustimmung zu versagen.
Also die Behörden haben es immer in der Hand, da, wo die Dienstboten jetzt günstiger gestellt sind, sie davor zu schützen, daß das Krankenversicherungsgesetz auch auf sie ausgedehnt werde.
Demgegenüber aber, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, haben diejenigen Kommunalverbände, wo die Dienstboten jetzt ungünstiger gestellt sind und das ist ein sehr großer Theil im deutschen Reich —, wo von einer Versicherung so gut wie gar nicht die Rede sein kann, wo die Dienstboten vollständig die Kosten der Krankheit selbst zu tragen haben, in diesem Falle haben die Kommunalverbände nicht das Recht, das Krankenversicherungsgesetz auch auf diese auszudehnen, sobald unser Antrag nicht angenommen wird.
Ich möchte Sie deshalb noch einmal ersuchen, unsern Antrag anzunehmen, damit wenigstens in den Bezirken, wo die Dienstboten schlechter gestellt sind, als wenn sie dem Gesetz nicht unterworfen werden, den Behörden das Recht zusteht, das Krankenversicherungsgesetz auf sie in Anwendung zu bringen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire zunächst, daß der Antrag auf Nr.
524 der Drucksachen, welcher auf Streichung des § 2 lautet, zurückgezogen ist.
Darnach bleiben noch an Amendements übrig: zu Absatz 1 des § 2 das Amendement von Strombeck auf Nr.
517 der Druchachen aä 3 und das Amendement Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2945 () Bruhns-Molkenbuhr auf Nr.
525 der Drucksachen; zum Absatz 2 das Amendement von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen aä 1.
Ich werde diese Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, in Eoentualabstimmungen zur Abstimmung bringen und dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich nach diesen Eventualabstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche noch dem Amendement von Strombeck auf Nr.
517 der Drucksachen in Absatz 1 des § 2 am Schluß von Ziffer 2 hinzufügen wollen: sofern der Arbeitsverdienst der Kommunal- oder Betriebsbeamten an Gehalt oder Lohn sechszweidrittel Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Bruhns-Molkenbuhr auf Nr.
525 der Drucksachen im Absatz 1 des § 2 als Ziffer 6 hinzufügen wollen: auf Dienstboten einschließlich des in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Gesindes —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen aä 1, im § 2 Absatz 2 Zeile 2 den Passus: in den Fällen der Ziffern 1, 4, 5 zu streichen, den Passus aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
1 (Pause.)
Es ist niemand; der Passus ist nach dem Amendement von Strombeck gestrichen.
Die beiden Amendements von Strombcck auf Nr.
517 ack 3 und Nr.
511 aä 1 sind also in der Eventualabstimmung angenommen.
Die Verlesung des Paragraphen in der dadurch veränderten Form wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den H 2 in der Fassung der Kommissionsvorlage mit den angenommenen Anträgen im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § a.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ebenso und aus den nämlichen Gründen, welche den Reichstag bestimmt haben, bezüglich der Kommunalbeamten festzusetzen, daß sie nicht versicherungspflichtig gemacht werden können, sofern ihr Arbeitsverdienst 6
Mark für den Tag übersteigt, empfiehlt sich der von mir beantragte Zusatz auch bei § 2 a. Ich glaube also, daß die Annahme meines Antrags nur eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe vorhin bei Eröffnung der Diskussion vergessen zu sagen, daß zu dem H 2 u ein Amendement vorliegt auf Nr.
517 der Drucksachen aä 4, zu welchem der Herr Redner eben gesprochen hat.
Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
(6) Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum 8 a eben nur dies Amendement vor, welches im 82a Zeile 5 hinter „unterliegen ''zusetzen will:, sofern der Arbeitsverdienst der Betriebs- und sonstigen Beamten an Lohn oder Gehalt sechszweidrittel Mark für den Arbeitstag nicht übersteigt.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Strombeck ist angenommen, und dadurch der 8 a verändert.
Die Verlesung des Paragraphen mit diesem Zusatz wird mir erlaffen
Ich konstatire das.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 8 a mit dem Amendement von Strombeck im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 82a ist so angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement Auer auf Nr.
521, welches an Stelle des Wortes „dreizehn ''setzen will „zweiundfünfzig ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, der Antrag zu 8 3 hat der Kommission nicht vorgelegen; wohl aber ist ein ganz gleicher zu 8 6 gestellt worden.
Ich möchte daher nur konstatiren, daß in der Kommission Einstimmigkeit darüber herrschte, daß es im höchsten Grade wünschenswerth wäre, die Fürsorge für Kranke über die Zeit von 13 Wochen hinaus ausdehnen zu können.
Ein großer Theil der Kommission aber gab auch der Befürchtung Aus- (v) druck, daß die Kaffenverhältnisse vieler Kassen eine weite Ausdehnung über das jetzige Maß der Krankenunterstützung hinaus nicht wohl vertragen können, und mußte sich daher die Mehrheit der Kommission damit begnügen, dem 8 10 eine Gestaltung zu geben, welche denjenigen Kaffen, deren Kaffenverhältniffe günstig sind, im weitesten Raume die Möglichkeit giebt, für Kranke zu sorgen und nicht bloß in der Zeit von nur 13 Wochen, sondern über diese Zeit hinaus.
Daß das im höchsten Grade wünschenswerth sei, wurde, wie ich schon erwähnt habe, vielfach betont; denn sehr oft habe die Kürze der Krankenunterstützung zur Folge, daß ein Arbeiter sich wieder zur Arbeit meldet, während seine körperlichen Kräfte sich noch keineswegs in der Weise gestaltet haben, daß er dies ohne Schaden thun kann.
Ich wiederhole nochmals, daß in der Kommission Einstimmigkeit darüber herrschte, daß es wünschenswerth sei, die Unterstützung auszudehnen, daß man dies aber nicht allgemein thun könne, sondern nur den Kassen überlaffen müsse, die pekuniär günstiger situirt sind.
Im übrigen hat der 8 3 zu irgend welchen Erörterungen in der Kommission Veranlassung nicht gegeben.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter vor »Strombeck: Ich möchte bei Gelegenheit dieses 8 3 mir nur erlauben, darauf aufmersam zu machen, daß nach der Fassung des 8 4- Absatz 2 auch alle diese Personen, von denen 8 3 spricht, freiwillig der Gemeindekrankenversicherung beitreten können.
Es können also freiwillig sich betheiligen an der Gemeindekrankenversicherung alle Soldaten und alle die Beamten, welche in 8 3 erwähnt sind.
Die Schlüffe, die ich daraus ziehe ich kann ja sagen, es ist mir das nicht sympathisch —, muß ich aber des näheren bei 8 4 entwickeln.
2946 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
() Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bruhns: Meine Herren, wie schon von dem Herrn Berichterstatter konstatirt ist, hat die Vorlage in § 3 wie überall und ganz besonders in Z 6 nur eine dreizehnwöchentliche Unterstützungsdauer vorgesehen.
Es ist allerdings den Kaffen gestattet, nach Belieben, nach ihrer Fähigkeit diese Unterstützungsdauer auszudehnen.
Es mag nun richtig sein, daß meine Ausführungen hier vielleicht etwas deplazirt erscheinen.
Ich war aber genöthigt, schon bei diesem Paragraphen einzusetzen, obgleich ja die eigentliche Grundlage dieser Bestimmung in § 6 beruht, und ich werde daher auch gezwungen sein, mehrfach Bezug zu nehmen auf die Bestimmungen des § 6.
Meine Partei will nicht nur, wie sie das in unserem Antrag zu § 1 ausgesprochen hat, alle Arbeiter versichert sehen, sondern auch alle Arbeiter ausreichend versichert sehen, und sie ist daher der Ueberzeugung, daß eine dreizehnwöchentliche Unterstützungsdauer als eine ausreichende Versicherung im Erkrankungsfalle nicht zu bezeichnen ist.
Das Hauptmotiv des Krankenversicherungsgesetzes ist das, den Arbeiter im Erkrankungsfalle davor zu schützen, daß er dem Elend, der Armenpflege verfalle.
Welchen Zweck aber kann die Versicherung haben, wenn sie ganz besonders bei langen Krankheiten der Versicherten aussetzt, wenn sie nach Verlauf von 13 Wochen die Unterstützung nicht mehr gewährt, und damit den Erkrankten nun doch der Armenpflege oder dem gewissen Elend überantwortet
Und die Zahl der so Betroffenen ist durchaus nicht klein.
Nach den Erfahrungen, die wir in den freien Hilfskaffen gemacht haben, sind rund 25 Prozent aller Erkrankten über 13 Wochen krank, und von allen Erkrankten ist mehr wie 144 Prozent sogar über ein volles Jahr krank.
Da ist es wohl selbstverständlich, daß, da die meisten Kaffen, (L) und zwar gerade die Zwangskaffen, nur 13 Wochen Unterstützung geben, so Mancher einem frühen Tode verfällt, weil er nach Ablauf dieser Zeit noch nicht geheilt ist und nun wieder gezwungen wird, zu arbeiten, oder dem Elend verfällt.
Das trifft nicht nur auf jene zu, die nach Ablauf der 13 Wochen noch gradezu krank sind, sondern auch auf jene, die man schon als Rekonvaleszenten bezeichnen kann, wie z.
B. Typhuskranke, die nach Verlauf dieser 13 Wochen vielleicht als geheilt bezeichnet werden können, aber doch noch so schwach sind, daß sie keineswegs im Stande sind, ihre Arbeit wieder zu thun, die nun also erwerbslos sind, die gezwungen werden, auf die Landstraße zu gehen, und die, wie es sicherlich in tausenden von Fällen schon geschehen ist, nun dem Korrektionshause oder gar dem Verbrechen anheimfallen.
Ich meine, daß derartige Uebelstände, die in so schreiendem Maße vorhanden sind, unbedingt beseitigt werden müssen, daß hier das Krankenversicherungsgesetz abhelfen soll und kann, und wir haben daher beantragt, die Unterstützungsdauer allgemein von 13 Wochen auf ein Jahr zu erhöhen.
Eine solche Bestimmung, sofern sie Gesetz würde, würde dann auch in wünschenswerthester Weise an das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz anschließen, dessen Z 10 bestimmt: Invalidenrente erhält auch derjenige nicht dauernd erwerbsunfähige Versicherte, welcher während eines Jahres ununterbrochen erwerbsunfähig gewesen ist, für die weitere Dauer seiner Erwerbsunfähigkeit.
Damit wäre also, wenn so beschlossen würde, wie wir beantragen, eine bisher schwer empfundene Lücke in Bezug auf den nothwendigen Schutz der auf längere Zeit hinaus Erkrankten beseitigt.
Es kann mir nun ja ich erwarte das entgegengehalten werden und es ist das seitens des Herrn Berichterstatters schon geschehen —, daß es einer großen Anzahl, ja überhaupt wohl den meisten Kaffen, unmöglich sei, derartige größere Lasten, wie sie naturgemäß aus der längeren Unterstützungsdauer entspringen werden, zu tragen.
Ich glaube (6) aber, dieser Behauptung entschieden widersprechen zu dürfen.
Es ist ein bis jetzt durchaus nicht genügend anerkannter Vorzug der freien Hilfskaffen, daß sie durchgehends weit über die im Gesetze vorgesehene Unterstützungsdauer hinaus Krankenunterstützungen gewährt haben.
Es geben sehr viele der Kaffen 26 Wochen lang Unterstützung, eine große Zahl sogar 52 Wochen lang und einige, wie z.
B. die Centralkrankenkaffe der Tabackarbeiter auch noch für das zweite Jahr, wenigstens den gesetzlichen Mindestbetrag.
Dabei ist ganz speziell in Bezug auf diese Krankenkaffe der Tabackarbeiter durchaus nicht zu sagen, 1 daß die wirtschaftliche Lage der Tabackarbeiter so günstig sei, 1 daß sie höhere Beiträge als manche andere Arbeiter zahlen könnten, im Gegentheil, 1 ich glaube, die wirthschaftliche Lage der Tabackarbeiter ist mit die schlechteste aller Arbeiter überhaupt.
Ich meine nun, daß das, was erwähntermaßen die freien Hilfskaffen können, auch1die1Zwangskaffen thun können und thun müssen die Zwangskaffen, die meiner Auffassung nach in mancher Beziehung denn doch noch erheblich begünstigt sind, auch im Gesetze, gegenüber den freien Kaffen.
Wenn die Zwangskaffen das nicht können, dann sprechen sie sich mit diesem Eingeständniß ihre Existenzberechtigung überhaupt ab.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag zu § 3 anzunehmen, das Wort „dreizehn ''zu ersetzen durch das Wort „zweiundfünfzig ''und damit im Prinzip auszusprechen, daß Sie gewillt sind, die Unterstützungsdauer wesentlich zu erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, wie schon der Herr Berichterstatter erklärt hat, ist die Kommission einmüthig darin gewesen, daß die Verlängerung der (v) Krankenunterstützungen dringend wünschenswerth, gradezu ein Bedürfniß einer wirklichen Krankenversicherung sei.
Wenn trotzdem die große Mehrheit der Kommission sich gegen den Antrag erklären mußte, so, meine Herren, wirft das eben ein grelles Licht auf das ganze Wesen der Zwangsversicherung.
Mit vollem Recht hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die freien Kaffen, denen man bei jeder Gelegenheit vorwirft, daß sie den Arbeitern zu wenig leisteten, in dieser so außerordentlich wichtigen Beziehung dem größten Theile der Zwangskaffen weit voranstehen.
Es giebt meines Wissens kaum eine freie Kaffe, die nicht wenigstens für 26 Wochen, also die doppelte Zeit, Unterstützung gewährte.
Es giebt eine ganze Anzahl, die ein volles Jahr Unterstützung gewähren, und es giebt einige, die noch darüber hinausgehen.
Wenn nun der wirkliche Zweck der Krankenversicherung ins Auge gefaßt wird, so muß doch jedermann sagen: je länger die Krankheitsdauer, desto dringender ist Hilfe nöthig.
Statt daß mit dem Abschluß der dreizehnten Woche die Unterstützung aufhört, wie bei der größeren Zahl der Zwangsversicherungen, müßte sie womöglich dann steigen; denn in den ersten Wochen kann sich der Arbeiter noch einigermaßen helfen, je länger aber die Dauer der Krankheit ist, desto mehr wird sein und seiner Familie Wohlstand zerrüttet.
Es wurde aber von allen Seiten erklärt, und wir Unparteiischen konnten uns dieser Auffassung nicht entziehen, daß es einfach unmöglich ist, auf den bestehenden Grundlagen der Zwangsversicherung diesen Antrag anzunehmen, ohne die ganze Sache zu ruiniren.
Also was den freiwilligen Kaffen möglich ist, das ist für die Zwangskaffen unmöglich.

Ja, meine Herren, daraus möchte man doch den weiteren Schluß ziehen, daß es viel dringender wäre, die jetzt in der Zwangsversicherung Inbegriffenen auch so zu stellen, daß sie wirklich als Versicherte im Falle der Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2947 Krankheit gelten können, als immer neue Kreise von Personen in diese selbe Zwangsversicherung hineinzuziehen, deren ungenügende Leistungen hiermit erwiesen sind.
Meine Fraktionsgenoffen und ich stimmen sonach in dem Wunsche überein, daß allgemein eine längere, mindestens halbjährige, womöglich ganzjährige Unterstützungsdauer eingeführt werde.
Da wir aber nicht in den Verdacht kommen wollen, Anträge zu stellen oder anzunehmen, deren nothwendige Konsequenz es sein würde, das ganze nun einmal bestehende Gebäude zu vernichten, so können wir dem Antrage unter den jetzigen Umständen nicht beistimmen.
Wir glauben aber, daß auch jetzt noch die Zeit ist, wo die verehrten Kollegen sich vergegenwärtigen möchten, ob es richtig ist, dieses so mangelhafte System zwangsmäßig auf immer weitere Kreise der Bevölkerung auszudehnen und diejenigen Kaffen zu schädigen, die eben allein bisher in vollem Maße bezüglich der Dauer die Krankenunterstützung gewährt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich stimme den beiden Herren Vorrednern im Prinzip vollständig bei, wenn sie sagen, daß eine dreizehnwöchentliche Uuterstützungszeit für die Kranken ungenügend ist, und weil ich von jeher dieser Meinung war, habe ich in der Ortskrankenkaffe, der ich als Vorstandsmitglied angehöre, vor mehr als einem Jahre den Antrag gestellt und die Generalversammlung hat mir beigestimmt —, die dreizehnwöchentliche Unterstützungszeit auf 26 Wochen zu erhöhen.
Ich war aber vor wenigen Tagen leider veranlaßt, zu beantragen, diesen ein Jahr lang durchgeführten Beschluß wieder aufzuheben, und zwar deshalb, weil einerseits die Kaffe noch nicht so fundirt ist, eine derartige Ausgabe zu machen, und weil andererseits nach der Meinung der Vorstandsmitglieder gerade sehr wenig Mitglieder an dieser Erhöhung der Unterstützungszeit partizipiren.
(L) In meiner Ortskrankenkaffe hat sich herausgestellt, daß von rund 18 000 Mitgliedern nur 276 über 13 Wochen krank waren.
Diese 276 Mitglieder haben der Ortskrankenkaffe innerhalb eines Jahres rund 30 000 Mark Unkosten verursacht.
Den Herren ist es ja nicht unbekannt, daß der Reservefonds einer Ortskrankenkaffe oder einer Zwangskasse, wie die Herren sagen, ungefähr den gleichen Betrag des jährlichen Umsatzes haben muß.
Wir waren gut auf der Hälfte und haben die Wohlthat den Mitgliedern gönnen wollen, ihnen eine 26 wöchentliche Unterstützung auszuzahlen; wir haben uns aber überzeugt, daß es zur Zeit, nachdem der gesetzliche Reservefonds noch nicht erreicht ist, ganz unmöglich ist, das Ding aufrecht zu erhalten.
Also ich stimme im ganzen vollständig dem Herrn Vorredner bei, möchte aber doch dabei aufmerksam machen, daß man derartige Dinge nicht eher einführen kann, als es die Mittel der Kaffe erlauben.
Wenn bei der Gelegenheit auf die freien Hilfskaffen exemplifizirt wird, und wenn gesagt wird: was die freien Hilfskaffen können, das muß auch eine Zwangskaffe können so mache ich darauf aufmerksam, daß dieser Vergleich unendlich hinkt.
Die freien Hilfskaffen sind in der Lage, sagen zu können: wir nehmen über ein gewisses Alter hinaus keinen mehr auf; die freie Hilfskafle behält sich vor, den aufzunehmenden Mann von einem Arzt untersuchen zu lassen, ob er irgend aufgenommen werden kann, und erst dann ist der Betreffende Mitglied der freien Hilfskaffe.
Eine derartige Beschränkung existirt bei den Ortskrankenkaffen und bei den übrigen Kaffen, die auf Grund des vorliegenden Gesetzes begründet sind, nicht.
Die Ortskrankenkaffe muß eben jeden, der im Bezirke thätig ist, als Mitglied aufnehmen, und nachdem vorher ein großer Prozentsatz der ganz gesunden Leute durch die freien Hilfskaffen absorbirt find, können Sie sich denken, daß in den Ortskrankenkaffen die Unkosten prozentual größer sind als in den freien Hilfskasien.
Ich wiederhole daher, meine Herren, daß ich im Prinzip Verhandlungen des Reichstags.
1 1 damit einverstanden bin, die Versicherungspflicht von 13 auf (0) mindestens 26 Wochen zu erhöhen.
Ich würde es aber als einen großen Fehler betrachten, wenn wir heute auf den Antrag eingingen, weil dadurch die Existenz aller Ortskrankenkaffen gefährdet würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich hatte geglaubt, wir könnten ohne weitere Diskussion zur Abstimmung über den Antrag Auer gelangen.
Die Worte des Herrn Abgeordneten Hirsch zwingen mich doch zu einer kleinen Erwiderung.
Ich erkenne willig an, daß die freien Hilfskaffen in sehr vielen Fällen sogar erheblich mehr leisten als Zwangskaffen; doch ist in vielen Fällen auch das Gegentheil der Fall.
Es existiren sowohl Hilfskassen eigens zu dem Zwecke, solchen Klaffen von Arbeitern, die möglichst billig abkommen wollen, eine möglichst billige Versicherung mit Minimalleistungen zu gewähren, als solche, die dem Bedürfniß der bester situirten Arbeiter entsprechen wollen und dieselben zu möglichst hohen Beträgen versichern.
Also es als eine Eigenthümlichkeit der freien Hilfskaffen hinzustellen, daß sie hohe Unterstützungen geben, ist nicht berechtigt; sie haben aber für ihre Zwecke eine viel freiere Bewegung in Bezug auf weitere Unterstützungen.
Ich selbst habe die Krankenkaffe meiner Fabriken in der Form der freien Hilfskaffe organisirt, weil ich darin eine größere Freiheit gesehen habe für die Mehrgewährungen über die Minimalleistungen hinaus, weil ich die Mehrgewährungen dadurch nicht jedem Mitglieds zwangsweise gewähren muß.
Nur dadurch, daß das so eingerichtet war, ist es möglich gewesen, in allen schweren Fällen bis zu einem Jahre und über ein Jahr hinaus Unterstützungen zu gewähren; wenn wir aber —und das erwidere ich auch den Herren Sozialdemokraten dazu übergehen wollten und jede andere Kaffe würde in derselben Lage sein —, allen zwangsweise 52 Wochen Krankengeld zu vergüten, dann (0) würden wir mit dem bösen Simulantenthum scharf aneinanderkommen.
Das Simulantenthum muß ausgeschlossen werden; das ist die Vorbedingung, die man stellen muß, wenn man erhebliche Mehrleistungen machen will.
Die freien Hilfskasien haben, soviel ich weiß, auch vielfach die Freiheit, überall da, wo sie die volle Ueberzeugung von der Wahrheit haben, wo der Verstand sagt: hier ist ein Fall, wo keine Simulation vorliegt erheblich höhere Unterstützungen zu leisten.
Das ist das Wünschenswerthe und das habe ich selbst seit langen Jahren eingeführt.
Aber die generelle Durchführung würde geradezu zum Unheil für die Kaffen sein; und den Zwangskassen, die eben aus der Thatsache heraus, daß die freien Hilfskaffen neben ihnen bestehen, vielfach die Kränklichen, Schwachen und Trägen in sich aufnehmen müssen, die Hektischen, die Halbschwindsüchtigen, alle diese Art Leute, weil die Betriebskassen sowohl wie die freien Hilfskasien sie ausschließen diesen Kaffen den Zwang auferlegen zu wollen, für 52 Wochen zu versichern, würde eine Grausamkeit gegen die Zugehörigen derselben sein; denn es würde ihre Beiträge in hohem Maße steigern.
Also dieser Gedanke ist praktisch durchaus unausführbar, und ich kann Sie nur auf das dringendste bitten, den Antrag Auer abzulehnen.
Ich hatte gehofft, es wäre nicht nöthig gewesen, daß ich dazu spräche; aber wie die Diskussion sich gestaltet hat, war es doch nöthig für mich, eine Bemerkung dagegen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, 416 2948 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
() ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz darin einverstanden, daß die Krankenfürsorge so weit, wie das Bedürfniß irgend reicht, ausgedehnt werden möchte, und ich zweifle auch gar nicht, daß die verbündeten Regierungen mit mir der gleichen Auffassung sind.
Allein, meine Herren, man hat bei der Erfüllung dieses Wunsches immer mit der Härte der Thatsachen zu rechnen und namentlich mit der Leistungsfähigkeit der Kassen und mit der Leistungsfähigkeit ihrer Mitglieder.
Das ist es, was mich hindert, dem Antrage der Herren Molkenbuhr und Bruhns das Wort zu reden.
So sehr ich wünsche, daß jeder Arbeiter auf die ganze Dauer seiner Krankheit verpflegt wird, so kann ich doch, wie die Lage der Kasten augenblicklich ist, und wie sie sich aus den statistischen Uebersichten ergiebt, nicht empfehlen, daß man die Leistungen obligatorisch erweitere.
Fakultativ kann jede Kaste ihre Leistungen den Mitgliedern gegenüber schon jetzt erweitern.
Von dieser Fakultät haben nun allerdings das muß ich zugeben die freien Hilfskaffen einen weiteren Gebrauch gemacht als die Zwangskasten.
Während beispielsweise ausweislich der mir vorliegenden Statistik von 4030 Ortskrankenkasten 3256 bei einer Unterstützungsdauer von nur 13 Wochen stehen geblieben sind, haben von 1866 eingeschriebenen Hilfskasten 687 die Unterstützung über 13 Wochen hinaus, auf 26, erweitert, und 450 Kasten sind sogar dazu übergegangen, über 26 Wochen hinaus, bis auf die Dauer eines Jahres, die Krankenunterstützung zu gewähren.
74 Kaffen gewähren noch über die Dauer eines Jahres hinaus eine Krankenunterstützung.
Dabei ist aber freilich zu bemerken, daß diese Unterstützung, zum großen Theil wenigstens, für die Zeit über 13 Wochen hinaus nicht in vollem Maße gewährt wird, sondern daß, je länger die Unterstützung dauert, eine Ermäßigung der gewährten Summe einzutreten pflegt.
Nun aber, meine Herren, ist mir doch sehr fraglich, ob die Annahme des Antrages der Herren Bruhns und Molkenbuhr wirklich im Interesse auch nur der freien Hilfskasten (L) liegt.
Meine Herren, wenn die Vermögenslage der freien Hilfskaffen so liegt, wie sie sich aus dieser mir vorliegenden Statistik ergiebt, so ist diese Vermögenslage gegenüber der Vermögenslage der übrigen Kasten keineswegs eine besonders glänzende.
Es ergiebt sich aus dieser Statistik, daß von den sämmtlichen vorhandenen Kasten, also Zwangskaffen und freien Hilfskasten, im Jahre 1889 24 Prozent keinen Ueberschuß zurückbehalten haben oder eine Unterbilanz aufwiesen; und die Betrachtung der speziellen Nachweise über diese Kasten ergiebt, daß von den eingeschriebenen Hilfskasten sogar über 25 Prozent entweder keinen Ueberschuß aufwiesen oder mit einer Unterbilanz arbeiteten.
Daraus ziehe ich mir den Schluß, daß die freien Hilfskasten nicht so günstig stehen, wie die Zwangskasten, weil der Kastenabschluß bei den freien Hilfskaffen rücksichtlich der Bilanz ungünstiger ist, als bei der Gesammtheit aller Kaffen.
Ich glaube deshalb, daß Sie auch den freien Hilfskasten keinen großen Gefallen damit thun, wenn Sie jetzt obligatorisch die Krankenunterstützung ausdehnen; und ich halte es für rationell, daß man auf dem Wege, auf dem man sich bisher befunden hat, auch verbleibe, daß man also jeder Kasse es überläßt, nach Maßgabe ihrer besonderen Verhältnisse blos insoweit Mehrleistungen zu übernehmen, als sie es mit ihrer Leistungsfähigkeit vereinigen kann.
Deshalb schließe ich mich den Ausführungen der Herren Abgeordneten Biehl und Möller an, indem ich Sie bitte, den Antrag der sozialdemokratischen Partei abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, ich habe bei dieser Gelegenheit beobachtet, daß man unseren Grundsätzen recht große Sympathien entgegenbringt, aber durchaus nicht gewillt ist, auf unsere Vorschläge einzugehen.
Ich muß hier zunächst konstatiren, daß es uns nicht daran gelegen ist, den (6) Kasten einen Gefallen zu thun; also wenn von Seiten des Herrn Staatsministers gesagt wird, wir würden den freien Kasten damit keinen Gefallen thun; so sind wir überhaupt nicht gewillt, den freien Kasten einen Gefallen zu erweisen, wie wir überhaupt keiner Kaste Gefallen erweisen wollen, sondern wir beantragen das, was wir für nöthig halten, wenn der Zweck erreicht werden soll, der durch dieses Gesetz gestellt ist.
Es wird nun gegen unseren Antrag mancherlei vorgebracht; aber die Thatsache, daß es eine Reihe von Hilfskasten giebt, die ein Jahr lang und länger Krankengelder geben, wie es z.
B. die Zentralkaste der Zigarrenarbeiter thut, die ein Jahr lang volles Krankengeld giebt, für das zweite Jahr gleichfalls Krankengeld bezahlt und zwar die Hälfte, das ist ein Beweis für die Durchführbarkeit unseres Antrages.
Wenn wir ferner bedenken, daß wahrscheinlich das Gesetz so angenommen wird, wie es aus der Kommission hervorgegangen, dann wird diese Kaste vielleicht nicht in der Lage sein, zu existiren, weil sie ihre Mitglieder über ganz Deutschland zerstreut hat, und deshalb die Leistung von frei Arzt und Medizin nicht geben kann, weil dieses gerade einer solchen Kaste so theuer werden würde, daß sie nicht in der Lage sein würde, weiter existiren zu können.
Die Mitglieder, die sich also jahrelang versichert hatten, so daß sie ein volles Jahr lang Krankengeld haben, und daß sie für die Dauer ihrer Krankheit länger wie ein Jahr bis zu dem Zeitpunkt Unterstützung haben, wo die Jnvaliditätsverficherung für sie eintritt, diese Leute würden, wenn sie ihre Kaffe aufgeben müßten, gezwungen sein, in die Zwangskaffe einzutreten, und sind nunmehr gegen Krankheiten nur auf die Dauer eines Vierteljahres versichert, was ja bekanntlich in sehr viel Fällen nicht ausreicht.
Es mag richtig sein, daß bedeutend erhöhte Anforderungen an die Finanzen der Kasten gestellt werden, wenn unser Antrag Gesetz wird; diese Anforderungen sind aber keineswegs so groß, wie es vielleicht aussieht.
Es wird (v) keineswegs dadurch, daß die Unterstützungsdauer auf das Drei- und Vierfache gesetzt wird dessen, was jetzt als das Maximum angesetzt ist, den vierfachen Betrag erfordern, sondern nicht einmal den doppelten.
Das wird wenigstens aus den Zusammenstellungen, welche die Krankenkasten gemacht haben, sehr leicht zu beweisen sein.
Der größte Theil der!
Krankenunterstützung erreicht schon im ersten Vierteljahr seinen Abschluß; es bleibt aber immer noch ein gut Theil übrig, wo längere Hilfe zu gewähren ist.
Es wird nun hervorgehoben, daß die freien Hilfskasten bester gestellt sind, weil sie zunächst eine Altersgrenze festsetzen für die Aufnahme.
Das ist zwar richtig, daß die Altersgrenze für die Aufnahme geltend ist; aber wenn wir das Durchschnittsalter der Mitglieder der freien Hilfskasten dem Durchschnittsalter der Mitglieder der Krankenkasten gegenüberstellen, werden wir finden, daß die Mitglieder der freien Hilfskasten genau so alt sind wie die der Zwangskasten, weil in den meisten Fällen die Leute, die Mitglieder der freien Hilfskasten sind, es bleiben.
Die Krankenkasten haben aber alle ganz junge Leute, die zum größten Theil nicht in den freien Hilfskasien sind, die Lehrlinge.
In diesem Alter gehören die Leute meistens den Krankenkasten an dafür haben sie aber auch die älteren.
Die ärztliche Untersuchung, die ebenfalls als weiterer Grund angeführt wird, wodurch die freien Hilfskasten günstiger gestellt seien, ist zwar zunächst ein Mittel dagegen, daß nicht Leute in krankem Zustande aufgenommen werden, aber weiter gar kein Mittel.
Denn alle Krankheiten, die in allen anderen Kasten vorkommen, kommen bei den freien Hilfskasten in demselben Maße vor, weil die Gesundheit immer von kurzer Dauer sein kann; sie sind allen Einflüssen ebenso gut unterworfen und sind höchstens dagegen gesichert, daß sie beim Eintreten keinen hohen Krankenbeitrag zu zahlen haben.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2949 (X) Sodann kommt Herr Möller auf den eigenthümlichen Einfall, daß lange Unterstützungen der Simulation bedeutend Vorschub leisten würden.
Ich glaube gerade, das lange Simuliren wird dann sehr schwer halten.
Wenn wir bedenken, welche Vorsichtsmaßregeln fast alle Kaffen ergreifen, um Simulationen zu entdecken, so mag es zwar einem Simulanten für einige Wochen gelingen, eine Krankheit zu simuliren; aber daß über ein Vierteljahr hinaus die Simulation ausgedehnt wird, möchte sehr schwer fallen, ein solcher Simulant würde bald entlarvt sein und den Gerichten überliefert werden.
Der Simulation würde man mit der längeren Unterstützung keinen Vortheil bieten.
Aber wir würden diejenigen Leute, die von schwerer Krankheit befallen sind, wenigstens in die Lage bringen, sich erst wieder auskuriren lassen zu können, was sonst in vielen Fällen nicht geschieht.
Die Leute sind vielfach gezwungen, noch halb krank wieder an die Arbeit zu gehen, sie bekommen Rückfälle und kommen in die schlimmste Lage.
Dies wollen wir möglichst verhindert wissen, vor allem deshalb, da Sie ja in dem Jnvaliditätsversicherungsgesetz gesagt haben: der Mann erhält Jnvalidenunterstützung, sobald er ein Jahr erwerbsunfähig gewesen ist.
Diese Bestimmung des Jnvaliditätsgesetzes würde den meisten Arbeitern nichts nützen, weil sie, wenn sie ein Vierteljahr Krankenunterstützung erhalten haben, dann Vi Jahr gar nichts haben, und sie würden, wenn erst nach Ablauf eines Jahres die Jnvaliditätsversicherung eintritt, sowieso der Armenkaffe zur Last fallen.
Diese Bestimmung des Alters- und Jnvaliditätsverstcherungsgesetzes hat nur praktischen Werth für den Arbeiter, wenn die Leute ein Jahr lang Krankenunterstützung erhalten und dann Anspruch auf Jnvaliditätsunterstützung haben.
Hier etwas einheitliches in unserer ganzen Versicherung zu schaffen, ist mit der Grund gewesen, weshalb wir ein Jahr Krankenunterstützung in Vorschlag gebracht haben.
(6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Der Herr Abgeordnete Möller hat die sogenannten Zwangskaffen vertheidigt gegen Angriffe, die ich gegen sie gerichtet haben soll.
Ich habe aber gar nicht beabsichtigt, die Zwangskaffen anzugreifen, sondern nur nach dem Grundsatz gehandelt: die beste Vertheidigung ist der Hieb.
Ich habe die Aufgabe, die freien Kaffen gegen Angriffe zu vertheidigen, nicht als Angehöriger derselben, sondern nach meiner Ueberzeugung von ihrer Nützlichkeit, und es war angesichts der vielfachen Herabsetzung der freien Kaffen wohl am Platze, darauf hinzuweisen, daß hier ein entschiedener Vorzug dieser Kassen besteht.
Ich habe ausdrücklich nur von der Länge der Unterstützungsdauer gesprochen, von der Höhe der Unterstützung nicht.
Der bezügliche Widerspruch des verehrten Herrn Kollegen war somit unzutreffend.
Im übrigen hat schon der Herr Kollege Molkenbuhr darauf hingewiesen, daß es eine ganz falsche Vorstellung ist, zu glauben, daß die freien Kaffen in Bezug auf ihr Mitgliedermaterial wesentlich günstiger oder überhaupt günstiger gestellt wären als die Zwangskaffen.
Es wird dabei immer Folgendes vergessen.
Aus den Zwangskaffen treten die Mitglieder an und für sich sehr viel schneller aus wegen des Wechsels der Beschäftigung, und sie erreichen in der Regel als Mitglieder der genannten Kaffen nicht ein höheres Alter, weil eben ein großer Theil der Arbeiter, wenn er die vierziger Jahre erreicht, nicht mehr regelmäßig beschäftigt wird, und dieselben dann nicht mehr Zwangskaffenmitglieder bleiben können.
Ja, es ist der Glaube unter den Arbeitern verbreitet, der wohl nicht ganz unbegründet ist, daß gerade mit Rücksicht auf die Betriebskrankenkaffen und zum Theil auch auf die Ortskrankenkaffen ältere Arbeiter nicht mehr, angenommen werden, um durch sie die Kaffen nicht zu belasten.
Ganz das Gegentheil ist bei den freien Kaffen der Fall.
Die freien Kaffen haben gesetzlich nicht das Recht, wegen (0) irgend eines Wechsels der Beschäftigung und erreichten höheren Alters auch nur ein einziges Mitglied auszuschließen.
Die Folge ist einfach die, daß die freien Kaffen ihre einmal vorhandenen Mitglieder auch bis in das höchste Alter behalten, und daraus erklärt sich, daß das Durchschnittsalter der Mitglieder in den freien Kassen durchaus kein so geringes ist, wie behauptet wird, sondern oft sogar ein höheres ist als in den Zwangskassen.
Endlich möchte ich noch berichtigen, was der Herr Staatssekretär die Güte hatte in Bezug auf die Statistik vorzuführen, um die freien Kaffen zu warnen, sie möchten ihrerseits nicht zu viel Ansprüche stellen.
Ich glaube nämlich, den Herrn Staatssekretär über die Vermögenslage der freien Kaffen trotz alledem, was man ihnen zugemuthet hat, beruhigen zu können.
Auf Seite XV derselben amtlichen Statistik, welche der Herr Staatssekretär benutzte, finde ich, daß die Vermögenslage und darauf kommt es doch wesentlich an der freien Kaffen sich folgendermaßen gestaltet: auf ein Mitglied 11, 88 Mark pro Kopf bei den eingeschriebenen und 27, 36 pro Kopf für die landesrechtlichen Hilfskaffen, die ja ebenfalls einen bedeutenden Theil der freien Kassen bilden, also im Durchschnitt jedenfalls mehr als 12 Mark pro Kopf.
Dagegen betrug das Kaffenvermögen bei der Gemeindekrankenversicherung 0, 58 Mark pro Kopf, bei den Ortskrankenkaffen 7, 59 Mark, bei den Baukrankenkaffen 9, 13, bei den Jnnungskrankenkasien 7, 51 Mark pro Kopf.
Diese ganze Kategorie von Kaffen steht also wesentlich niedriger in ihrem Vermögen pro Kopf der Mitglieder was doch das Maßgebende ist als die freien Hilfskaffen.
Die einzige Art von Zwangskaffen, die bezüglich des Vermögens über den freien Kaffen steht, sind die Betriebskrankenkaffen mit 20, 33 Mark, und bei diesen erklärt sich die Thatsache dadurch, daß sie größtentheils alte Kaffen sind, die wesentlich durch Zuwendungen der Arbeitgeber ihre bessere Fundirung erhalten haben.
Ich glaube demnach, daß die freien Kassen keine Ver- anlaffung haben, in der Dauer der Krankenunterstützung zurückzubleiben.
Das aber wird niemand verkennen: es handelt sich hier nicht um etwas nebensächliches, das man höher oder niedriger zumessen kann, nein, es handelt sich so recht um Grund und Wesen der Krankenversicherung; denn wenn die Versicherung nur bis 13 Wochen dauert, während notorisch in einer ganzen Anzahl von Fällen die Krankheit selbst, also auch die Unterstützungsbedürftigkeit, weit über 13 Wochen hinaus geht, so folgt daraus, daß von einer wirksamen Krankenversicherung der Arbeiter bei uns auf Grund der Zwangsversicherung noch nicht die Rede sein kann.
Es mußte wenigstens klar gestellt werden, daß in dieser Beziehung die freien Hilfskaffen entschieden mehr geleistet haben als die Zwangskaffen.
Im übrigen habe ich im Namen meiner Parteigenossen zu erklären, daß wir, um die Zwangskaffen nicht zu schädigen, nicht für eine Verlängerung auf ein Jahr stimmen können.
Wenn der Antrag auf 26 Wochen gestellt worden wäre, hätte sich eher darüber reden lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Nun, meine Herren, da geht der Herr Vorredner doch wohl etwas zu weit, wenn er die kühne Behauptung aufstellt, daß von einer Durchführung der Krankenversicherung durch die Zwangskaffen noch nicht die Rede sein könne.
Ich habe die Empfindung, daß die Ausführung unseres Krankenkaffengesetzes doch eine recht erhebliche Wirkung schon geäußert hat, indem diese Versicherung der Zahl nach über 6 Millionen Arbeiter begreift, für die in Krankheitsfällen schon gesorgt 416 2950 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
() wird.
Nur über das Maß der Fürsorge läßt sich noch streiten.
Im Prinzip bin ich mit dem Herrn Vorredner ja einverstanden, daß es sehr schön und sehr gut wäre, wenn wir das gegenwärtig gesetzlich angeordnete Maß der Krankenfürsorge erweitern könnten.
Darin ist also kein Streit.
Ich habe auch nicht, wie der Herr Vorredner annimmt, die freien Hilfskassen warnen wollen, auf jene Brücke zu treten und eine obligatorische Erweiterung der Krankenfürsorge zu übernehmen, sondern ich habe nur an der Hand der Statistik darauf aufmerksam machen wollen, daß die freien Hilfskassen hinsichtlich ihrer Bilanzen nicht günstiger, sondern ungünstiger stehen als die Kasten im Durchschnitt, habe also gemeint, daß den freien Hilfskasten, wenigstens einer großen Zahl von ihnen, kein Dienst erwiesen würde, -wenn man jetzt mit der Erweiierung der Krankenunterstützung vorgehen würde.
Dabei bemerke ich Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, daß ich allerdings die Kassen im Auge gehabt habe.
Aber woraus bestehen denn die Kasten
Sie bestehen aus einzelnen Mitgliedern.
Und wenn die Kastenleistungen erweitert werden, so sind es doch die einzelnen Mitglieder, welche die Beiträge zu zahlen haben und höher belastet werden, als bisher.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Or.
Hirsch auf denjenigen Theil der Krankenkastenstatistik verwiesen, aus welchem sich ergiebt, wie sich das Vermögen der Krankenkasten stellt.
Er hat dabei ganz richtig hervorgehoben, daß die eingeschriebenen Hilfskasten und noch mehr die landesrechtlichen Hilfskasten hinsichtlich ihres Vermögensbesitzes günstiger stehen, als viele von den Zwangskasten.
Das aber beweist nichts gegen mein Argument.
Die Thatsache steht fest, daß jetzt 25 Prozent der freien Hilfskasten entweder ohne Ueberschuß oder sogar mit einer Unterbilanz arbeiten.
Und wenn es daneben reiche Kasten giebt, welche durch die Summe ihres Vermögens den Durchschnitt des Vermögens (0) besitzes der gesammten Hilfskassen auf ein ziemlich hohes Niveau schrauben, so beweist das nichts dafür, daß diese 25 Prozent der freien Hilfskasten nicht höher und vielleicht bis zur Unerträglichkeit höher herangezogen werden müssen, wenn man die Leistungen der Hilfskasten erweitert.
Denn davon kann doch wohl keine Rede sein, daß, wenn man hier in § 3 und in den folgenden Paragraphen nach den Anregungen der sozialdemokratischen Partei die Leistung der Unterstützung auf die Dauer von 52 Wochen obligatorisch macht, man dabei die freien Hilfskasten ignoriren will; im Gegentheil, man wird die Gleichstellung der freien Hilfskasten mit den Zwangskasten nur dann aufrecht erhalten können, wenn sie dasselbe leisten, was den Zwangskasten angesonnen wird.
Also ich glaube nicht, daß ich mit meiner Argumentation so Unrecht gehabt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Nur wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, denen ich im wesentlichen nur beipflichten kann.
Die Debatte wird eigentlich ja nur über § 3 und über eine verhäktnißmäßig singuläre Bestimmung des ß 3 geführt.
Sie greift aber über nach den Bestimmungen des 8 6.
Beide Bestimmungen aber müssen gemeinsam betrachtet werden.
Unangesehen den Unterschied zwischen Zwangskaffen und freien Kasten, ist die augenblickliche Geldlage aller gewerblichen Hilfskasten in Deutschland überhaupt nach allen Symptomen, welche man beobachtet, kaum noch derartig, daß es gerathen ist, die Leistungen der Kasten zu erweitern oder zu solchen Erhöhungen zu ermuntern.
Vielmehr ist nach einer Auskunft, die ich ganz kürzlich bekommen habe, von den verwaltenden Vorstehern vieler großen Kasten, namentlich für d-iesen Winter und die nächste Zeit, schwere Zeit zu erwarten.
daß die Kaffen alle Mühe haben, um diese ihre Leistungs- (0) fähigkeit zu erhalten.
Ja, einige Kassen haben zum Theil schon zur Bestreitung der wachsenden Ansprüche an die Kasten ihre Reserven herangezogen.
Wenn also irgend eine Zeit ungeeignet ist, die Leistungen der Kasten zu erweitern, dann ist es die jetzige, wo die Ansprüche an Kasten ganz augenscheinlich wachsen, namentlich bei denjenigen Kasten, die gut sind denn eine gute Verfassung der Kasten vermehrt nur die Ansprüche nach einer gewöhnlichen, hier nicht näher zu erörternden Naturregel.
Ich möchte daher auch meinerseits den Anträgen, welche von der sozialdemokratischen Partei gestellt sind, aus Zweckmäßigkeitsgründen entgegentreten.
Es wäre unvorsichtig, nach dieser Richtung hin auch nur im Gesetz eine Aufforderung zu erlassen zu einer Erweiterung der Kastenleistungen, die vielleicht nachher nicht eintreten kann und die Kasten möglicherweise in schwere finanzielle Verlegenheit bringt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist daher geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Zu dem § 3 liegt nur der Antrag Auer auf Nr.
521 der Drucksachen vor, welcher an Stelle des Wortes „dreizehn ''das Wort „zweiundfünfzig ''setzen will; in der drittletzten Zeile steht das zu ersetzende Wort.
Ich werde abstimmen lasten darüber, ob für den Fall der Annahme des 8 3 dem Antrag Auer entgegen das Wort „dreizehn ''nach den Anträgen der Kommission aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche „dreizehn Wochen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist danach abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den 8 3 in seiner unverändert gebliebenen Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 a.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Es liegt zu diesem Paragraphen vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
511 der Drucksachen Ziffer 2.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, in dem eben erörterten 8 3 ist am Schluß die Rede von einer: „den Bestimmungen des 8 6 entsprechenden Unterstützung mindestens für dreizehn Wochen nach der Erkrankung ''.
Hier im 8 a erster Absatz Nr.
2 haben wir, abgesehen von einem Zusatz von zwei Worten genau, die nämliche Fassung.
Nr.
2 lautet: Personen, welchen gegen ihren Arbeitgeber für den Fall der Erkrankung ein Rechtsanspruch auf eine den Bestimmungen des 8 6 entsprechende oder gleichwertige Unterstützung zusteht, können befreit werden von der Versicherungspflicht.
An verschiedenen anderen Stellen ist, wenn von dieser Unterstützung aus 8 6 die Rede ist, immer hinzugesetzt, daß sie auch mindestens für 13 Wochen gewährt werden muß.
Hier im 8 a Nr.
2 ist dieser Zusatz, der die Zeitdauer betrifft, weggelasten, und ich habe mir erlaubt, zu beantragen, der Gleichförmigkeit wegen, daß auch hier die Zeitdauer von 13 Wochen hinzugesetzt wird.
Wenn das nicht geschehen sollte, so wird sich der Jurist dahinter machen und wird sagen: die Weglassung muß doch hier einen besonderen Sinn haben; es wird so könnte weiter deduzirt werden zulässig sein.
Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2951 () daß diese Unterstützung hier nicht auf die vollen dreizehn Wochen erstreckt zu werden braucht.
Ich bitte Sie, meine Herren, verhüten Sie derartige juristische Kontroversen, wirken Sie dahin, zu verhüten, daß aus diesem Gesetze nicht ein juristischer Kontroversenacker gemacht werden kann!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich will kurz meiner Freude Ausdruck geben, daß durch die Vorlage in erfreulicher Weise eine Lücke ausgefüllt wird, die bis jetzt sehr viele Arbeiter, die an chronischen Krankheiten leiden, thatsächlich von vielen Arbeitsgelegenheiten ausschließt.
Durch die Bestimmung der Ziffer 1 des § a ist nun aber den Kommunen, den Armenverbänden die Möglichkeit gegeben, durch Eintreten für die Leistungen der Krankenversicherung jede Schwierigkeit aus dem Wege zu räumen und die Möglichkeit zu geben, daß solchen Leuten noch Arbeit in der Stadt gegeben werden kann.
Selbstverständlich beziehen sich diese Schwierigkeiten nur auf diejenigen Kassen, die Untersuchungen der Arbeiter eintreten lassen und nur die Gesunden aufnehmen.
Das sind.
in erster Linie die Betriebskrankenkaffen, es sind aber auch die freien Hilfskaffen, und es sind thatsächlich diejenigen Kaffen, die die Mehrzahl der industriellen Arbeiter umfassen.
Das Bedürfniß auf diesem Gebiete ist zu wiederholten Malen in der Praxis an mich herangetreten, und ich kann, wie gesagt, nur meiner Freude Ausdruck geben, daß in so paffender Weise an dieser Stelle die Lücke ausgefüllt worden ist.
Dann noch wenige Worte zu Ziffer 2 des Z 3 a. Das Vorhandensein dieser Ziffer 2, die die Möglichkeit giebt, von dem Versicherungszwang Ausnahmen zu machen für alle diejenigen, die gleichwerthige Unterstützungen von anderer Seite garantirt bekommen, ist wesentlich der Grund gewesen, warum ich mich gestern schließlich entschlossen habe, in dem (g-, Z 1 für die Einbeziehung der Handlungsbefliffenen zu stimmen.
Einerseits war es die gestrige Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher, die durch das ungünstige statistische Ergebniß mich dahin drängte; andererseits aber war es die Erwägung, daß hier die entsprechende Stelle gegeben ist, wo alle diejenigen Prinzipale, die der Auffassung sind, daß ihr Personal sich nicht eignet zur Aufnahme in die Ortskrankenkaffen oder gar in die Gemeindekrankenversicherung, daß ihnen durch Sicherstellung ihrer Unterstützungspflicht die vollständige Möglichkeit gegeben ist, ihr Personal von der Zwangsversicherung auszuschließen.
Ich gestatte mir, bei der Gelegenheit kurz darauf hinzuweisen, daß diese Ziffer 2 in gewisser Weise in Zusammenhang steht mit dem nächsten Paragraphen, mit dem Z 3 5, wo durch Verpflegung im Krankenhause die gleiche Möglichkeit gegeben ist.
Ich darf vielleicht, um nicht die Diskussion wieder bei § 3 5 zu beginnen, schon hier erklären, daß ich den Wunsch habe, daß es möglich sein möchte, im § 3 5 auch noch die Gehilfen zu den Lehrlingen mit aufzunehmen.
Es würde die Möglichkeit, die Ausnahmen reichlicher zu machen, für diejenigen Kategorien von Handlungsbefliffenen, die nicht geeignet sind, in die allgemeinen Krankenkaffen aufgenommen zu werden, erheblich vermehrt werden, und damit würden die Bedenken derjenigen, die gestern gegen den Z 1 gestimmt haben, auch zum erheblichen Theile herabgemindert werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerialdirektor Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Antrag des Herrn von Strombeck, in der Ziffer 2 hinter den Worten: „gleichwerthige Unterstützung '', hinzuzufügen: 1 „mindestens für 13 Wochen nach der Erkrankung '', steht auf den ersten (6) Blick selbstverständlich aus, wenn man die Fassung des § 3 vergleicht, wo auch dieselben Worte eingeschaltet sind hinter dem Worte „Unterstützung ''.
Ich glaube aber doch, daß es bedenklich sein würde, diesen Antrag anzunehmen.
Zu § 3 mußte diese Hinzufügung gemacht werden, weil auch die Fortzahlung des Gehaltes oder Lohnes als ein Grund der Ausnahme von der Versicherungspflicht aufgeführt ist, und der Anspruch auf die Fortzahlung des Lohnes ein solcher Grund nur dann sein kann, wenn er auf mindestens 13 Wochen geht.
Im § 3 a steht die Sache anders.
Da ist nur die Rede von der den Bestimmungen des § 6 entsprechenden oder gleichwerthigen Unterstützung.
Der § 6 fordert aber ausdrücklich die Unterstützung für mindestens 13 Wochen; deshalb ist an dieser Stelle die Zeitbestimmung nicht nöthig, sie ist sogar schädlich, weil der § 6 unter gewissen Umständen eine wettergehende Unterstützung fordert.
Wenn.
nämlich jemand zunächst krank wird, ohne erwerbsunfähig zu sein, so bekommt er die freie ärztliche Verpflegung; tritt dann die Erwerbsunfähigkeit ein, so bekommt er noch 13 Wochen lang von diesem Zeitpunkt ab das Krankengeld.
Also in diesem Falle gehen die Ansprüche aus § 6 über die 13 Wochen hinaus, und deshalb wird es nickt richtig sein, hier den beantragten Zusatz zu machen.
Ich muß daher bitten, den Antrag des Herrn von Strombeck zu dem Z a abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich erkenne dieses Bedenken an und ziehe meinen Antrag zurück.
Ich würde ja allerdings gewünscht haben, daß auch hier im § 3 a die Zeitdauer eine ausdrückliche Erwähnung gefunden hätte.
Indessen ich glaube, das Gesetz wird nach dieser Er- (v) klärung, wie wir sie soeben gehört haben, auch so marschiren tonnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zum § a wünscht der Herr Referent das Schlußwort nicht.
Es liegen dazu Anträge nicht vor, nachdem der Antrag von Strombeck zurückgezogen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § a nach den Beschlüssen der Kommission die Verlesung wird mir erlassen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 35.
Zu diesem liegt vor der Antrag Auer auf Nr.
521 der Drucksachen, welcher die Streichung dieses Paragraphen fordert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Präsident: Dann hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, die Kommission ist davon ausgegangen, daß die Verhältnisse für die Lehrlinge in Krankheitsfällen eine ganz besondere Berücksichtigung im Gesetz verlangen.
Man hat sich daher nicht damit begnügt, dem § 35 nach der Regierungsvorlage zuzustimmen, sondern man hat noch die Bestimmung hinzugefügt „auf die im H 6 Absatz 2 bezeichnete Dauer u. s. w. , um keinen Zweifel darüber zu lassen, daß für den Lehrling in allen Fällen im vollsten Maße, wie das Gesetz es vorsieht, in Krankheitsfällen gesorgt sein soll.
2952 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
() Der Antrag der Herren Auer und Genossen, den § b zu streichen, glaube ich, wird wahrscheinlich von den Herren zurückgezogen werden, nachdem der § 1 in der Fassung der Herren Auer und Genossen nicht angenommen worden ist.
Im anderen Falle würde ich glauben, daß durch die Streichung dieses Paragraphen die Lage der Lehrlinge in Krankheitsfällen eine Verbesserung gegen jetzt nicht finden würde; und daß eine solche Verbesserung nothwendig ist, scheint mir in der Kommission durch längere Debatten hinlänglich klar gestellt zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nach dem jetzigen § 1 sind die Lehrlinge, die in dem Betriebe arbeiten, wo sie so wie so versicherungspflichtig sind, ebenfalls der Versicherungspflicht mit unterworfen.
Nach diesem §b soll den Arbeitgebern das Recht eingeräumt werden, zu beantragen, daß sie von der Versicherungspflicht entbunden werden, sobald sie sich verpflichten, den Lehrling in einer Heilanstalt verpflegen zu lassen.
Wir denken, derartige Anträge sollten seitens der Arbeitgeber nicht gestellt werden dürfen, sondern es sollte einfach die Versicherungspflicht für diese Lehrlinge aufrecht erhalten bleiben.
Denn man weiß wohl, wie es geht: wenn der Lehrling einmal befreit ist von der Versicherung, und er wird krank, dann wird nicht sofort ärztliche Hilfe für den Lehrling in Anspruch genommen, sondern man wartet erst etwas, weil ja der Arbeitgeber es ist, der dann für sämmtliche Unkosten aufzutreten und auch nebenbei sofort die Ueberführung in eine Heilanstalt zu bewerkstelligen hat, sobald als eine Krankheit vorhanden ist.
Es kann dies zu sehr schlimmen Folgen führen.
Deshalb, glaube ich, ist es unzulässig, daß diese Lehrlinge von der Versicherungspflicht entbunden werden.
Man soll sie ruhig (6) der Versicherung überlassen; dann wird wenigstens eingegriffen werden, weil der Lehrling dann nicht auf Kosten des Lehrherrn krank ist, sondern die Krankenkaffe für den Lehrling einzutreten hat.
Ich möchte Sie darum bitten, den Paragraphen ganz abzulehnen und es ruhig dabei zu belassen, daß die Lehrlinge versicherungspflichtig sind und deshalb auch Rechte haben an diese Kaffe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht mehr.
Es liegt nur vor, wie ich schon erwähnte, der Antrag Auer auf Streichung des Paragraphen.
Derselbe wird zu seinem Rechte kommen, wenn wir über den Paragraphen abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Auer entgegen den Z 35 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gelangen zu § 4.
Meine Herren, ich glaube, es ist nothwendig, den ersten Absatz dieses Paragraphen hier auszusetzen und in der Diskussion zu verbinden mit § 75.
(Zustimmung.)
Es heißt hier: 1 „vorbehaltlich der Bestimmungen des § 75 ''.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben beantragt, diesen Vorbehalt zu streichen.
Wenn wir nun den Vorbehalt nicht kennen, nicht wissen, ob er gestrichen oder aufrecht erhalten werden wird, werden wir auch über den Paragraphen nicht verhandeln können.
Die Herren sind mit der Aussetzung dieses Paragraphen einverstanden.
Sie braucht sich aber nur auf den ersten Absatz zu beziehen.
Ueber den zweiten, dritten und vierten Absatz (0) können wir unbedenklich meiner Meinung nach berathen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bruhns: Ich will zur Geschäftsordnung erklären, daß wir nach dem Resultat der Abstimmung über die Ul bis 3 diesen unseren zweiten Antrag zu § 4 zurückziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß wir in der Kommission so verfahren sind, nicht nur § 4 resp.
den ersten Theil desselben auszusetzen, sondern daß wir gleich an dieser Stelle beschließen, auch den § 49 auszusetzen und die gesammte Diskussion bei § 75 stattfinden zu lassen, wie sie in der Kommission stattgefunden hat.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, daß hierüber das Haus erst befinden wird, wenn wir zum § 49 gekommen sind.
Die Diskussion über den Z 4, mit Ausnahme des Alineas 1, ist eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Ich habe nur zu bemerken, daß also auch hier in dieser Richtung die Grenze, bis zu welcher man die freiwillige Versicherung ausdehnen kann, durch das Jahreseinkommen von 2000 Mark normirt wird.
Weiter möchte ich nur noch bemerken, daß wenn der (v) Herr Abgeordnete von Strombeck den Antrag stellt, das „Jahreseinkommen ''zu ersetzen durch „jährliches Gesammteinkommen '', ich konstatiren möchte, daß in der Kommission keine Bedenken gegen das Wort „Jahreseinkommen ''erhoben sind, daß man nicht geglaubt hat, daß etwa diese Fassung zu irgend welchem Zweifel bei der praktischen Durchführung Veranlassung geben würde.
Präsident: Ich habe vergessen, darauf hinzuweisen, daß zum zweiten Absatz des Z 4, nachdem der Antrag Auer zurückgezogen ist, noch die Anträge von Strombeck auf Nr.
517 und i r.
Hirsch auf Nr.
519 der Drucksachen vorliegen.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich gestatte mir, zunächst hinzuzufügen, daß ich gemeinsam mit den Herren Abgeordneten vr.
Giese und Möller soeben noch einen Antrag gestellt habe, der augenblicklich im Drucke ist.
Dieser Antrag geht dahin, dem zweiten Absatz folgende Fassung zu geben: Personen der in den U 1 bis 3 bezeichneten Art, welche der Versicherungspflicht nicht unterliegen, und deren jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt, sowie Dienstboten sind berechtigt, der Gemeindekrankenversicherung der Gemeinde, in deren Bezirk sie beschäftigt sind, beizutreten.
Wir wollen also das Recht des freiwilligen Beitritts beschränken auf diejenigen Personen, deren jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Bevor ich mit wenigen Worten auf diesen Antrag noch eingehe, gestatte ich mir, vorwegzunehmen, daß das Zitat in der ersten Zeile des Absatzes 2 „U 1 bis 3 ''sich auch auf den neuen § a.
erstreckt.
Ich will das nur hervorheben Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2953 () und überlaste es denjenigen Herren, die in der Kommission waren, ob sie zu dieser Anregung das Wort ergreifen wollen, und wende mich jetzt zu dem Antrag, den ich gemeinsam mit den Herren Dr. Giese und Möller gestellt habe.
Meine Herren, wie Sie aus dem Schluß des zweiten Absatzes unseres § 2 entnehmen, kann die Gemeinde auch gewissen anderen nicht versicherungspflichtigen Personen die Aufnahme in die Gemeindekrankenversicherung gestatten, aber nur, wenn das Jahreseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Es haben also nach dem ersten Satze, den ich hier eben verlesen habe, die einzelnen Personen, welche in den §8 1 bis 3 bezeichnet sind, mehr Rechte, als die Gemeinde gewähren kann.
Es sind darunter zahlreiche Beamte mit 10 000, 20 000, 30000 Mark Jahreseinkommen; sie alle haben das Recht, der Gemeindekrankenversicherung beizutreten, und sie können sich auf diese Weise einen billigen Arzt verschaffen.
Ich glaube, das geht zu weit.
Ich habe1thatsächlich1in1den letzten Tagen eine Klage gehört, daß dieses Beitrittsrecht, 1 welches bisher auch schon bestand, von Leuten benutzt sei, die allerdings mehr als gut in der Lage wären, einen Arzt selbst honoriren zu können.
Ich glaube, wir thun gut, dem doch einen Riegel vorzuschieben; und ich bitte, zweierlei zu berücksichtigen.
Die ärztliche Hilfe war früher nach § 6 auf 13 Wochen beschränkt; der § 6 erhält jetzt eine andere Fassung, und, wie eben bereits von dem Herrn Geheimrath Lohmann hervorgehoben ist, kann infolge besten die ärztliche Hilfe sich erstrecken auf 26 Wochen, genau gesagt, auf 26 Wochen weniger einen Tag.
Es ist das so wichtig, daß ich mir erlauben möchte, ein1Beispiel1anzuführen.
Es erkrankt jemand, bleibt aber erwerbsfähig; er bezieht 12 Wochen und 6 Tage hindurch die ärztliche Hilfe; erst am letzten Tage wird er erwerbsunfähig.
Das hat nach der neuen Fassung des § 6 die Folge, daß er, von diesem letzten Tage der 13 Wochen an gerechnet, abermals 13 Wochen ärztliche (L) Hilfe frei hat.
Die ärztliche Hilfe ist also in sehr bedeutendem Umfange erweitert worden, und dieser Vortheil würde auch dem freiwillig Versicherten zu Statten kommen, also auch wohlhabenden Leuten, die vielleicht ihre 10-, 20-, 30-, 40 000 Mark Einkommen haben.
Ich wiederhole: wir mästen dem einen Riegel vorschieben, um so mehr, da, wenn zahlreiche wohlhabende Leute der Gemeindekrankenversicherung beitreten sollten, die Aerzte mit Recht darauf bedacht sein würden, ihre Honorarforderungen für die Gemeindekrankenversicherung zu erhöhen.
Und wer hätte dann den Schaden für diese wohlhabenden Leute zu tragen
Das wären die armen Leute, die ihre 1 '2 bis 2 Prozent des Tagelohns in die Krankenkaffe einschießen; und wenn diese 1 2 bis 2 Prozent nicht ausreichen, so muß die Gemeinde selber eintreten und muß einstweilen vorschußweise die erforderlichen Arztkosten decken.
Ich glaube, meine Herren, das sind große Unzuträglichkeiten, und ich bitte Sie daher, diesen unsern Antrag annehmen zu wollen.
Sodann habe ich noch einen zweiten Antrag zu stellen mir erlaubt, der ja allerdings denjenigen Herren, die in der Kommission gesessen haben, befremdend erscheinen mag.
Ich muß mir erlauben, daran zu erinnern: wenn man vom Rathhause herunterkommt, ist man klüger.
Ich bekenne von mir ganz offen, daß ich, als ich zuerst in diesem Sommer den § 4 nach den Kommissionsbeschlüsten gelesen habe, mir die Worte „sofern ihr Jahreseinkommen 2000 Mark nicht übersteigt ''zunächst dahin interpretirt habe, es sei Jahreseinkommen an Gehalt und Lohn gemeint.
Zu dieser Annahme wurde ich verleitet, da ein Jahreseinkommen von 2000 Mark dem Tageseinkommen von 6 z Mark entspricht, welches im § 1 Absatz 2 erwähnt ist.
Sobald ich die Begründung des Kommissionsberichtes zum § 4 nachlas, wurde ich allerdings eines besseren belehrt.
Meine Interpretation des Wortes „Jahreseinkommen ''stellte sich als entschieden unrichtig heraus, und ich sah, daß in der Kommission daran gedacht worden war, unter Jahreseinkommen das steuerpflichtige Jahres- (6) einkommen zu verstehen.
Gegen diese Annahme wurde aber von Seiten der verbündeten Regierungen das meines Erachtens sehr gerechtfertigte Bedenken erhoben: ein steuerpflichtiges Jahreseinkommen kann hier nicht angenommen werden, denn dasselbe ist in den verschiedenen deutschen Ländern verschieden normirt.
Es bleibt also nur übrig: man muß Gesammteinkommen nehmen.
Wer alles dies, was ich eben vorzutragen mir erlaubt habe, weiß, für den ist „Jahreseinkommen ''identisch mit „jährlichem Gesammteinkommen ''.
Für denjenigen aber, der die Kommissionsverhandlungen nicht kennt und das werden dann doch später die meisten Arbeiter, die meisten Versicherten sein —, empfiehlt sich gerade in diesem Volksgesetze die größtmögliche Deutlichkeit, und ich glaube daher, daß mein Vorschlag, das Wort „Jahreseinkommen ''zu ersetzen durch „jährliches Gesammteinkommen '', eine Verbesterung ist.
Etwas vollkommenes liefert allerdings meine Fassung auch nicht, gewisse Zweifel bleiben auch hier übrig; ich glaube nur, daß mein Vorschlag eine Verbesserung gegenüber der jetzigen Fassung ist.
Ich wiederhole: 1 etwas vollkommenes liefert meine Fassung auch nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich erkenne den Vorschlag, der uns soeben von Herrn Abgeordneten von Strombeck gemacht worden ist, als eine Verbesserung an.
Allein der Antrag, den ich im Namen meiner Freunde gestellt habe, den letzten Satz des H 4 überhaupt zu streichen, ist jedenfalls eine noch radikalere Abhilfe gegen den Mißbrauch, den auch der Herr Vorredner schwer beklagt, daß vermögende Leute sich der Zwangskrankenversicherung bedienen, um Arzt und Arznei billig zu erlangen.
Meine Herren, ich gehe aber noch von einem weiteren (v) Gesichtspunkte aus.
Wir haben es hier zu thun mit der Gemeindekrankenversicherung, das heißt, mit demjenigen Institut der Zwangsversicherung, das bei der Einbringung des Gesetzes nnd bei allen seitherigen Verhandlungen ausdrücklich als etwas höchst subsidiäres, als ein bloßer Nothbehelf der Krankenversicherung bezeichnet worden ist.
So hat es der Reichstag im Jahre 1883 aufgefaßt und angenommen.
Zu meinem großen Bedauern aber hat längst schon die Gemeindekrankenversicherung diesen Charakter des bloßen Nothbshelfes verloren.
Um so mehr widerstrebt es uns, den Kreis dieses Instituts, dessen Mängel von keiner Seite bestritten werden können, noch weiter auszudehnen, als es ohnehin schon der Fall ist.
Bei den Ortskrankenkasten, bei den organisirten Krankenkasten besteht ja etwas ähnliches, und wir haben gegen die Aufrechterhaltung desselben nichts zu sagen.
Aber, meine Herren, daß jetzt, entgegen dem ursprünglichen Gedanken des Gesetzgebers, der Gemeindekrankenversicherung gestattet werden soll, sich nicht nur über alle die in Nr.
1 bis 3 bezeichneten Subjekte für die Krankenversicherung, deren Kreis die Novelle noch außerordentlich erweitert hat, und über die Familienglieder dieser Personen auszudehnen, sondern den ganzen Bereich, für welchen die Krankenversicherung durch dieses Gesetz begründet worden ist, zu verkästen und ganz andere Kategorien von Personen hineinzuziehen, zwar nicht durch direkten Zwang, aber durch jede indirekte Anregung und Forderung, dieses Novum bekämpfen wir.
Meine Herren, wozu das
Ich ließe es mir gefallen, wenn es kein anderes Mittel gäbe für die Menschen irgend welcher Klaffe, sich für den Krankheitsfall zu schützen, sich ärztliche Hilfe und Arznei zu verschaffen, als diese Art der Versicherung; dann würde nichts dagegen zu erinnern sein.
Aber es liegt doch thatsächlich ganz anders.
All die anderen Personen, die überhaupt das Bedürfniß fühlen, sich zu ver2954 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
Rovember 1891.
(L) sichern, können es ja jederzeit auf Grund des seit 1876 bestehenden Hilfskassengesetzes, das doch ebenso gut ein Reichsgesetz ist wie dieses Krankenversicherungsgesetz; und wenn man einwendet, dem ständen große Schwierigkeiten entgegen, so kann ich das nicht anerkennen.
Es ist meines Erachtens das Leichteste unter allen Vereinsgründungen, eine Krankenkasse zu bilden, viel leichter als eine Genoffenschaft, einen Vorschußverein, Konsumverein u. s. w., und in unzähligen Fällen haben selbst ungebildete Leute, ganz einfache Arbeiter, ohne jede Schwierigkeit Krankenkaffen begründet.
Warum will man nun den Gebildeten, den besitzenden Klaffen eine solche Eselsbrücke bauen, um irgend einem Versicherungsbedürfniß zu genügen
Die Sache hat aber noch eine sehr schwerwiegende andere Bedeutung.
1 Es handelt sich hier um ganz gewaltige Einschränkungen des ärztlichen Privatbetriebes.
Daß ohnehin schon bei der jetzt vorhandenen Ziffer von über 6 Millionen versicherten Personen die ärztliche Privatpraxis eine äußerst brschränkte an den meisten Orten geworden ist, wird von niemand bestritten.
Nun, meine Herren, nehmen Sie diesen Passus an, so ist damit jede Grenze der kaffenärztlichen Praxis beseitigt, mit alleiniger Ausnahme der Schranke des Einkommens von 2000 Mark.
Es ist dann jedermann, den selbstständigen Gewerbetreibenden, 1 den Kaufleuten, den Rentiers, 1 den Grundbesitzern, —1allen1ist es ermöglicht, 1 der Gemeindekrankenversicherung beizutreten, und sogar unter Umständen, wie die Bestimmungen des Gesetzes mit sich bringen, auf Kosten der Gemeinde, die im Falle der Insuffizienz zahlen muß, sich ihren Arzt und ihre Arznei billig zu verschaffen.
Es ist in dieser Gemeindekrankenversicherung bekanntlich1auch1irgend welche Vertretung der Versicherten, irgend welche genossenschaftliche Verfassung nicht enthalten.
Diese Zwangsversicherung ist in der That nichts als eine Verkommunalisirung der Kranken (L) pflege; und, meine Herren, wenn dieselbe bis jetzt auf einen kleinen Theil der Arbeiter beschränkt war, so würde sie durch die Annahme dieses Passus eine allgemeine Einrichtung werden, und, wie ich schon sagte, die Folge würde die sein, daß der ärztliche Beruf, dessen Ehrenhaftigkeit, dessen Tüchtigkeit für das Gesammtwohl der Nation nicht hoch genug angeschlagen werden kann, mehr und mehr unter die Macht in diesem Falle der Gemeinden beziehungsweise der Kaffenvorstände bezüglich der anders organisirten Kaffen gebracht werden würde.
Das ist aber ein Zustand, der durchaus nicht zu wünschen ist.
In einer Broschüre von ärztlicher Seite ist auf Grund statistischer Nachforschungen konstatirt worden, daß, wenn diese Bestimmungen der Novelle angenommen würden, in manchen Städten acht Neuntel der gesammten Einwohnerschaft der freien ärztlichen Praxis entzogen werden würden.
Was giebt das für einen Zustand, welche Abhängigkeit der Aerzte von einigen wenigen Personen, die an der Spitze der Gemeinden beziehungsweise der Kaffen stehen!
Es ist also entschieden eine große Gefahr nach verschiedenen Richtungen, und es ist andererseits nicht die geringste Nothwendigkeit für die neue Bestimmung vorhanden.
Selbst in den kleinsten Orten ist es möglich, auf Grund des Hilfskaffengesetzes, das sich durchaus bewährt hat, besonders ohne die Verbindung mit dem Krankenversicherungsgesetz freie Kaffen zu begründen.
Nun ist gestern noch von verschiedensten Seiten ausgesprochen worden, es gelte, die Indolenz der Privatleute behufs Förderung ihres Wohles zu beseitigen.
Meine Herren, sollte es bei uns in Deutschland wirklich nicht möglich sein, nachdem wir die großartigsten Genossenschaften, die Versicherungsanstalten gegen Feuer, die Lebensversicherungsanstalten, wie sie als Muster für die ganze Welt dastehen, aus bürgerlicher Initiative begründet haben, sollte es nicht möglich sein, einzelne solche lokale Kaffen zu begründen, um das Bedürfniß derer zu befriedigen, die wirklich eine solche Kaffe nöthig (6) haben, die nicht so begütert sind, um für sich allein, wie es Vermögendere thun, Arzt und Arznei zu beschaffen
Meine Herren, ich kann mir diesen Vorschlag nur erklären als Ausfluß der Schwäche gegenüber gewissen Bestrebungen, die auf Bequemlichkeit beruhen, oder auf der Sucht, die immer mehr bei uns Platz greift, alles von oben zu machen, die Privatthätigkeit, die freie genossenschaftliche Bethätigung mehr und mehr zurückzudrängen.
Ich betrachte dies aber, im Einverständniß mit meinen Freunden, als eine schwere Schädigung nicht nur für einzelne Stände, sondern für die Gesammtheit, nicht nur für jetzt, sondern für die Zukunft, und deshalb, meine Herren, bitten wir Sie, diese durch keine Nothwendigkeit oder auch nur Nützlichkeit zu begründende Bestimmung, die in der Vorlage vorhanden war und von der Kommission angenommen worden ist, hier im Plenum abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter vr.
Vuhlr Meine Herren, ich möchte Sie eben so dringend ersuchen, bei dem Antrage zu bleiben.
Ich will hier von vornweg bemerken, daß die von Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch bekämpfte Bestimmung nicht durch die Kommission in den Gesetzentwurf gebracht worden ist, sondern daß es sich um einen Theil der Regierungsvorlage handelt, und daß der Vorschlag der Regierung durch den Zusatz „soweit ihr Jahreseinkommen 2000 Mark nicht überschreitet ''in dem Sinne des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch noch gemildert worden ist.
Ich theile mit dem Abgeordneten Dr. Hirsch vollständig die Sympathien für die Aerzte; ich wünsche, daß wir keine Bestimmung treffen, wodurch der Stand der Aerzte in einer bedenklichen Weise gefährdet werde.
Aber ich glaube, daß die Bestimmung, um die es sich hier handelt, nach dieser Seite hin von ihm in viel zu düsteren Farben gemalt worden ist.
Es ist in dem Bericht (P) darauf hingewiesen, und viele von den Herren Kollegen werden es auch wohl gefunden haben, daß nur eine Bestimmung, die bei den Ortskrankenkaffen schon zu Recht besteht, auf die Gemeindekrankenversicherung hinübergenommen werden soll.
Ich will das Land nicht gegen die Stadt ausspielen, möchte aber doch die Herren, die den städtischen Verhältnissen näher stehen, darauf aufmerksam machen, daß die Bedeutung, die die Ortskrankenkaffen für die Städte haben, vielfach der Bedeutung der Gemeindeversicherung für das platte Land gleicht.
Ich habe mir eben die Zahlen geben lassen: in den Ortskcankenkaffen haben wir 1 Millionen und bei der Gemeindeversicherung 1 Million versicherter Personen.
Ich glaube gern, daß eine ganze Reihe von Gemeindeversicherungen sich in Ortskrankenkaffen umwandeln lassen; aber es wird immer noch ein ganz erhebliches Residuum bleiben, bei dem die Gemeindeversicherung die richtigere ist.
Da ist es doch eine große Härte, wenn wir das, was wir bei den Ortskrankenkaffen für zweckmäßig, nothwendig und wohlthätig erkannt haben, bei der Gemeindeversicherung nicht zulassen wollen.
In dem Bericht ist schon darauf hingewiesen, daß in den Kreisen hauptsächlich der kleinen Handwerker der Wunsch, sich selber-gegen Krankheiten zu versichern, ein vielfach bestehender ist.
Ich finde das auch sehr begreiflich.
Denn wenn wir das Versicherungsbedürfniß von der ökonomischen Lage abhängig machen und damit in Zusammenhang bringen, so müssen wir zugeben, daß die ökonomische Lage von vielen kleinen Handwerkern keine bessere, vielleicht eine schlechtere ist als die von Arbeitern.
Warum sollen wir also dem Handwerker, der diesen Wunsch hat, ihn nicht ermöglichen
Es handelt sich da nur um die Gewährung eines individuellen Rechtes, dessen Gewährung noch weiter unter die Kautelen der Zustimmung der Gemeinde gestellt wird.
Warum sollen wir dieses Recht dem Handwerker nicht geben
Ich mache aber noch auf eine andere Kategorie Reichstag.
IW.
Sitzung.
Freitag den 20, November 1891.
(rt.)
von Interessenten aufmerksam; ich erinnere an die Gegenden mit parzellirtem landwirthschastlichen Besitz, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter und die kleinen Besitzer sich so nahe stehen, daß die beiden Kategorien zusammenfließen, und wo gerade die Bestimmung, daß die selbstständigen Betliebsunternehmer seither sich nicht versichern konnten, zu sehr großen Schwierigkeiten geführt hat, indem eine sehr große Anzahl der versicherten Arbeiter zu gleicher Zeit Betriebsunternehmer waren, und nach dem Wortlaut des Gesetzes während eines Theils des Jahres ihre ganze Versicherung unzulässig und ungiltig war.
Auch nach dieser Richtung hin könnte Abhilfe geschaffen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch von der möglichen Selbsthilfe durch Anschluß an eine freie Hilfskaffe spricht, ja, meine Herren, ich habe gegen die freien Hilfskassen nicht nur nichts einzuwenden, sondern erkenne recht viel bei ihnen an; aber in ländlichen Bezirken die Betreffenden dazu zu bringen, sich den freien Hilfskaffen anzuschließen, glaube ich, das dürfte eine Arbeit sein, die auf recht große Schwierigkeiten stoßen würde, und ich glaube, daß es doch zu sehr theoretisiren hieße, wenn man diese verhältnißmäßig leichte Abhilfe deshalb versäumen wollte, weil auf eine andre Weise auch Abhilfe möglich wäre, aber nur in der Theorie!
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, daß durch den Antrag des Herrn Hirsch, durch den Zusatz, daß diese Erlaubniß auf ein Jahreseinkommen von unter 2000 Mark beschränkt ist Herr Dr. Hirsch hat diesen Antrag in der Kommission gestellt —, die Bestimmung verbessert worden ist, und hauptsächlich in dem Sinne verbessert worden ist, daß dadurch die Gefährdung des ärztlichen Standes, die ich mit Herrn Dr. Hirsch vermeiden will, in einer genügenden Weise zurückgewiesen ist, so daß wir uns also dazu entschließen können, diese sehr wünschcnswerthe, sehr praktische, für das platte Land vielfach nothwendige Bestimmung in das Gesetz mit aufzunehmen, und ick bitte Sie deshalb, es in dieser Be (L) ziehung bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Der erste Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, im Anfang des Alinea 2 2000 Mark einzuschalten, scheint mir eine Verbesserung zu sein, eine Konsequenz der früheren Beschlüsse.
Seine Umschreibung des Wortes „Jahreseinkommen ''scheint mir auch eine annehmbare Lösung zu sein.
Ich werde deshalb für die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck zu diesem Paragraphen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty Abgeordneter Eberty: Wir hören bei jeder sozialpolitischen Verhandlung immerwährend das Wort „Wohlthat ''.
Nun bin ick sehr für Wohlthätigkeit, vorausgesetzt, daß die Wohlthätigkeit immer direkt aus der Tasche des Wohlthäters, direkt in baarem Gelde, bestritten wird; ich bin aber nicht für Wohlthaten, die aus der Tasche Anderer oder die zum Nachtheil Anderer erwiesen werden müssen.
Meine Herren, daß der ärztliche Stand durch unsere Krankenkaffen in seinem Erwerb, in seinem Fortkommen jetzt schon geschädigt ist, darüber kann niemand im Zweifel sein, der in den Verhältnissen steht.
Wenn wir die von dem Kollegen Herrn Dr. Hirsch und von meinen politischen Freunden angegriffene Bestimmung annehmen, so wird der Anreiz, einem großen Theil der Bevölkerung eine Wohlthat dadurch zu erweisen, daß recht wohlfeile ärztliche Pflege ermöglicht wird, sehr groß sein, namentlich da bedeutend hervortreten, wo man das soll sa nicht grade in sehr wenigen Orten der Fall sein den Arzt nicht gern mit Honorar aus der eigenen Tasche bezahlt.
Ich bin daher der Meinung, wir sollten die Gesetzgebung nicht dazu benutzen, eine Wohlthat dem Einen zu erweisen zum Schaden des Anderen, wo wir keine zwingende Veranlassung haben, einen allgemeinen zwingenden Gesichtspunkt dafür überhaupt nicht haben, und wir sollten namentlich nicht Verhandlungen des Reichstags.
2955 diese Wohlthat erweisen vermöge einer Einrichtung, hinter (6) der wieder in anderer Form das öffentliche Gemeinwesen, hier die Gemeinde, steht, die für den Fall der Insuffizienz der Gemeidekcankenversichernden mit allgemeinen Mitteln aller Steuerzahler für den etwaigen Ausfall eintreten muß.
Soweit sind wir doch auch im Reichstag trotz aller Bereitwilligkeit aller Parteien, im Interesse der ärmeren Bevölkerung Opfer zu bringen, nicht gekommen, daß wir in einer gelegentlichen Bestimmung eine Wohlthat erweisen wollen, für welche eventuell die Allgemeinheit eintreten muß, für welche ein zwingender Grund gar nicht vorhanden ist, durch eine Gesetzesvorschrift Vortheile verschaffen wollen, welche auch in anderer Weise von denjenigen, welche sie zu haben wünschen, erreicht werden können auf demjenigen Wege, den Herr Dr. Hirsch auseinandergesetzt hat, und dessen Beschreitbarkeit von niemandem in diesem hohen Hause bestritten wird.
Die Bestimmung ist also unnöthig, sie schädigt sehr Viele unserer Mitbürger, die mit großen Opfern sich die Befähigung zum ärztlichen Beruf erworben haben.
Ich möchte daher bitten, unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eberty möchte ich nur mit einem Satze antworten.
Wenn sich Herr Eberty so warm der Interessen des ärztlichen Standes erinnert, so darf ich ihn darauf hinweisen, daß bei den Gemeindekrankenversicherungen, die ich kenne, und die nun die Erlaubniß bekommen sollen, auch weitere nicht versicherungspflichtige Kaffenmitglieder aufzunehmen, das ärztliche Honorar jedenfalls ein außerordentlich viel höheres ist als das ärztliche Honorar, welches von der großen Gewerbekrankenkasse der Stadt Berlin gezahlt wird.
In der Stadt Berlin soll für diesen Zweck nach einer Petition von 700 Aerzten, die uns vorliegt, em Jahreshonorar pro d ) Kopf der Versicherten von 79 Pfennig gezahlt werden, so daß auf die einzelne Dienstleistung ein Honorar von 17 Pfennig fällt.
Wir bezahlen bei uns auf dem Lande in der Regel ein Honorar für den Kopf von 3 Mark.
Also wir Wilde sind doch bessere Menschen!
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich bedaure recht sehr, daß Herr Dr. Buhl bei Gelegenheit der Erörterung einer Materie, die mit Berliner Verhältnissen absolut nichts zu thun hat, diese Gelegenheit zu einem Angriff benutzt hat auf Zustände Berlins, die mit der Erweiterung der Gemeindekrankenversicherung nichts zu thun haben.
Diese Zahlen, die Herr Dr. Buhl zitirt hat, wenn sie bloß so absolut, ohne Erläuterung, vorgebracht werden, ohne nähere Auseinandersetzung der bedingenden Umstände, wirken ja wie das Vorbringen von Zahlen überhaupt, die ein anderer nicht kontroliren kann.
Ich nun kann die Zahlen kontroliren und halte Herrn Dr. Buhl entgegen, ob er glaubt, daß es viel Vereinigungen giebt, die den Aerzten ein Mmimalgehalt von 1500 Mark und ein Maxunalgehalt von 2700 Mark gewähren bei einer Mitgliederumlage von nur 155 Pfennigen jährlich
Indessen, meine Herren, ich bin ja nur genöthigt worden, aus etwas zu antworten, was vorgebracht ist, obwohl es offenbar gar nicht zur Sache gehört.
Ich meinerseits beschränke mich auf diese Entgegnung.
Wrr haben ja, wie ich schließlich zur Sache bemerke, gar keine Veranlassung, eine Bestimmung zu treffen, deren Nothwendigkeit nicht nachgewiesen ist, welche ersetzt werden kann durch andere Einrichtungen, und welche zum Schaden weiter betheiligter Kreise dient.
417 2956 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
(4.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Ich möchte Sie doch bitten, für diesen Absatz 2 mit dem Antrag von Strombeck, und zwar auch für den zweiten Satz, zu stimmen.
Ich glaube, daß bei allen Personen mit einem Einkommen bis 2000 Mark ein Bedürfniß vorliegt, der Krankenversicherung beizutreten, wenn sie nicht versicherungspflichtig sind, ebenso wie wenn sie durch Gesetz oder Statut für versicherungspflichtig erklärt sind.
Dieses Einkommen ermöglicht an sich noch nicht eine ausreichende Krankenfürsorge, die wir allen armen Kranken gönnen, und deren sie bedürfen.
Was die Anregung des Herrn von Strombeck wegen des Zitates „HZ 1 bis 3 '', im ersten Theil des Absatzes 2, betrifft, so hat das Zitat seine Begründung in der Ausführung, die in der Vorlage Seite 37 gemacht sind, und die ihm ja bekannt sind.
Es kann allerdings fraglich sein, ob ein Bedürfniß vorliegt, diesen Personen das Beitrittsrecht zu gewähren; denn diese Personen können auf Grund ihres Dienstverhältnisses bereits das erhalten, was sie sich durch die Versicherung verschaffen wollen.
Die Wirkung des Beitritts zur Krankenkasse ist aber die, daß sie sich eine größere Sicherheit verschaffen, als das dienstliche Verhältniß ihnen gewährt.
Versichern sie sich, so kann allerdings eine Doppelleistung eintreten.
Ein Antrag auf Streichung dieses Paragraphen ist nicht gestellt; ich habe keine Veranlassung, dieses zu thun.
Präsident: 1 Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: Der Herr Abgeordnete Eberty hat mir vorgeworfen, daß ich mit Unrecht auf die Berliner (L) Verhältniße mich bezogen habe, da sie nicht hierher gehören.
Ich will ihm darauf nur antworten, daß dieser Zusammenhang doch besteht, da die Berliner Ortskrankenkassen das Recht der freiwilligen Versicherung der hier in Frage kommenden Kategorien bereits haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gerne zu, daß er jetzt den Versuch gemacht hat, durch eine gewisse Interpretation seinerseits wenigstens anzuerkennen, daß das, was er vorhin vorgebracht hat, gar nicht zur Sache gehörte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wünscht der Herr Referent noch das Schlußwort
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete von Strombeck Ihnen schon mittheilte, hat dieser zu dem Absatz 2 des H 4 folgenden Antrag gestellt, der noch nicht gedruckt ist, der nur handschriftlich vorliegt, und den ich in seinem Wortlaut vorlesen werde.
Der Herr Abgeordnete beantragt: hinter dem Worte „unterliegen ''in Zeile 2 einzuschalten: und deren jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, dieselbe in der Weise vorzunehmen, daß zunächst gefragt wird, ob in der zweiten Zeile des zweiten Absatzes der eben verlesene Antrag von Strombeck für den Fall der Annahme des Absatzes eingeschaltet werden soll; daß dann abgestimmt wird, ob für den Fall der Annahme des Absatzes in der vorletzten Zeile das Wort „Jahreseinkommen ''nach dem Antrage von Strombeck in die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''umgewandelt werden soll; (0) dann, ob dem Antrag Hirsch auf Nr.
519 der Drucksachen unter 2 entgegen der Schlußsatz von der fünften Zeile ab, beginnend mit den Worten „Durch statutarische Bestimmung '', aufrecht erhalten werden soll; und daß dann über den hiernach konstruirten Absatz 2 des Paragraphen und über die beiden folgenden Absätze 3 und 4 abgestimmt wird.
Die letzteren sind nicht angefochten.
Das Haus ist mit dem vorgeschlagenen Abstimmungsmodus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 2 in dessen ersten Theil nach dem Antrage von Strombeck hinter dem Worte „unterliegen ''einschalten wollen die Worte „und deren jährliches Gesammteinkommen 2000 Mark nicht übersteigt '', sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes in dessen vorletzter Zeile das Wort „Jahreseinkommen ''nach dem Antrage von Strombeck durch die Worte „jährliches Gesammteinkommen ''ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche in dem Absatz 2 dessen letzten Satz entgegen dem Antrage Hirsch auf Nr.
519 der Drucksachen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Der Antrag Hirsch ist abgelehnt; die beiden Anträge Strombeck sind angenommen.
Jetzt bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche die Absätze 2, 3 und 4 in der ihnen gegebenen Fassung annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Beschlußnahme über den Eingang zum Artikel 1 muß ich aussetzen, da wir ja über den ersten Absatz des H 4 noch nicht diskutirt haben.
Wir kommen nunmehr zu dem H a.
Dazu liegt vor ein mir eben zugegangener Antrag des Herrn Abgeordneten Vollrath.
Dieser beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in H a hinter dem Absatz 1 einzufügen: Diese Bestimmung findet hiernach keine Anwendung auf Arbeiter, welche von Unternehmern zum Zweck einer periodischen Beschäftigung außerhalb des Domizils der Betriebsstätte angenommen werden, sofern diese Arbeiter auch außerhalb des Domizils der Betriebsstätte ihren Wohnsitz haben.
Derartige Arbeiter sind in den Gemeinde- beziehungsweise Ortskrankenkaffen ihres Domizils oder ihrer periodischen Arbeitsstätte zu versichern.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 mit dem H a und diesem eben verlesenen Antrag und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort nehmen will.
Derselbe verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Vollrath.
Abgeordneter Vollrath: Der Absatz 1, so wie er gefaßt ist, bedarf einer Erläuterung, die ich durch meinen Antrag zu geben wünsche.
Es handelt sich hier um Personen, welche in Gewerbebetrieben beschäftigt sind, deren Natur es mit sich bringt, daß einzelne Arbeiten an wechselnden Orten außerhalb der Betriebsstätte ausgeführt werden.
Für diese Personen soll auch für die Zeit, während deren sie mit solchen Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
M Arbeiten beschäftigt sind, als Beschäftigungsart der Sitz des Gewerbebetriebes gelten.
Da möchte ich nun, um Zweifeln, die in der Praxis entstanden sind und wiederholt zu langwierigen Prozeßen Anlaß gegeben haben, vorzubeugen, einen Zusatz beantragen, wonach diese Bestimmung keine Anwendung auf Arbeiter findet, welche von Unternehmern zum Zweck einer periodischen Beschäftigung außerhalb des Domizils der Betriebsstätte angenommen worden sind, sofern diese Arbeiter auch außerhalb des betreffenden Betriebsortes wohnen.
Es kommt häufiger vor, daß beispielsweise eine Maschinenfabrik in irgend einer Stadt außerhalb ihres Wohnsitzes eine Maschine aufzustellen hat.
Es wird in einem solchen Fall in den fremden Ort ein Monteur geschickt; dieser hat erst die Arbeitskräfte zu engagiren, die er nicht von dem Wohnsitz der Krankenkasse mitbringt.
Nun sollen nach meinem Antrage diese in der fremden Stadt engagirten Personen verstcherungspflichtig sein entweder an der Stätte der periodischen Beschäftigung oder an ihrem Wohnort, nicht aber bei der Kasse des Hauptbetriebes der Maschinenfabrik.
Es hat bereits das Landgericht zu Düsseldorf dahin entschieden, daß die Arbeiter, welche in dieser Weise vorübergehend zu einer Beschäftigung engagirt sind, an einem Orte, der nicht der Sitz der Kaffe ist, nicht versicherungspflichtig sind an.
dem Sitz der Kasse selbst.
Es läßt sich von der Zentralstelle aus gar nicht kontroliren, wie es mit der Versicherungspflicht der betreffenden Personen steht, und deswegen hat diese Bestimmung, so wie sie im § a gefaßt ist, etwas unklares.
Mein Antrag ist also.
eigentlich bloß eine weitere redaktionelle Klarlegung des Inhalts des ersten Absatzes dieses Paragraphen; er bezieht sich nicht, wie dies hier zu meiner Linken vernehmlich geäußert wurde, auf die Sachsengänger an diese habe ich dabei nicht gedacht —, sondern er betrifft hauptsächlich die Verhältnisse in der Industrie.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich verzichte.
Präsident: Dann hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath von Woedtke: Meine Herren, soweit ich den Antrag beim erstmaligen Hören verstanden habe, und soweit ich die Ausführungen des Herrn Vorredners verstanden haben sollte, würde ich doch bitten müßen, dem Antrag Ihre Zustimmung zu versagen.
Nach meinem Dafürhalten würde er, insofern als er für die Zugehörigen zu einer Krankenkasse den Wohnort maßgebend sein läßt, das Prinzip des Gesetzes durchbrechen, wonach jederzeit nur der Sitz des Betriebes resp.
der Beschäftigung maßgebend ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen, und zwar nach meinem Vorschlage so, daß zunächst festgestellt wird, ob für den Fall der Annahme des ß a der vorhin verlesene Antrag Vollrath eingeschaltet werden soll, und dann über den hiernach gestalteteten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Wenn es sich bloß um meine Person handelte, würde ich die Bitte, die ich mir erlauben werde, nicht aussprechen.
Ich habe aber von verschiedenen Seiten gehört, daß der Antrag nicht recht verstanden ist; ich bitte ihn nochmals verlesen zu lassen.
2957 Präsident: Ich war eben im Begriff, ihn zu verlesen.
(0) Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § a folgenden Zusatz nach dem Antrag Vollrath hinter dem Absatz 1 ihm machen wollen: Diese Bestimmnng findet hiernach keine Anwendung auf Arbeiter, welche von Unternehmern zum Zweck einer periodischen Beschäftigung außerhalb des Domizils der Betriebsstätte angenommen werden, sofern diese Arbeiter auch außerhalb des Domizils der Betriebsstätte ihren Wohnsitz haben.
Derartige Arbeiter sind in den Gemeinde- beziehungsweise Ortskrankenkaffen ihres Domizils oder ihrer periodischen Arbeitsstätte zu versichern, die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Herren, welche dem unverändert gebliebenen Art.
2 mit dem § a ihre Zustimmung geben wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Art.
2 mit dem Z a ist angenommen.
Wir gehen über zu § 6.
Dazu liegt vor der Antrag Auer, welcher die Worte „dritten Tage nach dem ''streichen will; ferner der Antrag Auer, welcher in der zweiten und vierten Zeile an Stelle des Wortes „dreizehnten ''setzen will „zweiundsünfzigsten '', der Herr Abgeordnete zieht diesen Antrag zurück; der Antrag Höffel, welcher hinter den Worten „freie ärztliche Behandlung ''einschalten will „durch einen approbirten Arzt ''; der Antrag Höffel, welcher weiter im dritten Absatz nach dem Worte „Woche ''einschalten will „auf Grund der Bescheinigung eines approbirten Arztes '', und der Antrag Eberty-Virchow auf 520 der Drucksachen, welcher hinter Ziffer 1 des ersten Absatzes einschalten will: (v) Als ärztliche Behandlung im Sinne dieses Gesetzes gilt diejenige, welche seitens eines in Gemäßheit des § 29 der Reichsgewerbeordnung approbirten Arztes erfolgt.
In Fällen dringender Gefahr, wo ein approbirter Arzt nicht zu erreichen ist, darf die Hilfe auch anderer Personen angerufen werden, welche eine technische Vorbildung genossen, aber die ärztliche Prüfung nicht bestanden haben.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Merbach: Meine Herren, in der Kommission ist zunächst eine Definition des Wortes „freie ärztliche Behandlung ''Gegenstand der Debatte gewesen.
Die Mehrheit der Kommission steht auf dem Standpunkt, daß unter ärztlicher Behandlung absolut nichts anderes zu verstehen sei als die Behandlung durch einen approbirten Arzt.
Nun aber konnte man sich dem Bedenken nicht verschließen, daß die Worte „Behandlung durch einen approbirten Arzt ''die Möglichkeit ausschließen, in dringenden Fällen z.
B. die leicht zu beschaffende Hilfe eines Heilgehilfen, eines Baders, Chirurgen oder wie sie heißen mögen, in Anspruch zu nehmen.
Die Debatte hatte dabei Bezug genommen auf den Standpunkt, den man als den der sächsischen Regierung annahm; man hat geglaubt, daß in Sachsen sogenannte Kurpfuscher Kassenärzte sein könnten.
Es wird im Bericht ausführlich die Stellung der sächsischen Regierung niedergelegt, die sich insofern mit der der Majorität deckt, als auch sie annimmt, daß unter der ärztlichen Behandlung nur die Behandlung durch einen approbirten Arzt zu verstehen sei, daß es dagegen nicht gegen den Geist des ganzen Krankengesetzes verstoße, wenn man in einzelnen Fällen Kranken 417 2958 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
M unter Zustimmung des Vorstandes gestattet, sich von einem nicht approbirten Arzt behandeln zu lassen.
Denjenigen Herren der Kommission, welche unbedingt nur die Behandlung von einem approbirten Arzt als eine genügende ansehen, welche aber in dringlichen Fällen die Hilfe eines Heilgehilfen oder sonstiger Personen haben wollen, wird entsprochen werden durch den Antrag der Herren Eberty und Virchow auf Nr.
520 der Drucksachen.
Dem Sinne nach, glaube ich, schließt sich der Antrag meines verehrten Fraktionsgenossen Dr. Höffel ganz dem ersten Theil des angeführten Antrages an.
Ein nicht minder wichtiger Punkt in der Debatte war die Karenzzeit, die Gewährung des Krankenlohnes vom dritten Tage der Erkrankung ab.
Ueber die Nothwendigkeit oder die Entbehrlichkeit der Karenzzeit ist so viel geschrieben und gesprochen worden, daß ich es mir wohl füglich versagen kann, darauf einzugehen.
Jedenfalls glaubte die Mehrheit der Kommission, daß es bezüglich der Karenzzeit ähnlich liegt, wie mit der Verlängerung der Krankheitsunterstützung auf eine längere Zeit als 13 Wochen.
Diejenigen Krankenkassen so ist die Ansicht der Mehrheit der Kommmission gewesen —, welche unbedingt die Karrenzzeit für nothwendig halten, sollen sie behalten; wer aber glaubt, ohne die Karrenzzeit durchkommen zu können, ohne die Kassen zu erheblich zu belasten, ohne fürchten zu müssen, daß Simulationen u. s. w. überhand nehmen, dem soll die Füglichkeit durch den § a Ziffer 4 gegeben werden.
Die Mehrheit der Kommission glaubte, daß nach den Bestimmungen des § a Ziffer 4 man die Karrenzzeit entweder ganz beseitigen oder, wer nicht so weit gehen will, sie beseitigen kann für die Fälle, wo es sich nicht um eine Krankheit, sondern um eine Verunglückung handelt, wo also der Zweck der Karrenzzeit, die Simulation zu verhindern, gar nicht in Frage kommt.
Ebenso würde es nach dieser Bestimmung möglich sein, die Karrenzzeit aufzuheben, wenn durch den Verlauf der Krankheit selbst sich erweist, daß in den ersten 3 Tagen von einer Simulation überhaupt gar nicht hat die Rede sein können.
Die Kommission hat sich daher darauf beschränkt, die Regelung der Frage der Karrenzzeit der statutarischen Bestimmung nach Z a zu überlassen, und sie hat der unveränderten Regierungsvorlage zugestimmt.
Noch möchte ich eine Frage erwähnen, die ja im praktischen Leben von Bedeutung sein kann.
Es ist bei der Debatte von einem Mitgliede die Frage aufgeworfen worden, was unter „ähnlichen Heilmitteln ''in ß 6 Ziffer 1 zu verstehen sei.
Namentlich ist die Frage gestellt worden, ob unter diesem Begriffe auch zu verstehen sei die Beschaffung künstlicher Gliedmaßen.
Es ist darauf, wie aus dem Bericht ersichtlich, seitens eines der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben worden, daß künstliche Gliedmaßen unter den Begriff der „ähnlichen Heilmittel ''in 8 a Ziffer 1 nicht einzubegreifen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Meine Herren, als die neue sozialpolitische Gesetzgebung des Deutschen Reiches in Fluß kam, haben auch die deutschen Aerzte die Absicht derselben, den Arbeiter in Zukunft gegen Krankheit, Unfall, Invalidität und Alter sicher zu stellen, freudig begrüßt und sich an ihrem Theil bereit erklärt, nach Kräften miizuwirken.
Aber gar bald machte es sich als einen schweren Fehler geltend, daß bei Vorbereitung und Berathung des Krankenkassengesetzes sachverständiger, ärztlicher Beirath nicht stattgefunden, und man es versäumt hatte, die Vertretung der deutschen Aerzte über einen so wichtigen Gegenstand vorher zu hören.
Schon im Monat Oktober 1885 mußte der ärztliche Bezirksverein in Chemnitz beim Stadtrath als der Aufsichtsbehörde für das städtische Krankenwesen darüber Klage erheben, daß Nichtärzte zur Behandlung der Kassenmitglieder zugelassen (6) werden.
Am 12.
Februar 1886 abschlägig beschieden, hatte sich der Chemnitzer Bezirksverein an die Königliche Kreishauptmannschast Zwickau gewendet, welche die Angelegenheit dem Königlichen Ministerium des Innern überreichte.
Das Königliche Ministerium des Innern hat schließlich in seiner Verordnung vom 8.
März 1886 an die Kreishauptmannschaft Zwickau dahin entschieden, daß zwar unter der im § 6 Absatz 1 des Krankenkassenversicherungsgesetzes bezeichneten ärztlichen Behandlung keine andere, als die durch einen approbirten Arzt, zu verstehen sei, und daß daher das Kassenmitglied im Erkrankungsfalle berechtigt sei, die Behandlung seitens eines approbirten Arztes zu verlangen, und daß die Kasse solchen Falles verpflichtet sei, demselben diese Hilfe zu gewähren, daß dagegen, wenn das Kassenmitglied unter Zustimmung des Kaffenvorstandes die Hilfeleistung einer anderen Person wünsche, der Berücksichtigung eines solchen Wunsches, zumal im Mangel eines gesetzlichen Verbotes, ein Bedenken nicht entgegenstehe.
Diese Entscheidung, welche allerdings den mit der Heilkunde ohne Befähigungsnachweis beschäftigten, nicht approbirten Personen unter Umständen den Zugang zu den Krankenkaffen eröffnete, regte in ärztlichen Kreisen eine lebhafte Bewegung an.
Der ärztliche Bezirksverein Chemnitz beschloß infolge dieser Entscheidung, sich an den Bundesrath als die nächste kompetente Behörde des Deutschen Reiches zu wenden.
Während dieser Zeit wurde auch diese Frage in den medizinischen Fakultäten besprochen, und in der Plenarversammlung des Königlich sächsischen Landesmedizinalkollegiums vom 22.
November 1886 hat der Abgeordnete der medizinischen Fakultät Leipzig, Medizinalrath Professor Dr. Buch Hirschfeld zu derselben folgende Stellung genommen.
Er erklärte, daß bei der obschwebenden Frage ein Lebensintereffe der Aerzte im Spiele sei.
Stehe es fest, daß ein non ligust vorliege, wenn zwei verschiedene Ministerien, wie das sächsische einerseits und das (v) hessische andererseits, von einer ganz verschiedenen Auffassung der fraglichen Gesetzesstelle ausgingen, so sei es Pflicht der Aerzte, aus dem Geiste dieses Gesetzes ihre eigenen Interessen zu wahren.
Diesem Geiste entspreche es aber nicht, wenn der Kranke, der auf das Recht der ärztlichen Behandlung verzichte, damit das Recht erlangt haben sollte, die gewünschte nichtärztliche Behandlung auf Kosten der Kaffe zu erhalten.
Hier sei offenbar eine Lücke im Gesetz, es ständen materielle Interessen auf dem Spiele und zwar Jntereffen des ärztlichen Standes wie des Publikums.
Wenn der Zukunft der Aerzte selbst von nicht pessimistischer Seite eine ungünstige Prognose gestellt werde, so könnten die Lehrer der heranwachsenden medizinischen Jugend einer solchen Vorhersage nicht Unrecht geben, wenn sie auf die Menge der Studirenden blickten und sich fragten, wo diese ein Feld ihrer Thätigkeit finden sollten.
Nach der jetzt besprochenen Auslegung des Krankenversicherungsgesetzes, welches an sich schon dem Anfänger den Eintritt in die Praxis sehr erschwere, würden die Kurpfuscher den Aerzten in Zukunft fast als gleichberechtigte Konkurrenten entgegenstehen, wodurch die Ueberfüllung in bedenklicher Weise vermehrt würde.
Aber auch die Jntereffen des Publikums seien gefährdet, da die Thätigkeit eines Kurpfuschers schwere Schäden der Krankenkaffenmitglieder zur Folge haben werde.
Hier sei namentlich an die nicht sachverständige Wundbehandlung zu erinnern.
In dieser aber trete die Ueberlegenheit des Arztes gegenüber dem Pfuscher zu Tage.
Auch dürfte man wohl bezweifeln, ob die Pfuscher immer die Jntereffen der Kaffen gegenüber den Einzelnen zu wahren wüßten.
Endlich sei zu bemerken, daß die freie Behandlung der Nichtärzte auch die Anerkennung derselben bei Beurtheilung des Krankheitszustandes voraussetze, und daß der Krankenkaffenvorstand das Zeugniß des Nichtarztes um so mehr zu akzeptiren haben werde, als er selbst einen approbirten Arzte gegenüber keinen Zwang besitze, um denselben Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2959 M zur Ausstellung eines Zeugnisses über denZustand einesvoneinem Nichtarzte behandelten zu veranlassen.
Herr Dr. Birch-Hirschfeld erklärte nun, er habe sich durchgängig für den Leipziger Antrag auszusprechen, und er wolle noch hinzufügen, daß die medizinische Fakultät ihm die Ermächtigung ertheilt habe, daß auch sie ein einstimmiges Votum in dem gleichen Sinne abgegeben habe.
Der Bundesrath nun, an welchen der Chemnitzer Verein sich mit der Bitte gewandt hatte, den § 6 des Krankenversicherungsgesetzes dahin zu interpretiren, daß unter der daselbst erwähnten freien ärztlichen Behandlung nur die Behandlung durch approbirte Mcdizinalpersonen zu verstehen sei, hat diesem Ersuchen keine Folge gegeben.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat sich in der Reichslagssitzung vom 3.
März 1887 darauf beschränkt, aus der über die Chemnitzer Petition im Bundesrath gepflogenen Diskussion mitzutheilen, daß der Bundesrath nicht der Meinung gewesen, daß durch das Krankenversicherungsgesetz festzustellen sei, wer zur Ausübung der ärztlichen Praxis berechtigt, daß dafür vielmehr die Gewerbeordnung bezw.
diejenigen Landesgesetze, die sich mit der Ausübung der ärztlichen Praxis zu beschäftigen haben, sscies Matsrias seien.
Ich gestatte mir, dieser Auffassung des Staatssekretärs von Boetticher einige Sätze aus seinem Schreiben an den Geschäftsausschuß des Aerztevereinsbundes vom 8.
Juli 1886 anläßlich der Uebersendung der dem Reichstag im Februar 1886 überreichten Denkschrift über das Verhältniß der Aerzte zu den Arbeiterkranken gegenüberzustellen, aus denen in unzweideutiger Weise hervorgehen dürfte, daß der Herr Staatssekretär damals über den Zweck und den Sinn des Krankenversicherungsgesetzes in Bezug auf die den Versicherungspflichtigen obligatorisch zu gewährende „freie ärztliche Behandlung ''anderer Ansicht war.
In diesem Schreiben heißt es unter anderem: Es darf nicht außer Acht gelaffen werden, daß es sich bei den Krankenkaffen nicht um freiwillige, sondern um auf Zwang beruhende Vereinigungen handelt, welchen gesetzlich die unbedingte Pflicht auferlegt ist, ihren Mitgliedern freie ärztliche Behandlung zu gewähren.
Die Krankenkaffen können daher nicht, wie eine größere Anzahl ihrer Mitglieder bisher thun mußte, die Zuziehung des Arztes davon abhängig machen, ob die Kosten desselben für sie erschwingbar seien.
Sie müssen vielmehr auch bei dürftigster Lage und folgeweise niedrigster Beitragsleistung ihrer Mitglieder jedem einzelnen der letzteren die ärztliche Hilfe gewähren und befinden sich daher gegenüber der Koalition der Aerzte allerorts in einer Zwangslage, welche zu ihrem Ruin führen muß, wenn die in Ansatz gebrachten Preise festgehalten werden.
Beiläufig gesagt, scheint es, daß das Vorurtheil, daß die ärztlichen Vereine bei Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes zusammengetreten seien, um durch Koalition das Gesetz zu ihrem Vortheil auszubeuten, selbst im hohen Bundesrath gläubige Anhänger gefunden hat.
Ferner sagt der Herr Staatssekretär von Boetticher: und es würde äußersten Falls auch dagegen nichts erinnert werden können, wennn die Krankenkaffen, um die Macht der Koalition für sich wirkungslos zu machen, einen ihren Bedürfnissen und ihren Mitteln entsprechenden ärztlichen Bedarf auf dem Wege der Submission zu beschaffen versuchen sollten, zumal es sich dabei immer nur um die Dienste staatlich abprobirter Aerzte und demnach niemals um die Verwendung schlechthin ungeeigneter Kräfte handeln würde.
Der Herr Staatssekretär ist aber noch weiter gegangen: er hat die Hoffnung auf eine nachhaltige Verbesserung der wirthschaftlichen Lage des ärztlichen Standes, zu der nach seiner Ansicht das Gesetz beizutragen geeignet und mit der er die Aerzte über den Ausfall an Einnahmen bei der Kaffen- (6) Praxis zu trösten versucht, begründet mit dem ausdrücklichen Hinweis auf die von den Aerzten bisher nicht voll gewürdigte Bedeutung der Zwangspflicht der Krankenkaffen zur Gewährung freier ärztlicher Behandlung in jedem Krankheitsfall; ein Hinweis, welcher seinen Zweck vollständig verfehlen und unverständlich sein würde, wenn neben Aerzten auch Laien, je nachdem es Kassenmitglieder wünschen, und der Kassenvorstand es zuläßt, zur Behandlung übernommen werden.
Meine Herren, es ergeben sich sonach nirgends Anhaltspunkte für die Annahme, daß unter der als Theil der gesetzlichen Krankenunterstützung sowohl durch die Gemeindekrankenkaffen wie durch die Ortskrankenkaffen zu leistenden freien ärztlichen Behandlung nach Ansicht der Gesetzgeber etwas anderes verstanden werden sollte, als die Behandlung durch einen Arzt.
Die freie Behandlung durch einen Arzt, nicht aber freie Behandlung überhaupt ist für alle Fälle, in welchen Krankenunterstützungen gewährt werden müssen, obligatorisch gemacht, und diese freie Behandlung durch einen Arzt sollte nach dem Willen der Gesetzgeber einen integrirenden Theil der Krankenunterstützung bilden.
Deshalb können wir auch nicht verstehen, daß Kaffenvorstand und Kaffenmitglied befugt sein sollen, wenn dieser wünscht, und der andere zustimmt, den Zweck des Gesetzes dadurch illusorisch zu machen, daß es ihrem Belieben überlaffen bleibt, in diesem Erkrankungsfall einen Arzt, in jenem aber eine andere Person, einen Kurpfuscher, zur Hilfeleistung heranzuziehen.
Eine solche Befugniß durchlöchert nicht allein das Grundprinzip des Gesetzes, sondern dürfte, verallgemeinert, die bedenklichsten Folgen für die Kranken und Krankenkaffen mit sich bringen.
Aber außerdem, meine Herren, scheint mir die sächsische Auslegung des Krankenkassengesetzes gegenüber dem Wortlaut desselben, sowie gegenüber dem Wortlaut der Gewerbeordnung nicht haltbar.
Denn nach § 6 des Krankenversicherungsgesetzes hat die Gemeindekrankenkasse freie ärztliche Behandlung zu gewähren, während nach § 29 (v) der Gewerbeordnung Personen, welche als Aerzte mit einer amtlichen Funktion betraut werden sollen, einer Approbation bedürfen.
Die Krankenversicherung ist aber ein staatlich organisirtes Institut und bildet einen Theil der staatssozialen Einrichtungen; daher es im Geiste dieses Gesetzes liegt, daß die bei diesem Institut mitwirkenden Aerzte als mit einer amtlichen Funktion betraut, angesehen würden.
Wenn in der ministeriellen sächsischen Entscheidung darauf hingewiesen ist, daß in dem Krankenkaffengesetz kein Verbot ausgesprochen wird, daß Kaffenmitglieder, welche sich von einem Naturarzt oder von einem Kurpfuscher behandeln lassen wollen, dies auf Kosten der Kaffe thun können, so ist solches zwar richtig, indeß werden diese Mängel durch die Bestimmung in H 29 der Gewerbeordnung ausgeglichen.
Meine Herren, es handelt sich ja in dieser ganzen Frage um etwas anderes, als um den Schutz von Standesintereffen, und deshalb erlaube ich mir, in kurzen Worten auf die Folgen aufmerksam zu machen, dir die durch das sächsische Ministerium eingeschlagene Praxis nach sich ziehen würde.
Der erkrankte Arbeiter hat Anspruch auf freie ärztliche Behandlung, auf freie Arznei sowie auf Brillen, Bruchbänder und ähnliche Heilmittel, worunter nach dem Bericht der Kommission sämmtliche Mittel verstanden sind, die mit der Heilung in direkter Verbindung stehen und zur Sicherung des Erfolges derKur nothwendig sind.
Es ist klar, daß alles dies letzterem Zwecke nur dienen kann, 'wenn ein Arzt die Kur leitet, weil doch nur von sachverständiger Seite die zweckentsprechende Auswahl der anzuwendenden Hilfsmittel zu erwarten ist.
Der Kaffenvorstand als Laie ist außer Stande, hierüber selbstständig zu verfügen; unfähig dazu ist aber auch der Kurpfuscher, der von einer Augenuntersuchung ebenso wenig versteht wie von chirurgischen Krankheiten und der Behandlung, die diese erfordern.
In erhöhtem Maße gilt letzteres auch bei Verordnung von Arzneien.
Auch hierfür ist Voraus2960 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
() setzung, daß die vorliegende Krankheit richtig erkannt, oder daß doch wenigstens zumal gewisse einzelne Symptome davon richtig gedeutet werden.
Zu alle dem ist der Kurpfuscher schlechthin ungeeignet.
Dazu kommt, daß lediglich nur auf ärztliche Anordnung eine ganze Anzahl Arzneimittel, und darunter die wirksamsten und nothwendigsten, vom Apotheker verfertigt und verkauft werden dürfen, und daß eine Krankenkasse, die einem Kurpfuscher die Behandlung der Kranken überläßt, auf diese Mittel für ihre Kranken von vorn herein verzichten muß, was doch zweifellos nicht allein den Interessen der Mitglieder, die gut geheilt und möglichst bald wieder arbeitsfähig werden wollen und sollen, sondern auch dem Interesse der Kassen, denen aus pekuniären Rücksichten an möglichst kurzer Dauer der Kur liegen muß, zuwiderläuft.
Endlich mag hier auch noch auf die antiseptische Verbandsmethode bei Wunden und äußeren Verletzungen hingewiesen werden.
Jeder Arzt, welcher solche, sei es in der oder jener Form, nicht anwendet, begeht nicht allein einen wissenschaftlichen Fehler, sondern gefährdet auch in hohem Grade Leben und Gesundheit des zu behandelnden Kranken.
Was weiß aber ein Kurpfuscher von antiseptischen Mitteln und der Nothwendigkeit ihrer Anwendung in der Chirurgie, und besteht überhaupt für ihn eine Pflicht, wie sie Aerzten in solchen Fällen obliegt
Der Kassenvorstand hat an der Zuverlässigkeit der die Erwerbsunfähigkeit Beurtheilenden ein ganz erhebliches Interesse und kann gerade hierfür sachverständige ärztliche Beihilfe um so weniger entbehren, als neben der vorgeschriebenen dreitägigen Karenzzeit lediglich von der Beihilfe derAerzteSchutz gegen den Krebsschaden des Mißbrauchs der Krankenkassen mit Hilfe der Simulation von Kranksein und Erwerbsunfähigkeit erwartet werden darf.
Der Gedanke aber, die Behandlung einem Kurpfuscher zu überlassen und etwa nur behufs Feststellung der Erwerbsunfähigkeit einen Arzt heranzuziehen, ist ebenso naiv wie unausführbar.
Kein anständig denkender Arzt wird für derartige ärztliche Bedienung (0) zu haben sein.
Die Unstatthaftigkeit und Unmöglichkeit der Zulassung von Kurpfuschern zur Behandlung der Krankenkassenmitglieder erklärt sich endlich auch aus den Forderungen des öffentlichen Wohles.
Man vergegenwärtige sich nur Zustände und Folgen, die dann eintreten würden, wo Kurpfuschern es überlasten wird, gemeingefährliche ansteckende Krankheiten wie Cholera, Pocken, Typhus oder Syphilis zu behandeln!
Sollte da wirklich ein Bedenken nicht entgegenstehen wie das Königlich sächsische Ministerium sich ausdrückt —, wenn ein Cholera-, Typhus-, Pockenkranker unter die Hände eines Kurpfuschers geräth, der die Natur der Krankheit zu erkennen außer Stande ist, Jsolirung, Desinfizirung und behördliche Anzeige demgemäß unterläßt und wenn hierdurch zur epidemischen Weiterverbreitung dieser Krankheit nicht allein über Familie und Haus, sondern unter Umständen über ganze Gemeinden und Bevölkerungen Veranlassung gegeben, und aus kleinen vermeidbaren Ursachen heraus unverantwortliches Elend heraufbeschworen wird
Meine Herren, es steht fest, daß weder die Reichsregierung noch die Reichstagskommisston noch der Reichstag selbst unter der als Theil der zu gewährenden Unterstützung zu leistenden ärztlichen Pflege je etwas anderes hat verstanden wissen wollen, als die Behandlung durch einen Arzt.
Dieselbe Auslegung haben auch dem Gesetz gegeben die Königlich bayerische Regierung, die Großherzoglich badische, die Großherzoglich hessische Regierung, Bremen, Reuß und selbst das Königlich sächsische Ministerium, letzteres jedoch mit der Modifikation, daß, wenn der Kastenvorstand es zuläßt, und das Kastenmitglied es wünscht, auch andere Personen als approbirte Aerzte zur Kur zugezogen werden können.
Dieser Austastung glauben wir mit aller Erergie entgegentreten zu müssen, da sie unserer Ansicht nach mit Zweck und Absicht des Krankenversicherungsgesetzes nicht in Einklang zu bringen ist, dieselbe vielmehr zu beeinträchtigen geeignet ist.
Denn sie verhindert eine sachverständige, den Heilzweck am besten und in mög- (6) lichst kurzer Dauer erfüllende Behandlung, sie beschränkt Zahl und Art der Heilmittel, sie begünstigt Heilmethoden, welche den Kranken an seiner Gesundheit zu schädigen, ja sein Leben zu gefährden im Stande sind; sie unterstützt und fördert die Simulation und verlängert die Zeit der Erwerbsunfähigkeit; sie leistet der Weiterverbreitung gemeingefährlicher und ansteckender Krankheiten Vorschub, und es erhöht alles dies nicht nur die pekuniären Lasten und Verpflichtungen der Krankenkaffen, sondern es verringert und beeinträchtigt auch um denselben Betrag deren Leistungsfähigkeit zum Nachtheil der gesunden oder sich gesetzmäßiger ärztlicher Behandlung unterziehenden Mitglieder.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, den durch mich gestellten Antrag anzunehmen.
Ich bin aber auch bereit, mich dem nicht so weit gehenden Antrag der Herren Eberty und Dr. Virchow anzuschließen, in welchem der Ausnahmefall, der in der Kommission zur weiteren Berathung Anlaß gegeben hatte, vorgesehen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich kann nach den ausführlichen Erörterungen des Herrn Höffel ziemlich kurz sein.
Ich möchte nur eins konstatiren, nämlich, daß bei einer nach unserer Austastung so ungemein klaren Bestimmung des Gesetzes eine Unsicherheit durch die Interpretation der hohen Behörden hineingetragen worden ist, und zwar mit jedem Stadium in schlimmerer Weise.
Wir sind nach verschiedenen Interpretationen, die erst durch das sächsische Ministerium, dann durch den Bundesrath gegeben wurden, nun wieder zu dem sächsischen Ministerium zurückgekehrt und endlich dahin gekommen, daß ohne weiteres in dem Bericht der Kommission als Auffassung dieses Ministeriums mitgetheilt wird, daß, obwohl eine ärztliche Behandlung hier vorgeschrieben ist, dieselbe auch durch einen Nichtarzt ausgeführt werden dürfe.
Meine Herren, ich kann zugestehen und Sie sehen in dem Amendement, welches ich mit Herrn Eberty gestellt habe, das anerkannt —, daß die Noth des Augenblicks Verhältnisse schaffen kann, in denen eben das nicht zu erfüllen ist, was das Gesetz fördert.
Wir haben uns daher nach Kräften bemüht, in dem Vorschlage, den wir Ihnen unterbreiten, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Aber wenn man weiter gehen will und die Frage einfach auf das Vertrauen des betreffenden Individuums, welches sich bei der Kaste meldet, zu dem einzelnen Arzte richtet, so beseitigt man jede objektive Grundlage für das Gesetz.
An und für sich habe ich nichts dagegen, daß man dem einzelnen Kranken so viel wie möglich gestattet, sich an einen Arzt seines Vertrauens zu wenden.
Aber Sie müssen dabei auch nicht lauter idyllische Zustände voraussetzen.
In diesem Kampf der Konkurrenz, wo ein „Natmarzt ''auftaucht, der eine Anstalt begründet und damit allerlei Dinge vorhat, welche wesentlich finanzieller Natur sind, (sehr richtig!)
das werden Sie doch anerkennen, hat dieser Mann nicht die Absicht, wissenschaftliche Aufgaben zu erfüllen.
Er hat sicherlich auch keine ihrer Tendenz nach humanitären Aufgaben im Sinne.
Er will eine Anstalt gründen, welche rentirt, welche seinem materiellen Interests dient.
Ich will nicht sagen, daß er nicht auch dem Interests anderer dabei dienen mag; aber für ihn ist das nicht die Hauptsache: ihm liegt daran, möglichst viel Kunden zu haben.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Verzeihen Sie mir, ich plädire ja nicht für die Anderen; mögen doch die Kaffen ihre Aerzte sich nach bestem Misten Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2961 () und Gewissen aussuchen.
Aber sie können nicht so weit gehen, daß man ihnen zumuthen dürfte, einfach nachzugeben, wenn jemand kommt und sagt: ich habe kein Vertrauen zu euren Aerzten, ich habe einen anderen Mann, der ist ein ausgezeichneter Naturarzt, da werde ich hingehen, und dafür soll aus öffentlichen Mitteln bezahlt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Situation, die jetzt geschaffen ist durch die Erklärung des sächsischen Ministeriums und durch das, was Herr Staatssekretär von Boetticher früher gesagt hat.
Es kommt schließlich darauf hinaus, die Entscheidung einfach in die subjektive Willkür des einzelnen Kranken zu verlegen.
Dagegen sage ich: bei dieser Entscheidung muß man sich doch nicht so anstellen, als ob das ein bewußtes Vertrauen wäre.
Dieses sogenannte Vertrauen konstruirt sich meist auf weiter nichts, als auf Erzählungen der Basen und der Nachbarn, auf Zufälligkeiten, die der Kranke von irgend einem anderen Mann hört; das sind in der Regel die Motive, die das Vertrauen begründen.
Dieses Vertrauen hat gar nichts Objektives an sich; es ist eine rein subjektive Ansicht.
Wenn der betreffende Naturarzt gar zu dem Kranken sagt: hör 'einmal, mir liegt sehr viel daran, daß ich anerkannt werde als ein Arzt von Seiten des Kassenvorstandes; wenn du dann zu mir kommst, werde ich dich besonders begünstigen, so wird der Kranke bald Vertrauen fassen zu dem Manne, und er wird sich auf Grund dessen bei dem Kafsenvorstande melden.
Meine Herren, was wir verlangen, und was, wie ich sagen kann, die Aerzte im ganzen deutschen Vaterland verlangen über nichts, glaube ich, ist so wenig Differenz ist das, daß das bestehende Gesetz ohne Hinterthüren gehandhabt wird.
Das Gesetz schreibt ausdrücklich vor, wer Arzt heißen soll.
Wenn nach der Zeit dieser Festsetzung von einem Arzte die Rede ist, so braucht doch nicht in jedem einzelnen Gesetz von neuem erklärt zu werden, daß der ein Arzt sei, (8) der durch ein früheres Gesetz ausdrücklich das ausschließliche Recht erhalten hat, so genannt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich finde mich bei dieser Gelegenheit persönlich betheiligt.
Die jetzige Formulirung in der Gewerbeordnung stammt her aus einer Petition, welche die hiesige medizinische Gesellschaft damals an den Reichstag richtete.
Ich kann ja offen sagen: ich war derjenige, der die Fassung, die gegenwärtig Gesetz geworden ist, zuerst vorgeschlagen hat.
Es hat mich damals einige Mühe gekostet, meine Kollegen zu überzeugen, daß sie, wenn dieser Punkt festgestellt würde, verzichten könnten auf den Schutz, den sie bis dahin in der Pfuschereigesetzgebung gehabt hatten.
Die Aenderung, welche damals durchgesetzt wurde, ist noch jetzt in einem großen Theile meiner Kollegenschaft nicht verschmerzt worden.
Es giebt noch ganze Bezirke unseres Vaterlandes, wo die ärztlichen Vereine fortwährend dafür agitiren, daß die Pfuschereigesetze wiederhergestellt werden; sie behaupten, es würde nicht eher wieder gut werden, als bis die Pfuschereigesetze wieder da wären.
Ich bekenne offen, daß ich mich diesen Bestrebungen immer widersetzen werde.
Ich will niemandem entgegentreten, der sich auf seine Kosten von einem Naturarzt oder von wem sonst behandeln lassen will; das mag er thun.
Aber dem muß ich allerdings entgegentreten, daß man nicht bloß die Pfuscherei zuläßt, sondern daß man sie protegirt.
Denn das müssen Sie doch zugeben: in dem Augenblick, wo bis zu den höchsten Instanzen des Reiches hinauf erklärt wird, Arzt kann auch ein Nichtarzt sein, und es kann zugelassen werden, daß an Stellen, wo das Gesetz einen Arzt verlangt, ein Nichtarzt gerufen werde, führen Sie eine direkte Protektion der Pfuscherei ein.
Das ist eben ein positives Vorgehen, während die Aufhebung der Pfuscherei ein bloß negatives Vorgehen war, wobei die volle Freiheit Aller gewahrt wurde.
Hier aber schaffen Sie einen Zustand, der meiner Ansicht nach geradeswegs (6) gegen das Gesetz ist und das Gegentheil von dem hervorbringt, was im Gesetz vorgeschrieben ist.
Was wir wünschen, ist, daß die hohen Reichsbehörden sich der bestehenden Gesetzgebung fügen, und daß sie das ausführen, was gewissermaßen als das Resultat einer langdauernden Verhandlung, als Kompromiß gewonnen worden ist.
Ich habe schon gesagt, daß ich vollkommen die Bedenken anerkenne, welche in der Kommission geltend gemacht worden sind in Bezug auf solche Fälle, in denen es nicht möglich ist, dem Gesetz zu genügen.
Nun muß man aber nicht so weit gehen, daß man deshalb, weil es solche Fälle giebt, die volle Willkür einführt, namentlich eine Willkür, die geaen direkte Bestimmungen des Gesetzes geht.
Um dem vorzubeugen, war ich der Meinung, und mein Freund Eberty hat sich dem angeschlossen, daß es wünschenswerth sei, die Ausnahmefälle so viel wie möglich zu formuliren, eine gewisse Grenze zu finden, bis wohin die Zulassung von nicht approbirten Aerzten zugestanden werden kann.
1 Eine solche Grenze ist nach meiner Auffassung dadurch gegeben, daß der Betreffende, an welchen sich der Kranke wenden will, in irgend einer Weise die Präsumtion darbieten muß, daß er etwas von den Dingen versteht, zu welchen er berufen wird.
Sich an einen beliebigen Menschen zu wenden, der vielleicht gar nichts versteht, von dem man wenigstens annehmen darf, daß er nichts versteht, das geht weit über das Erforderniß hinaus.
Man hat in der Kommission von Heilgehilfen gesprochen, von Badern, von Chirurgen, auch von jüngeren Medizinern, z.
B. solchen, die im Militärverbande stehen, aber noch nicht ihr Examen gemacht haben.
Das sind lauter Personen, die wenigstens ein gewisses Quantum von praktischer Erfahrung hinter sich haben, zum Theil auch medizinischen Unterricht genossen haben.
Ich erkenne an, daß sie in gewissen Fällen brauchbar sein und herangezogen werden 'können.
Diese Personen werden alle getroffen durch die Fassung des Amendements, (v) welches wir vorschlagen.
Dagegen das will ich nicht verhehlen schließt diese Fassung allerdings direkt die bloßen Naturärzte aus, d. h. Leute, welche weiter nichts haben, als daß sie sagen: ich will Arzt sein; die nichts gethan haben zu ihrer wirklichen technischen Entwickelung, die in keiner Stelle praktisch thätig gewesen sind unter sachverständiger Anleitung, sondern einfach ihr „sie volo, sio, j aussprechen.
(Heiterkeit.)
Denen wollen wir entgegentreten, denen wollen wir das Gesetz entgegenhalten, denen wollen wir sagen: ihr habt gar nichts mit den Kassen zu thun, ihr müßt euch in eure Privatthätigkeit zurückziehen.
Das ist das, was wir von Ihnen wünschen; aber ich glaube, es ist das in der That in höchstem Maße wünschenswerth.
Ich möchte das auch der hohen Reichsregierung gegenüber noch einmal betonen: es wäre sehr wünschenswerth, diesen Streitfall, der sich jetzt zwischen, ich kann sagen, der ganzen ärztlichen Welt und der Reichsregierung erhoben hat, endlich zu beseitigen.
Die Sache ist zwar nicht so viel werth, wie sie in Wirklichkeit Aufregung erzeugt; aber die Aerzte fühlen sich dadurch in hohem Maße beeinträchtigt.
Dabei muß ich übrigens eins hervorheben: es zeigt sich in immer größeren Kreisen das Bestreben, den Naturärzten eine anerkannte Stellung zu verschaffen, nicht bloß bei den Kranken, sondern viel mehr noch bei den Naturärzten selbst, die sich in Stellungen vordrängen, in denen sie wie wirkliche Aerzte agiren wollen.
Es geschieht z.
B. immer häufiger, daß Atteste von Naturärzten präsentirt werden an Stellen, wo vorschriftsmäßig eine ärztliche Bescheinigung vorzulegen ist.
Wenn dann der betreffende Beamte oder die betreffende Behörde nicht immer auf dem Posten ist, um nachzusehen, ob ein von einem wirklichen Arzt 2962 Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
M ausgestelltes Zeugniß präsentirt wird, so würden wir sehr bald dahin kommen, auch in dies wichtige Gebiet der Begutachtung hinein die Naturärzte einziehen zu sehen.
Wir haben allerdings nicht geglaubt, daß es nöthig sei.
auch das noch in dieses Gesetz zu schreiben, daß ärztliche Atteste nicht ausgestellt werden dürfen von Nichtärzten.
Das würde sich von selbst verstehen, wenn die erste Prämisse ganz deutlich ausspräche, daß die Gewerbeordnung nicht geändert werden darf durch die willkürliche Interpretation einzelner Kassenvorstände.
Auch aus diesem Grunde bitte ich Sie dringend, daß Sie unseren Vorschlag annehmen.
Ich will nicht leugnen, daß vielleicht eine zweckmäßigere Stelle dafür zu finden gewesen wäre in einem anderen Gesetz.
Immerhin ist hier ssäss rnatsriae; hier treten die Unzuträglichkeiten thatsächlich hervor, und bei dieser Gelegenheit schien es uns daher zweckmäßig, daß endlich einmal der Friedensschluß gesucht wurde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher: Aus den Schlußworten des Herrn Vorredners entnehme ich zu meiner Befriedigung, daß er selber doch im Zweifel darüber ist, ob die Erledigung der Frage, die er besprochen hat, hier an dieser Stelle, d. h. bei der Novelle zum Kcankenkasseugesetz, zweckmäßig wird erstrebt und erreicht werden können, und, meine Herren, gerade in der Verschiedenheit der Beurtheilung dies er Vorfrage beruhen alle diese Differenzen, von denen der erste Herr Vorredner gesprochen hat.
Ich kann übrigens (L) nicht zugeben, daß ich mich bei meinen früheren Erklärungen in Widerspruch gesetzt hätte mit den Gründen, welche den Bundesrath bestimmt haben, der aus dem Königreich Sachsen an ihn gelangten Petition keine Folge zu geben.
Meine Herren, die Sache liegt einfach so: daß den bei einer Krankenkasse Versicherten im Falle des Bedürfnisses ärztliche Behandlung zu Theil werden muß, schreibt das Gesetz vor; daß unter ärztlicher Behandlung in der Regel und prinzipiell die Behandlung durch einen approbirten Arzt verstanden werden muß, darüber kann meines Dafürhaltens gar kein Zweifel sein, und die verbündeten Regierungen sind weit davon entfernt gewesen, diese Frage verneinen zu wollen.
An sie war aber das Ersuchen gerichtet, durch eine Korrektur im Krankenkassengesetz jede abweichende Auffassung auszuschließen, und diesem Ersuchen gegenüber hat, wenn ich mich recht erinnere, der Bundesrath sich auf den Standpunkt gestellt, daß darüber, welche ärztliche Behandlung als zulässig zu betrachten sei, die Gewerbeordnung resp.
diejenigen Vorschriften, welche für die Ausübung der ärztlichen Praxis überhaupt gegeben werden, nicht aber durch das Krankenkassengesetz Bestimmung getroffen werden müsse.
Keineswegs hat der Bundesrath die Absicht gehabt, irgendwie der Kurpfuscherei Vorschub leisten zu wollen, sondern er hat nur abgelehnt, zum Krankenkassengesetz eine Bestimmung zu erlaffen, welche eine allgemeinere Bedeutung hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Eberty und Höffer.
Ich könnte mich an sich mit der Tendenz dieser Anträge einverstanden erklären; denn auch ich wünsche, daß jedem Erkrankten eine sachgemäße Behandlung zu Theil wird, und ich erblicke die größte Gewähr für eine sachgemäße Behandlung in der Behandlung, die durch einen approbirten Arzt geleistet wird.
Allein wir stoßen in der Praxis auf ganz außerordentliche Schwierigkeiten bei der Verfolgung dieses Zieles, und ich muß die Herren bitten, sich von der Anschauung zu emanzipiren, (6) welche sie aus den in den großen Städten gesammelten Erfahrungen und in Anbetracht der Verhältniße dieser Städte bei der Erörterung der vorliegenden Fragen gewonnen haben.
Bekanntlich ist die Zahl der Aerzte im Verhältniß zur Bevölkerungsziffer und zur Bodenfläche in den verschiedenen Landestheilen eine ganz außerordentlich verschiedene, und, wenn ich z.
B. daran erinnere, daß im Jahre 1887 in Berlin auf 10 000 Einwohner 7, 28 Aerzte gezählt worden sind, während in der Provinz Posen nur 1, 77 Aerzte auf 10 000 Einwohner vorhanden waren, so ergiebt sich daraus, daß es außerordentlich schwer, ja unmöglich sein wird, eine Behandlung durch approbirte Aerzte gleichmäßig im ganzen Lande zu gewährleisten.
Ich selbst habe aus meiner früheren Verwaltungspraxis in der Provinz Schleswig-Holstein auf diesem Gebiete ganz besondere Verhältnisse vorgefunden, die mich recht bedenklich machen, ob es möglich ist, und, wenn es möglich sein sollte, ob cs wirksam ist, eine Vorschrift zu treffen, wie solche die Herren Antragsteller vorschlagen.
Auf den Inseln in der Nordsee, auf den sogenannten Halligen, ist es mit ganz besonderen Weiterungen verknüpft und für einen Theil des Jahres geradezu unmöglich, einen approbirten Arzt zur Hilfeleistung für einen dort Erkrankten heranzuziehen.
Die Leute helfen sich dort eben damit, daß sie einen der Herr Abgeordnete Dr. Virchow nennt ihn Naturarzt, die Einwohner nennen ihn einen klugen Mann (große Heiterkeit), der einige Erfahrungen in der Behandlung menschlicher Leiden besitzt, herbeirufen, daß sie sich an einen solchen Mann wenden und sich von ihm kuriren laßen, und daß sie nur in den äußersten Nothfällen, wenn die Hilfe dieses Mannes versagt, sich die Mühe und die recht beträchtlichen Kosten machen, um einen Arzt vom Festlande zu holen, der unter Umständen für einen Besuch mehrere Tage gebraucht, um dem Kranken (0) beizustehen.
Aehnliche Verhältniße kommen auch auf dem platten Lande vor.
Wer die Verhältniße in Masuren kennt und die Verhältniße in einem großen Theil der Provinz Posen, wird Bedenken tragen müßen, eine Vorschrift zu erlaßen, welche die Krankenkassen nöthigt und darauf bitte ich den Akzent zu legen —, in jedem Falle die Hilfe eines approbirten Arztes zu leisten; das ist eben eine Hilfe, die in vielen Fällen nicht zu leisten ist.
Was lehrt nun der sächsische Fall
Ob es in diesem Falle nothwendig war, einen Naturheilkundigen zu Hilfe zu ziehen, ob man nicht vielmehr es unschwer hätte ermöglichen können, einen approbirten Arzt hinzuzuziehen, laße ich ganz dahingestellt sein.
Allein wenn Sie jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten Eberty oder den des Herrn Abgeordneten Höffel annehmen, so schließen Sie die Möglichkeit der Hinzuziehung eines nichtapprvbirten Heilverständigen vollständig aus; wenigstens nehmen Sie der Krankenkaße die Berechtigung, einen solchen mit Zustimmung des betreffenden Patienten von der Krankenkaße deputirten Naturarzt zu honoriren.
Ich frage: 1 wer hat einen Vortheil davon
Könnte man territorial die Sache ordnen, könnte man etwa vorschreiben, daß dort, wo der Prozentsatz der Aerzte im Verhältniß zur.
Bevölkerung ein so minimaler ist, daß die Zuziehung eines approbirten Arztes auf große Schwierigkeiten stößt, die Zuziehung nicht approbirter Heilverständiger zuzulassen sei, dann würden meine Bedenken wesentlich abgeschwächt werden.
Wenn Sie aber generell vorschreiben, daß die Krankenkaße die Hilfe eines approbirten Arztes leisten muß, so schreiben Sie ihr damit vor, daß jede andere Hilfe, die sie etwa zu leisten bereit und im Stande wäre, unzulässig ist, daß sie diese Hilfe nicht honoriren darf; denn in einem anderen Paragraphen des Gesetzes ist verordnet, daß die Krankenkaße nur zu den im Reichstag.
122.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1891.
2963 () Gesetz vorgesehenen Zwecken ihre Einnahmen verwenden darf.
Wer ist der Geschädigte
Der Patient.
Ich glaube also, die Sache geht so nicht; so sehr ich der Absicht, der Kurpfuscherei zu begegnen und eine sachverständige ärztliche Behandlung jedem Patienten zu Theil werden zu lassen, zustimme, so wenig kann ich mich für den Antrag aussprechen.
Denn er würde, wenn er Gesetz würde, für einen nicht unerheblichen Theil des Reiches vollständig wirkungslos sein; die Leute würden sich in der Noth doch an die Kurpfuscher oder vielmehr an die Naturheilkünstler wenden (Heiterkeit), und die Folge wäre, daß die Naturheilkünstler für ihre wohlthätige Wirkung auf die Patienten von den Krankenkassen kein Honorar bekämen.
(Rufe: Vertagen!)
Präsident: Der Ruf nach Vertagung wird laut.
Wenn das Haus ihm zustimmt, werde ich die Vertagung eintreten lassen.
Es scheinen Alle damit einverstanden zu sein.
Danach habe ich Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
November, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Hitze, Haberland und Genossen, betreffend die gesetzgeberischen Maßnahmen zur Hebung des Handwerkerstandes (Nr.
527 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (8) geordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Herr Präsident, ich möchte mit Rücksicht auf verschiedene Kollegen bitten, die Interpellation vielleicht für nächsten Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, mein Vorschlag beruht auf einer Vorschrift der Geschäftsordnung.
Wenn das Haus davon dispensiren will, so habe ich nichts dagegen, die Angelegenheit einige Tage zurückzustellen.
Ich vernehme keinen Widerspruch und glaube dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze stattgeben zu können.
Es wird sich demnach unsere nächste Tagesordnung auf die Fortsetzung der heutigen Berathung beschränken.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Ich wollte nur fragen ich habe nicht recht verstanden —: soll die Verhandlung über den heute vertagten Punkt morgen ausgeschieden werden
Präsident: Nein!
Die Sitzung ist geschloffen.