Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski in das Haus eingetreten.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Brandenburg, gewählt für den 3. hannöverschen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Bödiker für 3 Tage, Dr. Gutfleisch für 5 Tage, Jeschke für 8 Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; darnach ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
und zwar kommt zunächst zur Verhandlung folgender Spezialetat: a) Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Theile dieses Etats (Nr.
564 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Graf von Behr.
Es kommen mit zur Verhandlung die Anträge auf Nr.
567 und 569 der Drucksachen.
Ich werde nach der gestern mir ertheilten Erlaubniß die einzelnen Titel aufrufen und sie für genehmigt erklären, wenn das Wort nicht verlangt, Abstimmung nicht gefordert wird, und wenn Anträge nicht vorliegen.
Reichsamt des Innern, Ausgabe, Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, ich erlaube mir an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage zu richten, ob die Erhebungen und Vorbereitungen, die wegen Erlaß eines Versicherungsgesetzes vorgenommen sind, zu einem Abschlüsse gekommen, oder doch wenigstens Aussicht vorhanden, daß sie in der nächsten Zeit ihre Erledigung durch Vorlage eines Gesetzentwurfes finden können.
Meine Herren, diese Materie ist ja nicht neu hier im Hause.
Zuerst am 31.
Oktober 1871 wurde die Sache angeregt durch eine Interpellation des Abgeordneten Jacobi, unterstützt durch viele Mitglieder aller Fraktionen dieses Hauses.
Die Anfrage ging damals dahin, in welcher Lage befinden sich die Vorbereitungen für eine Reichsgesetzgebung über das Versicherungswesen, (8) und kann einer Gesetzesvorlage darüber bestimmt bis zur nächsten Session des Reichstags entgegengesehen werden
Bei Verhandlung dieser Interpellation erklärte der damalige Staatsminister Delbrück, daß Material gesammelt würde, daß eine Regelung nothwendig, und daß er hoffe, sehr bald mit der Sichtung des Materials so weit fertig zu sein, daß er eine Vorlage machen könne.
Es geschah aber nichts nach dieser Richtung.
Die nächste Anregung geschah durch eine Petition des Ausschusses des Vereins Deutscher Lebensversicherungsgesellschaften im März 1874.
Diese Petition kam im hohen Hause wegen Schluß desselben nicht mehr zur Berathung.
Es wurde aber ein schriftlicher Bericht erstattet, und in diesem Bericht hatte die Kommission einstimmig sich dahin schlüssig gemacht, die Petition als Material der Regierung zur Erwägung für die im Art.
4 Absatz 1 vorgesehene, dringend erforderliche Reichsgesetzgebung über das Versicherungswesen zu überweisen.
Einige Jahre gingen darauf wieder hin, ohne daß in dieser Sache etwas geschah.
Eine Petition vom 3.
Mai 1879 regte die'Frage wieder an.
Hier wurde ebenfalls schriftlicher Bericht erstattet; der Bericht kam im Plenum zur Verhandlung, und das Haus nahm ohne weitere Diskussion und ohne weitere Abstimmung den Petitionsbericht an, der dahin ging, soweit die Petition die Ausführung des Art.
4 Absatz 1 der Reichsverfafsung betrifft, sie der Reichsregierung mit dem Ersuchen zu überweisen, daß das Versicherungswesen im Wege der Reichsgesetzgebung baldmöglichst geregelt werde.
Im Jahre 188081 und 1882 erhielt der Reichstag die Mittheilung auf diesen seinen Beschluß, daß immer noch 506 3592 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(L) weiter Material gesammelt und Erhebungen gemacht würden, daß die verbündeten Regierungen aber nicht in der Lage seien, eine Vorlage zu machen.
Seit der Zeit ist Schweigen.
Meine Herren, ich halte es nun nicht für nöthig, daß ich die Nothwendigkeit hier näher darlege, daß eine gesetzliche Regelung des Versicherungswesens für das Deutsche Reich eintritt.
Es ist vom hohen Hause durch die Beschlüsse, die ich eben anführte, hinreichend klar nachgewiesen, es ist auch von Seiten der verbündeten Regierungen niemals verneint, daß ein Bedürfniß vorhanden.
Ich will also auf eine nähere Begründung hier nicht eingehen; nur möchte ich daran erinnern, daß in Deutschland, wie aus den Berichten hervorgeht, ungefähr hundert verschiedene Rechte der Feuerversicherungen in Geltung sind.
Das ist doch eine Buntfarbigkeit, eine Buntscheckigkeit, die wirklich nicht zulässig, die der Würde des Deutschen Reiches nicht angemessen ist.
Es ist eine Erinnerung an die früheren zerfahrenen Verhältnisse, aber nicht würdig der jetzigen Einheit des Reichs.
Ich hoffe nun aber, daß mittlerweile es sind seit der Zeit beinahe 10 Jahre verflossen die verbündeten Regierungen nunmehr Stellung genommen haben und in der Lage sein werden, uns bald eine Gesetzesvorlage zu machen, damit den gerade nicht sehr erfreulichen Versicherungsverhältnissen im Deutschen Reich baldigst ein Ende gemacht werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Die Vorarbeiten für den Erlaß eines Reichsversicherungsgesetzes haben, wie so viele andere nützliche Unternehmungen, auch ihre Schicksale gehabt.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß die erste Anregung zum Erlaß eines Reichsversicherungs (L) gesetzes schon eine geraume Zeit zurückdatirt.
Im Jahre 1883 wurde im Reichsamt des Innern der erste Entwurf eines Reichsversicherungsgesetzes fertiggestellt, und zwar auf Grund desjenigen Materials, das sich aus einer Enquete ergeben hatte, die bereits im Jahre 1879 durch ein Rundschreiben des Reichskanzlers an die verbündeten Regierungen eingeleitet worden war.
In dieser Enquete hatten sich sehr tiefgehende Meinungsverschiedenheiten unter den Bundesregierungen herausgestellt, und es war insbesondere von einer namhaften Zahl von Regierungen die Bedürfnißfrage, also die Frage, ob überhaupt zum Erlaß eines Reichsgesetzes auf dem Gebiete des Versicherungswesens ein Bedürfniß vorhanden sei, verneint worden.
Gleichwohl ging damals die Reichsverwaltung dazu über, diesen Entwurf von 1883 den betheiligten Reichs- und Landesrefforts zur Prüfung vorzulegen.
Aber auch da ergaben sich ungewöhnliche Schwierigkeiten.
Die Verhandlungen darüber zogen sich bis zum Jahre 18861oder 18871hin.
Es wurde nicht möglich, die verschiedenen Auffassungen miteinander auszugleichen; und im Jahre 1887 ist dann die Sache liegen geblieben, weil inzwischen ein lebhaftes Verlangen nach der Regelung dieser Materie im Wege der Reichsgesetzgebung nicht weiter hervorgetreten war das ist auch bis in die neueste Zeit nicht geschehen.
Neuerdings freilich haben sich in der Presse lebhafte Stimmen erhoben, welche auf die unleugbaren Mißstände, die aus der Verschiedenartigkeit der Gestaltung des Versicherungsrechts innerhalb des Reichs ent stehen, hinwiesen; und diese Aeußerungen haben mir Veranlassung gegeben, von neuem die Sache in Angriff zu nehmen.
Ich habe zunächst für nützlich erachtet, die Erfahrungen in denjenigen Ländern, in denen das Versicherungswesen gesetzlich auf einer, wie es scheint, gesunden Grundlage aufgebaut ist, zu Rathe zu ziehen, Nachforschungen darüber anzustellen, welche Erfahrungen in diesen Ländern mit der geltenden Versicherungsgesetzgebung gemacht worden sind.
So ist namentlich eine Anfrage nach Amerika ergangen (6) und nach England; außerdem haben wir uns nach Frankreich mit Rücksicht darauf gewendet, daß dort die Neuregelung des Versicherungswesens im Wege der Gesetzgebung im Werke ist.
Meine Herren, wie schon bemerkt, es liegen außerordentliche Schwierigkeiten vor.
Eine der wichtigsten Fragen ist namentlich die: soll man die Versicherungsanstalten einer Konzession unterwerfen, oder soll man sie operiren lassen auf Grund einer Anmeldung, die bei einer bestimmten Behörde zu geschehen hätte und den Nachweis zu führen hätte, daß gewisse Normativbedingungen, die das Gesetz aufstellt, in dem Plane der zu begründenden Versicherungsanstalt erfüllt sind
Eine zweite sehr schwierige Frage ist die: wie soll es mit der Aufsicht werden
Soll sie dem einzelnen Staate, soll sie dem Reiche zustehen
Wie sollen die Aufsichtsbehörde komponirt werden
Wo sollen die Kräfte für eine solche Aufsicht, die doch, wenn sie den Versicherungsanstalten das bis dahin genossene Vertrauen auch erhalten soll, eine sehr peinliche und sorgfältige sein muß, gewonnen werden
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es möglich sein wird, namentlich, wenn man sich auf die Erfahrungen anderer Kulturstauten stützen kann, die noch bestehenden Meinungsverschiedenheiten zum Ausgleich zu bringen oder, wenn es nicht anders ist, schließlich wenigstens unter der Mehrheit der verbündeten Regierungen zu erledigen.
Leicht wird die Sache indessen nicht sein.
Immerhin glaube ich, daß der Herr Vorredner sich mit der Ueberzeugung wird beruhigen können, daß die Sache von neuem in Fluß gebracht ist, und daß alles geschieht, um der Schwierigkeiten Herr zu werden, die in der Materie nun einmal liegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die uns von dem Reichsamt des Innern zugestellten Mittheilungen aus den (0) Jahresberichten der Fabrikinspektoren geben auch in diesem Jahre wieder Anlaß zu mehrfachen Ausstellungen.
Zunächst ist zu bemängeln, daß die Zahl der Fabrikinspektoren immer noch nicht entsprechend vermehrt worden ist.
Sie betrug 51, wie im Vorjahre, die Aufsichtsbezirke sind nicht geändert worden; es ist also daraus zu schließen, daß die schon so oft gerügte mangelhafte Beaufsichtigung der Fabriken geblieben ist, und wir haben durchaus keine Gewißheit, daß diesem Mangel in der nächsten Zeit abgeholfen werden könnte.
Nach dem, was wir bis jetzt darüber gehört haben, kann man einen sicheren Schluß nicht ziehen.
Hoffentlich werden uns die Herren von der Regierung darauf hin Erklärungen geben.
Es ist nun in früheren Jahren bei jeder Berathung über die Berichte der Fabrikinspektoren als unerläßlich hervorgehoben, die Zahl dieser Beamten zu vermehren, ihre Aufsichtsbezirke einzuschränken, damit sie auch wirklich im Stande seien, ihre Aufgabe speziell im Interesse der Arbeiter voll und ganz zu erfüllen.
Es ist in den amtlichen Mittheilungen unter anderem bemerkt, daß die nächtlichen Revisionen verhältnißmäßig selten vorgenommen seien, und es wird das damit erklärt, daß die Nachtarbeit im allgemeinen nur ausnahmsweise üblich, die Kinderarbeit von derselben allgemein ausgeschlossen und die nächtliche Frauenarbeit anscheinend in der Abnahme begriffen sei.
Der Anschein hat hier nicht zu entscheiden, sondern die Herren Fabrikinspektoreu haben sich zu vergewissern, wie es in diesem Punkte bestellt ist.
Daß da noch manche Verbesserungen nothwendig sind, geht aus vielen Angaben in den Mittheilungen selbst hervor.
Ich will über die geringe Zahl der thatsächlich vorgenommenen Inspektionen den Beamten selbst nicht den geringsten Vorwurf machen.
Ich weiß, daß sie besonders in einigen Bezirken mit Arbeit überlastet sind, trotzdem man ihnen hier und da Hilfsbeamte beigegeben hat.
Aber Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3593 (M daraus geht um so mehr hervor, wie nothwendig die Vermehrung der Zahl der Beamten ist.
Etwas anderes ist es mit dem Charakter dieser Berichte, beziehungsweise der Zusammenstellung, welche im Reichsaml des Innern vorgenommen ist.
Ich muß auch jetzt wieder, wie schon einmal vor einigen Jahren, bedauernd betonen, daß diese Berichte vielfach einen gegen die Arbeiter und deren Interessen zugespitzten tendenziösen Charakter tragen, welcher sich unmöglich mit den Aufgaben des Fabrikinspektorates verträgt.
Es ist ja begreiflich, daß die Herren Gewerberäthe, die den herrschenden Kreisen entstammen, auch in der Regel, oder sehr häufig wenigstens, alle die wirthschaftlichen und sozialen Vorurtheile, beziehungsweise Anschauungen theilen, welche in diesen Kreisen zu treffen sind; aber cs dürfte denn doch auch dafür eine bestimmte Grenze geben, und es will mir beim Studium dieser amtlichen Mittheilungen scheinen, als seien die Fabrikinspektoren schon in hohem Maße beeinflußt von der gouvernementalen Sozialpolitik und all den Dingen, die sich auf allgemein sozialpolitischem Gebiet dieserseits abspielen.
Es wird da beispielsweise etliches mitgetheilt über das Verhältniß der Arbeiter zu den Fabrikinspektoren, und da dürfte es besonders beachtungswerth sein, daß der Aufsichtsbeamte für Hamburg erklärt, daß er den unmittelbaren Verkehr mit den Arbeitern nach Möglichkeit gepflegt habe, aber trotzdem sei dieser Versuch nicht erfolgreich und der Mühe lohnend gewesen.
Er sagt ich erlaube mir, Ihnen die paar Worte vorzulesen —: Die Arbeiter zeigen sich meistens sehr zurückhaltend, hauptsächlich dann, wenn es sich um gelegentliche Besprechungen bei Revisionen in etwaiger Gegenwart der Vorgesetzten handelt.
Es drängt sich das Gefühl auf, als wenn die Arbeiter irgend welche Nachtheile aus ihren Angaben befürchteten.
Es giebt gewiß in manchen Betrieben berechtigte Wünsche, (ö) 1 welche mit Erfolg vom Fabrikinspektor vertreten werden könnten, aber die Zurückhaltung der Arbeiter führt dieselben nicht ans Licht.
In ähnlicher Weise äußern sich auch noch andere Berichte.
Meine Herren, dem ist in der That so.
In vielen ich kann wohl sagen: in den meisten Fällen können die Arbeiter gar nicht wagen, in Gegenwart ihrer Arbeitgeber dem Fabrikinspektor Aufschluß über bestehende Mißstände im Betriebe zu geben und ihnen bestimmte Wünsche vorzutragen.
Die Erfahrung lehrt, daß leider sehr viele Arbeitgeber es als einen Eingriff in ihre Autorität erachten, wenn überhaupt ein Arbeiter es wagt, über bestehende Mißstände im Betriebe zu klagen.
Wir sehen da wieder, wie nothwendig es ist, den Arbeitern einen wirklichen, ergiebigen Schutz gegen die Unterdrückung seitens des Unternehmerthums zu gewähren.
Es ist das ein Thema, welches schon öfter erörtert worden ist, auch speziell rücksichtlich der Streikfrage, auf die ich noch näher eingehen werde.
Der Arbeiter ist schutzlos der Willkür des Unternehmers preisgegeben, selbst da, wo die vom Reich, beziehungsweise von den einzelnen Staaten zu seinem Schutz berufenen Beamten kommen, um sich zu vergewissern, was denn recht eigentlich zu seinem Schutze nöthig sei; und alle Versicherungen von Arbeiterfreundlichkeit, von Parteilosigkeit der Unternehmer, die hier und da gemacht werden, bieten mir durchaus nicht die Garantie, daß dieses Unwesen eine Einschränkung erfährt oder gar beseitigt werden könne.
Ich behaupte, daß einem derartigen Unwesen gegenüber den Arbeitern ein gesetzlicher Schutz gewährleistet werden muß, daß der Unternehmer strafbar ist, wenn er, sobald ein Arbeiter einem Fabrikinspektor Angaben über bestehende Mißstände macht, diesen das entgelten läßt.
Ja, ich weiß sehr wohl, in der Praxis wird das nicht sehr viel zu bedeuten haben.
(Zuruf.)
Ja gewiß!
nicht viel zu bedeuten haben; denn die Herren (0) Unternehmer verstehen derartige Bestimmungen recht geschickt zu umgehen, und es ist gar nicht nöthig, daß sie dem Arbeiter einen Beweis dafür an die Hand geben, daß sie ihn deshalb und nur deshalb maßregeln.
Aber wir haben ja in so vielen anderen Fällen das Gleiche, und dennoch trägt das Gesetz wenigstens dem Rechtsbewußtsein Rechnung, wenngleich man sich sagen muß, daß in der Praxis nicht viel für die Betreffenden dabei herauskommt.
Wir haben z.
B. auch Bestimmungen, die dahin gehen, daß derjenige sich strafbar macht, welcher einen Zwang auf jemand ausübt, um ihn zu bestimmen, in einer gewissen Richtung zu wählen.
Ja, meine Herren, das geschieht bei jeder Reichstagswahl, daß die Unternehmer den unerhörtesten Zwang auf die Arbeiter ausüben, ohne daß man sie deshalb mit Hilfe des Gesetzes zu fassen im Stande ist.
Aber dem Rechts bewußtsein muß hier Rechnung getragen werden, und ich meine, wenn die Herren Fabrikinspektoren gerade auf diesen Punkt ihre Aufmerksamkeit etwas mehr lenken möchten, wenn sie dem Arbeiter mehr zum Bewußtsein bringen könnten, daß sie in der That unparteiisch sind, und daß sie rücksichtslos gegen den Unternehmer vorgehen werden, der sich derartige Dinge zu Schulden kommen läßt, ich glaube, schon das würde erklecklich viel dazu beitragen, diese eben gerügten Schäden wenigstens zu vermindern denn an eine Beseitigung derselben ist ohne weiteres nicht zu denken.
Meine Herren, wir dürfen nicht übersehen, daß die Fabrikinspektoren bis jetzt, von einigen Ausnahmen abgesehen, es nicht für der Mühe werth gehalten haben, mit den Arbeiterkorporationen, den Gewerkschaften, sich ins Einvernehmen zu setzen, um einmal einen richtigeren Blick in die Verhältnisse der betreffenden Berufszweige zu thun.
Da hat nun einer der Herren Fabrikinspektoren die Ansicht ausgesprochen, daß es nothwendig sei, daß die wirthschaftlichen Körperschaften sich mit den Fabrikinspektoren in Verbindung setzen, und ich muß sagen, daß dieser Gedanke an sich ein (v) ganz glücklicher ist; nur scheint er nach dem betreffenden Berichte sich ganz speziell auf die Unternehmer zu beziehen, während die Arbeiter ignorict werden sollen.
Die Gewerberäthe würden sehr oft in der Lage sein, sich ein anderes, ein besseres, ein richtigeres Urtheil über Arbeiterverhältnisse, über den Streit zwischen Arbeitern und Unternehmern zu bilden, wenn sie in der That nicht den gewerkschaftlichen Arbeiterkorporationen mit.
einem gewissen Mißtrauen gegenüberstünden.
Sie wissen, daß diese Korporationen sich in den Augen der herrschenden Jnterefsenrichtungen gerade keiner besondere Sympathie zu erfreuen haben, daß sie von den Unternehmerkorporationen völlig ignorirt und, wo es angeht, unterdrückt werden.
Man thut damit ein großes Unrecht.
Würde man die gewerkschaftlichen Organisationen seitens der Fabrikinspektoren mehr heranziehen für die Begründung bestimmter Urtheile, für die Aufdeckung bestimmter Schäden, so würde damit nach meinem Dafürhalten auch diesen gewerkschaftlichen Organisationen ein guter Boden zu weiterer nutzbringender Thätigkeit geboten werden.
Die beste Absicht haben sie dazu.
Ich erinnere nur an die Thatsache, in welchem verhältnißmäßig bedeutendem Umfange seitens derartiger Korporationen die Statistik über die Lohn und Arbeiterverhältnisse gepflegt wird.
Ja, in den Statistiken, welche seitens der einzelnen beruflichen Organisationen aufgenommen sind, haben wir viel bessere Aufschlüffe über Lohn- und Arbeitsverhältniffe, über den Stand der Industrie und des Arbeitsmarktes, als wir in diesen amtlichen Mittheilungen nach den Berichten der Fabrikinspektoren finden können.
Es ist nichts ganzes und nichts halbes.
Wir finden da einzelne zerstreute statistische Angaben und Behauptungen, die weiter nicht belegt weiden, und aus denen sich ein richtiger Schluß auf den Stand der Industrie und des Arbeitsmarktes durchaus nicht ziehen ließt.
Meine Herren, das Lehrlingswesen bildet in den Be506 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
() richten der Fabrikinspektoren einen sehr weit ausgesponnenen Punkt, und es muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß man doch endlich einmal aber ernsthaft der Frage näher treten möge, ob man denn nicht den Lehrlingen im Handwerk genau denselben Schutz wolle zu Theil werden laßen als den jugendlichen Arbeitern in den der Aufsicht dieser Beamten unterstehenden Betrieben.
Diese Handwerkslehrlinge sind das ist ja allgemein bekannt recht häufig der rücksichtslosen Ausbeutung preisgegeben; für sie giebt es keine Grenze an Zeit und Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, während eine solche wenigstens für die jugendlichen Arbeiter in den Fabriken besteht.
Ich möchte mir erlauben, nur an das Urtheil zu erinnern, welches einer der Herren Gewerberäthe, und zwar der Bremer, fällt.
Dem ist bei seinen vielfachen Bemühungen um Aufnahme von jungen Leuten als Lehrlinge bei Besitzern von Werkstätten mit Elementarkräften stets betont worden, daß die Verpflichtung zur Beachtung der Pausen den Betrieb störend beeinflusse; und dazu bemerkt nun der Aufsichtsbeamte: Mir erscheint die seit mehreren Jahren gemachte Wahrnehmung von solcher Bedeutung, daß zu überlegen sein möchte, ob nicht in Fällen, wo es sich um die mehrjährige Ausbildung von jugendlichen Leuten in Werkstätten handelt, eine Frühstücks- und Vesperpause von einer Vierteltunde genügt, wenn die Mittagspause t. 1 2 Stunden, und im übrigen die Arbeitszeit nicht mehr als 10 Stunden beträgt.
Diese Arbeitseintheilung würde den Verhältnissen entsprechen und vermuthlich dahin führen, daß mancher tüchtige junge Mann dem Handwerk zugeführt wird, der jetzt entweder einer zweifelhaften Ausbildung unterliegt oder überhaupt auf den erwählten Beruf verzichten muß, um als gewöhnlicher Arbeiter später sein Brod zu essen.
Hier also wird geradezu der Vorschlag gemacht, für Lehrlinge (L) eine bestimmte Zeitgrenze an Arbeitszeit festzusetzen, und es ist dringend geboten, daß auch die Lehrlinge des Handwerks diese schützende Bestimmung, welche für jugendliche Arbeiter in den Fabriken gilt, erfahren, um so mehr, als recht häufig schon die Arbeit, welche diese Lehrlinge tagsüber von Morgens früh zu leisten haben, eine recht angreifende und in keinem Verhältniß zu den Kräften des jungen Mannes stehende ist.
Dieselben Gründe, welche für den Schutz der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken geltend gemacht werden, müssen Platz greifen auch für den hier belegten Schutz der Handwerkslehrlinge.
Es soll uns eine große Freude bereiten, wenn nach dieser Richtung hin eine Reform angebahnt und möglichst bald zum guten Ende geführt wird.
In den Mittheilungen über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter finde ich einige Angaben, welche wohl ebenfalls der näheren Beachtung werth erscheinen.
Bekanntlich kann nach § 139 n der Gewerbeordnung durch Beschluß des Bundesraths die Verwendung von jugendlichen Arbeitern gänzlich untersagt oder von besonderen Bedingungen abhängig gemacht werden.
Mir hat sich die Ueberzeugung aufgedrängt, daß nach den hier vorliegenden amtlichen Mittheilungen der Bundesrath in mehreren Fällen sehr wohl in der Lage gewesen wäre, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen.
Ich möchte verweisen auf die Mittheilungen über Zustände in einigen Ziegeleien auf Seite 66 der Berichte, die dahin gehen, daß besonders zahlreiche Uebertretungen in der gesetzlichen Arbeitszeit unter den jugendlichen Arbeitern aus Ziegeleien gemeldet worden sind, und die Gründe, welche dafür hier angegeben werden, sind so außerordentlicher Art, daß sie wahrlich an sich schon den Bundesrath bestimmen müßten, ganz energisch da einzugreifen.
Es wird ausgeführt, daß viele jugendliche Arbeiter in diesen Ziegeleien deshalb über alles Maß hinaus beschäftigt werden, weil sie älteren Arbeitern, den Zieglern, zugewiesen sind, meistens sehr kräftigen Arbeitern, die selbstverständlich darauf sehen, mög- (6) lichst viel zu verdienen.
Dasselbe Tempo, welches sie beobachten, sollen dann auch die jugendlichen Arbeiter bei ihrer Thätigkeit mitmachen, und daß das doch recht eigentlich unerhört ist, bedarf nicht der näheren Darlegung.
Wenn ein, wie es ja heißt, besonders kräftiger Mann im Stande ist, 14 und 15 Stunden tagsüber zu arbeiten, so kann man eine gleiche Leistung doch unmöglich einem jugendlichen Arbeiter zumuthen.
Es heißt über die einschlägigen Verhältnisse im Aufsichtsbezirk Magdeburg: Auf den Ziegeleianlagen werden jugendliche Arbeiter vielfach über die gesetzliche Arbeitszeit von 10 Stunden hinaus beschäftigt.
In denjenigen Ziegeleien, in welchen die Ziegel mit der Hand gestrichen werden, dauert die Arbeitszeit bei günstigem, trockenen Wetter häufig 12 bis 15 Stunden.
In fast allen Ziegeleien stehen die erwachsenen Arbeiter in Akkord, während die jugendlichen Arbeiter für das Sommerhalbjahr gedungen werden und außer freier Verpflegung bei dem Ziegelmeister, wofür wöchentlich 5 bis 6 Mark von dem Besitzer gezahlt werden, Schlafstelle u. s. w. erhalten.
Die erwachsenen Arbeiter haben das Interesse, viel zu verdienen, und dehnen deshalb die Arbeitszeit möglichst aus.
Sie arbeiten, so lange Kräfte und Tageslicht ausreichen.
Da die Ziegelstreicher nun ohne die jugendlichen Arbeiter, welche das Abtragen der frischen Ziegel besorgen, nichts machen können, so müssen diese auch so lange arbeiten wie die Erwachsenen.
Ich glaube, daß dieser Mißstand ein so bedenklicher ist und ein so unentschuldbarer, daß der einfache Hinweis darauf wohl genügen dürfte, den Bundesrath zu beregen, die nöthige Remedur eintreten zu lasten.
Eigenthümlich hat es mich berührt, mit welcher außerordentlichen Sorgfalt und Aufmerksamkeit in den Berichten aus die Trennung der männlichen und der weiblichen Arbeiter (v) bei der Arbeit eingegangen ist, und zwar bezieht man sich dabei ja bekanntlich immer auf die angeblich gefährdete Sittlichkeit.
Meine Herren, ich will Ihnen etwas sagen: wir alle hier auf dieser Seite, 'meine Freunde mit mir, stehen gewiß auf dem Standpunkt, daß es nothwendig sei, jede Einrichtung, welche irgend wie wirklich die wirkliche Sittlichkeit in Gefahr bringen könnte, zu beseitigen, damit sie nicht in dieser Richtung zu wirken vermag.
Aber worauf es mir hier ankommt, ist, ganz entschieden den Versuch zurückzuweisen, der unzweifelhaft aus vielen dieser Darlegungen herausspricht, glauben zu machen, es müßten die Mädchen und die Frauen der Arbeiter unter eine ganz besonders strenge Sittlichkeitskontrole gestellt werden.
Zweifellos geht das daraus hervor, wenn beispielsweise hier im Anhang ein Statut veröffentlicht wird, welches sich als „Hausordnung ''für die bei einer bestimmten Firma beschäftigten Arbeiterinnen darstellt.
Man kann darüber keinen Augenblick im Zweifel sein.
Da heißt es beispielsweise, daß Vorsorge getroffen ist, daß die Mädchen den Weg zur Fabrik hin und zurück nur gemeinschaftlich mit den nebenan in den Fabrikarbeiterhäusern wohnenden Meistern und verheirateten Arbeitern zurücklegen dürfen.
1 Ja, was hat das eigentlich zu bedeuten
Kann man wirklich glauben, daß ein gewöhnlicher Verkehr von der Arbeitsstätte nach Hause und zurück zwischen unverheirateten Arbeitern und Arbeiterinnen der Sittlichkeit irgendwie gefährlich zu werden im Stande sei
Das glaube ich nicht.
Hier sieht unzweifelhaft die Tendenz heraus, die Sache immer wieder nach der bekannten Manier so darzustellen, als könnten die Arbeiter der väterlichen Vormundschaft der Herren Unternehmer in keiner Rücksicht entbehren, ihre Sittlichkeit müßte durch sie hübsch behütet werden, damit sie nicht in Gefahr gerathen; kurz und gut, es müßte alles geschehen, um bei jeder Gelegenheit die Arbeiter fühlen zu lasten und die große Maste der Bevölkerung glauben zu Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3595 (machen, daß die Arbeiter in der That ein recht schlechter Menschenschlag seien, daß gerade die Arbeiter und Arbeiterinnen besonders geneigt seien, sich der Unsittlichkeit und allen schlechten Neigungen hinzugeben.
Das ist die Tendenz, die aus allen diesen Erwägungen spricht.
Dagegen lege ich im Interesse des Ansehens unseres Arbeiterstandes und im Interesse der Wahrheit die allerentschiedenste Verwahrung ein.
Die Herren Fabrikinspektoren haben kein Recht, sich in dieser Weise in amtlicher Eigenschaft auszudrücken; selbst wenn sie auch mit gewissen Unternehmern und manchen Mitgliedern gewisser Gesellschaftsklassen diese thörichte, durch nichts zu begründende Meinung theilen nun, so kann es ihnen keiner verwehren, wir können ihnen diese Meinung nicht ohne weiteres nehmen.
Aber wenn man in amtlichen Berichten, die dazu dienen sollen, die weiteste Oeffentlichkeit aufzuklären über die Arbeiterverhältnisse, wenn man sich d a derartiger tendenziöser Mittheilungen bedient, so begeht man in der That ein Unrecht, das nicht entschieden genug zurückgewiesen werden kann.
Ich sehe auch in den Versuchen, die männlichen Arbeiter von den weiblichen bei der Arbeit getrennt zu halten, nur eine Prüderie; und alle diese Versuche und Maßnahmen, welche dahin gehen, stützen sich bestenfalls nur auf eingebildete Gefahren für die Sittlichkeit.
Will man einen großen Theil der deutschen Arbeiterinnen, die in den Fabriken ihr Brod verdienen müssen, behüten davor, der Unsittlichkeit zu verfallen, so bezahle man sie anständig, so sorge man durch anständige Bezahlung und Behandlung dafür, daß sie nicht in die Reihen der Prostitution hineingedrängt werden durch die Noth und das Elend.
Dieses Thema ist in der letzten Zeit so ausgiebig behandelt worden, daß es mir nicht nöthig erscheint, noch des näheren -gerade nach dieser Richtung einzugehen; aber wenn die Herren Unternehmer und Aufsichtsbeamteu immer so sehr energisch für die Wahrung der Sittlichkeit in die Schranken (L) treten, so möchten sie doch bedenken, von welcher Seite wirklich die Sittlichkeit ganz außerordentlich bedroht wird: das ist die wirthschaftliche, die soziale Seite, welche mit der Beschäftigung der Frauen und Mädchen neben Männern gar nichts zu thun hat.
Erst zerstört man das Familienleben der Arbeiter, erst zwingt man die Frau, das Kind, die jugendlichen Personen, in der Fabrik zu arbeiten, Hausstand Hausstand sein zu lassen, sich um nichts anderes zu bekümmern als darum, welche Pflichten ihnen in der Fabrik für den Unternehmer obliegen; dann kommt man und klagt, wie es eine hiesige Zeitung vor einigen Tagen erst gethan hat, über den Verfall der Familie, über den Mangel an Häuslichkeitssinn bei den Frauen und Mädchen der deutschen Arbeiter.
Ja, dieselben Leute, welche immer so außerordentlich entrüstet thun oder sind, wenn unsererseits einmal etwas gesagt und dokumentirt wird, was, wie sie behaupten, dem deutschen Manne Eintrag thun könnte im Auslande, dieselben Leute entblöden sich nicht, öffentlich m ihren Blättern zu erklären, daß die deutsche Arbeiterfrau weit hinter der Arbeiterfrau in Frankreich und England zurückstände, eine Behauptung, die von außerordentlicher Unkenntniß der einschläglichen Verhältnisse zeugt.
Die Fabrikschulen, die sonstigen Einrichtungen, welche von vereinzelten Unternehmern für die Arbeiterinnen geschaffen worden sind, werden zweifellos nicht dazu beitragen, das, was durch die moderne Produktionsweise und ihre Konsequenzen zerstört wird, den Frauen der Arbeiter wiederzugeben.
Dazu ist etwas anderes nothwendig, auf das ich mich hier nicht näher einlassen kann: eine gründliche Reform unserer ganzen wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse.
Ich will durchaus nicht behaupten, daß jeder Unternehmer, der Wohlfahrtseinrichtungen für seine Arbeiter und Arbeiterinnen schafft, dabei nur seine eigenen Interessen im Auge hat.
Ich weiß, es giebt Unternehmer, die von wahrhaft humaner Gesinnung gegen ihre Arbeiter erfüllt sind, diese bilden aber nicht die Regel, sondern die in den wirth- (0) schaftlichen und sozialen Thatsachen begründete Regel ist die, daß die Unternehmer sich zur Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter nur verstehen, soweit ihre eigenen Interessen dabei in Frage kommen.
Man baut den Arbeitern Wohnungen, um sie desto mehr an den Betrieb zu fesseln; man errichtet sonstige Wohlfahrtseinrichtungen, Sparkaffen und dergleichen, alles in der durchaus feststehenden und von den Unternehmern oft genug rund heraus erklärten Absicht, die Arbeiter dem Interesse des Unternehmers um so mehr dienstbar zu machen, sie an den Unternehmer zu fesseln.
Selbst daraus würde ich, wenn die Behandlung der Arbeiter im allgemeinen nichts zu wünschen übrig ließe, dem Unternehmer keinen besonderen Vorwurf machen.
Aber wenn die in solcher Weise gesteigerte Abhängigkeit der Arbeiter von dem Unternehmer dazu gemißbraucht wird, wie es thatsächlich geschieht, die Arbeiter zu zwingen, ihre politischen Rechte preiszugeben, dann allerdings muß der entschiedenste Widerspruch seitens jedes wahren Volksfreundes und aus den Kreise »der Arbeiter heraus gegen derartige Eingriffe sich geltend machen.
Allerdings kommt es vor und wir haben ja vor noch gar nicht langer Zeit hier die überzeugendsten Beweise dafür beigebracht —, daß Unternehmer alle diese Einrichtungen nur treffen, nicht sowohl in Rücksicht auf die Hebung der Lage derjenigen, die ihre Arbeiter sind, sondern zu dem Zwecke, die Arbeiter zu verhindern, sich zu vereinigen, Gebrauch zu machen von ihrem Koalitionsrecht für die Wahrung ihrer berechtigten Interessen.
In wie viel Dutzenden von Fällen ist es nicht in der letzten Zeit vorgekommen, daß die Unternehmer es geradezu zu einer Bedingung in der sogenannten Arbeitsordnung, im sogenannten „Arbeitsvertrage ''gemacht haben, daß die Arbeiter sich verpflichten müssen, keinem Fachverein, keiner Gewerksorganisation anzugehören

Die Herren Fabrikinspektoren haben leicht urtheilen in diesen ihren Mittheilungen über den Streit zwischen Kapital (v) und Arbeit, über die Arbeitseinstellungen, welche stattgefunden haben; und es nimm tsich doch für einen Menschen, der einen guten Einblick in alle diese Verhältnisse hat, recht sonderbar aus, wenn beispielsweise der Fabrikinspektor für Dresden meint, für das nächste Jahr würden wohl in Rücksicht auf die üble wirthschaftliche Lage nicht wieder so leichtfertige Streiks provozirt werden als in den vorhergehenden Jahren.
Ja, das Kapitel der Arbeitseinstellungen wird hier in den Berichten sehr breit gesponnen.
Wir erfahren, wie „schlecht ''in einzelnen Fällen, wie „thöricht ''die Arbeiter gehandelt haben, wie sehr sie sich selbst geschadet haben, indem sie einen Streik, wie dort behauptet wird, vom Zaune brachen.
Wenn man nicht zwischen denZeilen lesen könnte, so würden es selbst ganz direkte Behauptungen kund thun, daß die Herren Fabrikinspektoren ihrer großen Zahl nach genau so von Vorurtheilen gegenüber den Arbeitern erfüllt sind, und zwar speziell rücksichtlich der Arbeitseinstellung, wie die Herren Unternehmer selbst.
Davon ist allerdings nicht die Rede, in welcher mitunter geradezu frivolen, gewissenlosen Weise Unternehmer Arbeitsaussperrungen vorgenommen haben, lediglich zu dem Zweck, die Arbeiter ihrer Willkür vollständig zu unterwerfen, sie zu zwingen, ihr eigenes Koalitionsrecht preiszugeben.
Einer der Herren glaubt nicht Wunder was zu bieten er im Stande ist im Interesse „des sozialen Friedens ''und seiner Aufrechterhaltung, wenn er einige Bestimmungen aus dem Statut der Unternehmerkoalition mittheilt, welche für Leipzig und Umgegend geschaffen ist; so beispielsweise folgenden Satz: Jede von einer Arbeiterdemonstration betroffene Berufsgruppe oder jeder Einzelbetrieb faßt selbstständige Beschlüsse, hat aber den Verbandsvorstand sofort von der Angelegenheit in Kenntniß zu setzen und gleichzeitig diejenigen Arbeiter namhaft zu machen, welche sich sozialdemokratische 3596 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
() 1 Ausschreitungen und Uebergriffe zu Schulden kommen ließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine verehrten Herren, wie die Sozialdemokratie zu den Streiks und Arbeitseinstellungen steht, haben ihre Vertreter in diesem Hause mehr wie einmal in der klarsten, unumwundensten Weise Ihnen dargelegt, und unsere Presse hat sich auch bemüht, Klarheit darüber zu verschaffen.
Aber es ist das ein Wurm, der nicht sterben kann; immer wieder und bei jeder Gelegenheit stoßen wir auf die unerhört thörichte, unter Umständen geradezu frivole und gewissenlose Behauptung, daß die Sozialdemokratie an den Streiks und Arbeitseinstellungen schuld sei, daß sie dieselben provozire, für ihre sogenannten „umstürzlerischen ''Zwecke ausbeute.
Ich erinnere daran, daß, solange es einen § 152 in der Gewerbeordnung giebt, aus Unternehmerkreisen heraus der entschiedenste Widerstand gegen das Koalitionsrecht an sich geltend gemacht ist.
Es ist nicht neu, was uns die Herren Unternehmer und ihre Verbündeten gegenwärtig so oft erklären, daß die Arbeiter ihr Koalitionsrecht „mißbrauchen ''.
Nein, kaum war das Koalitionsrecht im Jahre 1869 gegeben, da traten bereits große rheinische Industrielle auf und erklärten: wir müssen ein Gegengewicht gegen die Gefahr schaffen, welche uns aus dem Gebrauch dieses Rechts seitens der Arbeiter droht.
Ehe die Arbeiter noch dazu gelangt waren, von diesem Recht Gebrauch machen zu können, ehe sie noch die Anfänge gemacht haben zu gewerkschaftlichen Organisationen für den Gebrauch dieses Rechts, haben die Unternehmer bereits Stellung gegen dieses Recht und nicht gegen den Mißbrauch genommen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß ganz kurze Zeit darauf schon auf Veranlassung der Unternehmerkoalitionen hier im Reichstag darüber zu berathen war, ob es nicht besser sei, das Koalitionsrecht wieder ganz zu beseitigen, und ob es insbesondere (6) nicht gerathen erscheine, den Kontraktbruch zu bestrafen.
Das sind alles so alte Klagen, so alt wie das Koalitionsrecht selbst, daß man in der That sich darüber wundern muß, wie man immer wieder die alten Unwahrheiten aufzutischen wagt, nur um den Sozialdemokraten eins am Zeuge zu flicken und glauben machen zu wollen, daß diese dank den Fortschritten, die sie gemacht, es seien, welche zu Streiks anreizen, dieselben provoziren.
Es wäre viel nützlicher und dem sozialen Frieden viel förderlicher, wenn die Herren Gewerberäthe und auch die Herren in den Handelskammern und Gewerbekammern, die in ähnlichem Sinne sich auszusprechen belieben, sich wirklich mal mit den Arbeitern in Verbindung setzen würden; aber sie urtheilen auch gerade über die Arbeitseinstellungen völlig einseitig, 1 indem sie1sich1auf die Behauptungen und die irrigen1Ansichten1und1geradezu1tendenziösen Erklärungen der Unternehmer verlassen.
Es dürfte nur in äußerst wenigen Fällen da gewesen sein, daß Gewerbeinspektoren Arbeiterkorporationen zur Begutachtung herangezogen hätten, sie gefragt hätten, welche Bewandtniß es denn eigentlich in diesem oder einem anderen Falle im Streit zwischen Kapital und Arbeit habe.
Und1doch1ist das nothwendig, wenn man einen klaren Einblick in diese Verhältnisse gewinnen will, daß die Arbeiterkorporationen gehört werden, und daß man auf ihr Urtheil in der That auch etwas giebt.
Meine Herren, diese eine Mittheilung, auf welche ich eben mit wenigen Worten zu sprechen gekommen bin, über die Unternehmerkoalition in Leipzig, wiegt viele andere auf; die Kritik kann für alle ähnlichen Abmachungen gelten.
Es würde ein sehr dankbares Feld für die Herren Gewerberäthe sein, speziell Untersuchungen darüber anzustellen, wie oft denn die Unternehmer durch ein unkluges, geradezu provokatorisches Verhalten gegenüber den Arbeitern einen Streik verschuldet haben.
Ich behaupte: weitaus die meisten Streiks, die hier so beklagt werden und mit Recht beklagt werden wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt, (6) daß wir uns von dem Streik sowohl für die Arbeiter als für unsere Partei irgend welche nennenswerthe dauernde Vortheile zu versprechen im Stande sind aber da wäre doch zu untersuchen, wie hoch die Schuld der Unternehmer am Zustandekommen der Streiks sich bemißt.
Ja den allermeisten Fällen haben sie die Arbeitsausstellungen gerade an den Haaren herbeigezogen, indem sie von vornherein erklärten: wir unterhandeln nicht mit den Vertretern der koalirten Arbeiter, wir erkennen dieselben überhaupt nicht an.
Da hat man das Koalitionsrecht gegeben und das besteht nun über 20 Jahre —, da hat man erklärt: der Arbeiter ist wirthschaftlich gleichberechtigt neben dem Unternehmer und wenn der Arbeiter von diesem Rechte Gebrauch macht, dann wirft das Unternehmerthum seine wirthschaftliche Uebermacht in die Wagschale und erklärt: sobald ihr Arbeiter euch erdreistet, von dem Koalitionsrechte Gebrauch zu machen, sobald ihr euch dazu entschließt, im Sinne des § 152 der Gewerbeordnung zu handeln, ist das Tischtuch zwischen uns zerschnitten, und wir behandeln euch als unsere Feinde.
Ich habe noch einmal die sämmtlichen Berichte der Fabrikmspekloren, die bis jetzt erschienen sind, durchgenommen, und ich habe in keinem einzigen gefunden, daß man so viel Gerechtigkeitsgefühl gegenüber den Arbeitern besessen hätte, diese eben erwähnte Thatsache wenigstens anzuerkennen.
Man hätte gar nicht einmal nöthig, sie zu bedauern; aber anerkennen wenigstens müßte man sie.
Das, meine Herren, wären die hauptsächlichsten Bemerkungen, die meinerseits zu dem Berichte der Fabrikinspektoren, zu den amtlichen Mittheilungen zu machen wären.
Ich will mich der Hoffnung hingeben, daß sie nicht vergeblich gemacht worden sind, daß sie einestheils zum Nachdenken über gewisse Verhältnisse Anregung geben, andernfalls der Regierung Veranlassung geben dürften, thatsächlich bestehende Mißstände, die gar nicht zu leugnen sind, baldigst zu beseitigen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin sehr gern bereit, über die Bemerkungen, die Herr Abgeordneter Frohme gemacht hat, noch weiter nachzudenken; aber vorläufig kann ich nicht umhin, die Erklärung abzugeben, daß seine Ausführungen für ein Vorgehen auf dem Gebiete der Gesetzgebung und Verwaltung mir noch sehr wenig Ausbeute geliefert haben.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit begonnen, sich darüber zu beklagen, daß das wichtige Institut der Fabrikinspektoren noch nicht in dem wünschenSwerlhen und dem Bedürfniß entsprechenden Grade entwickelt sei.
Ec hat aber dabei wohl nicht daran gedacht, daß man seit einem Jahre in Preußen damit beschäftigt ist, die Zahl der Fabrikaufsichtsbeamten erheblich zu vermehren, und daß ein Plan besteht, dessen Durchführung allerdings noch einige Jahre die ganze Ausführung ist auf vier Jahre berechnet erfordern wird, wonach, an Stelle der gegenwärtig in der Zahl von etwa 45 vorhandenen Fabrikaufsichtsbeamten, deren 160 angestellt werden sollen.
Damit wird doch auch wohl dem Bedürfniß des Herrn Abgeordneten Frohme genügt sein, um so mehr, als ich ihm sagen kann, daß, wenn diese Organisation durchgeführt ist, allein in Preußen mehr Fabrikaufsichtsbeamten vorhanden sein werden als wie in dem vereinigten Königreich Großbritannien und Irland.
Der Herr Vorredner hat dann weiter den Berichten der Fabrikinspektoren eine arbeiterfeindliche Tendenz beigemeffen Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3597 (M und gemeint, sie seien von der verderblichen Sozialpolitik der Regierung beeinflußt.
Demgegenüber habe ich darauf hingewiesen, daß es nicht die Aufgabe der Fabrikaufsichtsbeamten ist, überhaupt Politik zu treiben; die Fabrikaufsichtsbeamten sollen, was ihre Pflicht zur Berichterstattung anlangt, über Thatsachen berichten und sollen Urtheile über gewisse Mißstände, die ihnen bemerkbar geworden sind, abgeben; eine selbstständige Politik haben sie nicht zu treiben.
Soweit aber die sozialpolitische Auffassung bei ihrer Thätigkeit überhaupt von Einfluß ist, muß es natürlich diejenige sein, die die verbündeten Regierungen im Verein mit dem Reichstag zu verfolgen beschlossen haben.
Der Herr Vorredner hat es dann als einen Mangel bezeichnet, daß die Fabrikinspektoren nicht genügende Fühlung mit den gewerkschaftlichen Vereinen hielten; er meint, daß die Fühlung zwischen den Fabrikinspektoren und jenen Vereinen dazu führen würde, 1 den ersteren1eine1viel bessere Kenntniß der Verhältnisse der Arbeiter zu verschaffen, als wie dies ihre bisherige Thätigkeit vermöge.
Auch ich beklage es, daß sich das Institut der Fabrikinspektoren, was seine innere Wirksamkeit anlangt, noch nicht so entwickelt hat, daß der Arbeiter mit vollem Vertrauen und mit voller Offenheit dem Fabrikaufsichtsbeamten gegenübertritt.
1 Ich würde es freudig begrüßen, wenn ein solches Verhältniß hergestellt würde, daß der Arbeiter in dem Fabrikaufsichtsbeamten seinen Berather und seinen Freund erblickt, der1ihn1in seinem wohlverstandenen Interesse beräth.
Ich halte es auch nicht für ausgeschloffen, daß die Fabrikinspektionsbeamten sich Informationen bei den gewerkschaftlichen Vereinen holen; wo das Bedürfniß hierzu bei ihnen empfunden wird, werden sie eine solche Verbindung, wie ich nicht zweifle, auch suchen.
Wenn der Herr Vorredner es aber weiter als ein besonderes Verdienst der gewerkschaftlichen Vereine bezeichnet hat, daß sie bemüht seien, über die Verhältnisse der Arbeiter Klarheit zu verbreiten, und daß dies Bestreben namentlich (L) auch durch die Arbeiten zum Ausdruck gekommen sei, welche die gewerkschaftlichen Vereine für die Aufstellung von Lohnstatistiken unternommen hätten, so will ich die Nützlichkeit solcher Unternehmungen nicht in Abrede stellen.
Allein es liegt in der Natur der Sache, daß eine solche Lohnstatistik, von einzelnen gewerkschaftlichen Vereinen aufgenommen, kein erschöpfendes Bild zu geben vermag.
Hier wird vielmehr dem Bedürfniß, welches auch ich anerkenne, erst dann entsprechend Rechnung getragen werden können, wenn eine Organisation, die jetzt von uns in Angriff genommen ist, zur Durchführung gebracht sein wird: wir beabsichtigen nämlich, eine Kommission für Arbeitsstatistik einzusetzen; die Mitglieder sollen zu einem Theil vom Bundesrath, zum anderen vom Reichstag gewählt werden.
Diese Kommission, welcher neben dem einen oder anderen Statistiker Männer angehören werden, die im gewerblichen Leben stehen, wird die Verwaltung mit sachverständigem Urtheil darüber berathen können, in welcher Weise man die zur Klärung der Arbeiterverhältnisse nothwendigen Aufnahmen einzurichten hat.
Die nächste Aufgabe dieser Kommission, die, wie ich annehme, in nicht zu ferner Zeit, wahrscheinlich noch während der diesjährigen Tagung des Reichstags, in Thätigkeit treten wird, haben wir bereits entworfen, und dabei namentlich ins Auge gefaßt, über die Arbeitsdauer in gewissen Gewerben ich erinnere nur an das Müller-, Bäcker- und Verkehrsgewerbe Klarheit zu schaffen.
Außerdem ist für die Thätigkeit dieser Kommission ein Feld dadurch eröffnet »daß sie zum Zwecke der Ausdehnung der Albeiterschutzgesetzgebung auf das Handwerk und die Hausindustrie die nöthigen Vorbereitungen treffen soll.
Was die von dem Herrn Vorredner als nothwendig bezeichneten Einschränkungen der Arbeitszeit jugendlicher Arbeiter anlangt, so ist der Bundesrath bereits längst auf diese Materie aufmerksam geworden und wird sich demnächst mit derselben zu befassen haben.
Der Herr Vorredner hat ferner in etwas emphatischer (6) Weise beklagt, daß man in die Sittlichkeit der Arbeiter, namentlich der weiblichen Arbeiter, ein zu geringes Vertrauen setze, und hat sich zum Beweise dieser seiner Annahme auf eine Stelle aus den Berichten der Fabrikinspektoren und auf eine Hausordnung berufen, die diesen Berichten angefügt ist.
Demgegenüber muß ich doch zur Unterstützung meiner Auffassung, daß der Herr Vorredner in seiner Deduktion wohl etwas zu weit gegangen ist, wenn er aus den Vorgängen, die er angezogen, ein Mißtrauen der Arbeitgeber in die Sittlichkeit der Arbeiterinnen konstruirt, den Wortlaut des Berichtes des betreffenden Fabrikinspektors anführen.
Es heißt in diesem Bericht: Das Mädchenheim des Spinnerei- und Webereibesitzers Otto Böninger in Duisburg ich bemerke, daß auf diesen Arbeitgeber, dessen Verhältnisse mir wohl bekannt sind, und dessen Eifer in der Fürsorge für die Arbeiter ich sehr hoch schätze, die Behauptung, daß er seine Arbeiter drücke und schlecht behandle, absolut nicht zutrifft Das Mädchenheim des Spinnerei- und Webereibesitzers Otto Böninger in Duisburg, welches im November 1889 errichtet wurde, fand trotz seiner schönen Einrichtung im Anfang bei den Arbeiterinnen wenig Anklang.
Die rastlosen Bemühungen des Stifters haben, unter Zuhilfenahme des Einflusses der Eltern und Vormünder, erreicht, daß die Zahl der hier Unterkunft findenden Mädchen von anfänglich 6 auf mehr als 20 gestiegen ist.
Ueber Zweck und Leitung der Anlagen giebt die dem Anhange beigefügte Hausordnung nähere Auskunft.
Ich frage, ob in dieser Bemerkung des Fabrikinspektors irgend etwas enthalten ist, was zu den abfälligen Bemerkungen des Herrn Vorredners Anlaß geben könnte.
Nun komme ich auf die Hausordnung, und da lautet der § 7 es ist das derjenige Paragraph, welchen der Herr, (v) Vorredner als so verfänglich bezeichnet, aus dem er konstruirt, daß er ein Mißtrauen bekundet gegen die sittliche Aufführung der Arbeiterinnen folgendermaßen: Es ist Vorsorge getroffen, daß die Mädchen den Weg zur Fabrik hin und zurück gemeinschaftlich mit den nebenan in den Fabrikarbeiterhäusern wohnenden Meistern und verheirateten Arbeitern zurücklegen können.
Also, wenn die Arbeiterinnen nicht wollen, brauchen sie es nicht einmal.
Wenn sie vorziehen, allein oder in Gemeinschaft mit anderen Personen zu gehen, so ist das ihnen überlassen.
Die Vorsorge aber, die der Arbeitgeber getroffen hat, indem er es ermöglicht, daß die Mädchen aus der Fabrik unbehelligt durch irgend welche Belästigungen unter dem Schutz anderer Personen in ihre Behausung sich begeben können, ist nicht allein eine sehr dankenswerthe, sondern auch eine außerordentlich vernünftige.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Vorredner sich zu der meines Erachtens recht kühnen Behauptung verstiegen, die wohlwollenden Arbeitgeber bildeten nicht die Regel.
Meine Erfahrungen sind ganz andere.
Ich will ja nicht leugnen, daß es Arbeitgeber giebt, welche in eigensüchtigem Interesse die Arbeiter nicht so wohlwollend behandeln, wie es sein müßte, allein die überwiegende Mehrzahl der deutschen Arbeitgeber ist durchaus von Wohlwollen für die arbeitenden Klaffen erfüllt, und ich muß die Behauptung, daß die wohlwollenden Arbeitgeber die Ausnahme bilden, alles Ernstes zurückweisen.
Der Herr Vorredner hat sich des weiteren darüber ausgelassen, daß Arbeitgeberverbände bestehen, welche dazu übergegangen sind, eine gewisse Kontrole über die Haltung der Arbeiter, namentlich in Bezug auf ihr politisches Verhalten und auf sozialdemokratische Ausschreitungen, einzuführen.
Ja, 3598 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(H) meine Herren, die Thatsache ist richtig.
1 Es besteht ausweislich des uns vorliegenden Berichts eine Arbeitgeberkoalition, welche durch ihr Statut festgesetzt hat, daß diejenigen Arbeiter dem Vorstande namhaft gemacht werden, welche sich sozialdemokratische Hebelgriffe und Ausschreitungen zu Schulden haben kommen lassen.
Aber, meine Herren, ich sollte doch glauben, daß gerade der Herr Vorredner als Mitglied der sozialdemokratischen Partei keinen Grund hat, sich darüber zu beschweren; denn, meine Herren, Sie machen es ja just ebenso.
(Sehr richtig!)
Ist Ihnen denn aus dem Gedächtniß entschwunden, daß Sie in Ihren Zeitungen Sperren verhängen über Arbeitgeber, die sich Ihrer Meinung nach gegen ihre Arbeiter nicht so verhalten haben, wie Sie das wollten
Ist Ihnen aus dem Gedächtniß gekommen, daß Sie eine große Klaffe von Arbeitgebern boykottiren, die Ihnen nicht Lokale zu Ihren Versammlungen einräumen
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Bezeichnen Sie in der Oeffentlichkeit die Arbeitgeber, die Ihnen nicht zu Willen sind, so seien Sie auch so billig, es dem Arbeitgeber nicht zu verdenken, wenn sie unter sich Arbeiter namhaft machen, und das nicht einmal öffentlich.
(Zuruf.)
Ja, meinetwegen auch schwarze Listen.
Gehen Sie mit gutem Beispiel voran!
Geben Sie es auf, zu boykottiren und die Namen der Arbeitgeber zu publiziren, die Ihnen nicht zu Willen leben!
dann will ich alles daran setzen, um auch die Arbeitgeber zu bestimmen, daß sie sich desselben löblichen Thuns befleißigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat (L) der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, was der Herr Staatsminister von Boetticher eben über die Gleichheit der Parteien, der Arbeitgeber und der Arbeiter gesagt hat, das unterschreibe ich vollständig.
Die Arbeitgeber in Leipzig haben nichts weiter gethan, als ihr gesetzliches Recht gebraucht, ebenso gut wie es die Arbeiter ihrerseits auch thun.
Mit großer Freude habe ich die Ankündigung des Herrn Staatsministers von Boetticher wegen Errichtung einer Kommission für Arbeiterstatistik vernommen.
Es wird da einem Bedürfniß entgegengekommen, welches allgemein anerkannt ist.
Und was der Herr Staatsminister über die geplante Zusammensetzung der Kommission gesagt hat, verspricht, daß diese erfolgreich wirken werde.
Erfreulich ist mir dabei auch, daß zu den Aufgaben der Kommission unter anderem gehören soll die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf das Handwerk und die Hausindustrie oder, schärfer ausgedrückt, die weitere Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf diese Gebiete; wir haben ja bereits durch das Arbeiterschutzgesetz vom vorigen Jahre tief eingegriffen in.
dieses Gebiet.
Völlig ergriffen sind Handwerk und Hausindustrie noch nicht, und ich erkenne an, daß ein weiterer Schutz, namentlich im Lehrlingswesen, nöthig und zu erstreben ist.
Die Innungen, welchen verfaffungs- und naturgemäß die erste Pflicht der Aufsicht über das Lehrlingswesen und des Einschreitens im Bedarfsfall obliegt, haben ja leider noch nicht das ganze Handwerk ergriffen.
So lange nicht das ganze Handwerk in Innungen organisirt ist, wird man sich auf andere Weise helfen müssen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher ist dem Herrn Abgeordneten Frohme mit der Eröffnung entgegengetreten, daß für das Königreich Preußen nach dem Plane vom Vorjahr die Zahl der Fabrikaufsichtsbeamten nach und nach auf etwa 160 vermehrt werden soll.
Was Preußen anlangt, so (6) wird Herr Frohme nun vorläufig befriedigt sein.
Uebrigens ist das, was Herr von Boetticher hier sagte, bereits breit getreten worden bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes im vorigen Jahre; also Herr Frohme hätte schon damals die Beruhigung schöpfen sollen, die ihm heute der Herr Staatsminister von Boetticher gewährt hat.
1 Was mein engeres Vaterland, das Königreich Sachsen, anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Frohme sagen: zu den 25 Aufsichtsbeamten, welche schon im Jahre 1890 im Königreich Sachsen thätig waren, wird jetzt eine erhebliche Anzahl neuer hinzutreten.
Meines Wissens ist beim sächsischen Landtage, welcher gegenwärtig versammelt ist, die Vermehrung der Fabrikinspektoren um nicht weniger als sechs beantragt; also auch da wird geholfen werden.
Ich denke, das Gleiche wird in den übrigen deutschen Bundesstaaten geschehen.
Ich kann da nicht mit genauer Kenntniß aufwarten, aber es kann ja gar nicht zweifelhaft sein, daß dieser Wunsch des Herrn Abgeordneten Frohme in einiger Zeit erfüllt werden wird, soweit er das nicht bereits ist.
Der Herr Abgeordnete Frohme drückte sein Bedauern darüber aus, daß die Berichte der Fabrikaufsichtsbeamten vielfach tendenziös gefärbt seien, und zwar tendenziös gegen die Arbeiter.
Ich habe diese Berichte mit großer Aufmerksamkeit durchgelesen, aber derartiges nicht gefunden.
Ich war überrascht, als ich diesen Vorwurf aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Frohme hörte, 1 und war gespannt auf die thatsächliche Begründung.
Die ist er gänzlich schuldig geblieben.
Er hat nicht eine einzige Thatsache aus den Berichten aufgeführt, welche den Vorwurf rechtfertigte, daß der betreffende Fabrikinspektor tendenziös berichtet habe.
Der Fabrikinspektor ist dazu da, daß er das, was er wahrgenommen und beobachtet hat, und was ihm von Erheblichkeit scheint, berichte; er hat die einzige Pflicht, die Wahrheit inne zu halten.
Ist es wahr, dann ist es recht, daß er es berichte; ist es unwahr, dann tritt man (v) auf und widerlegt ihn.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat nicht einmal den Versuch gemacht.
Das Einzige, was er anführte, war dasjenige über die Hausordnung des Mädchenheims bei der Firma Otto Böninger in Duisburg.
Der Herr Staatsminister hat bereits vorgelesen, was der Herr Fabrikinspektor gesagt hat.
Man muß sich da förmlich wundern, wie da jemand den Vorwurf einer tendenziösen Berichterstattung ableiten kann.
Ich möchte nur aus der Hausordnung noch das eine hervorheben, daß dieses Mädchenheim bestimmt ist für Mädchen jedes Alters, auch für die eben erst aus der Schule entlassenen, unter der Voraussetzung, daß sie entweder allein stehen oder keinen geeigneten Familienanschluß haben.
Nun, daß die Bewahrung dieser ganz alleinstehenden und zum Theil noch ganz jungen Mädchen vor sittlichen Gefahren zu den Aufgaben dieses Mädchenheims gehört, das kann doch niemand bestreiten, und Herr Frohme tritt hin und nimmt aus dieser wohlwollenden, gutgemeinten und in der That praktischen Maßregel zur Behütung dieser jungen Mädchen Anlaß zu Klagen über ein Attentat gegen die Würde der deutschen Frau!
Meine Herren, er hat eben diese Hausordnung gar nicht gelesen, wie hätte er sonst von der deutschen Frau reden können
Von der ist hier gar nicht die Rede; es handelt sich um Mädchen, um alleinstehende, des Familienanschlusses entbehrende Mädchen jedes Alters.
Die Eltern und die Vormünder dieser Mädchen haben das Interesse derselben besser verstanden als Herr Frohme.
Wir haben aus diesem Bericht ersehen, daß unter den Eltern und den Vormündern dieser Mädchen in wachsender Zahl das Verlangen hervorgetreten ist, die Mädchen des Schutzes dieses Heims theilhaftig zu machen.
Nun; dieses eine Beispiel genügt, um zu zeigen, mit welcher Befangenheit Herr Frohme diese Dinge betrachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
3599 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
M Er versteigt sich zu der Behauptung, die Wohlfahrtseinrichtungen, welche in hocherfreulicher Weise wieder von vielen Arbeitgebern an vielen Orten und zum Theil in sehr großem Umfange zum Besten der Arbeiter hergestellt worden sind, seien von den Arbeitgebern nur in ihrem eigenen Interesse errichtet, um sich den Arbeiter dienstbar zu machen.
Meine Herren, im eigenen Interesse: in gewisiem Sinne ist das richtig.
Die wohlwollenden, fürsorgenden Arbeitgeber, um die es sich hier handelt, wünschen, daß es ihren Arbeitern bei ihnen recht gut geht, und erwarten davon die Folge, daß das Verhältniß zwischen ihnen ein erfreuliches, ein gedeihliches, ein dauerndes sein werde.
Insofern dienen diese Wohlfahrtseinrichtungen auch den Interessen der Arbeitgeber.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn die Interessen Beider so zusammentreffen, dann, glaube ich, hat kein Mensch Ursache, darüber zu klagen, daß die Arbeitgeber für Beide in dieser Weise sorgen.
Es ist übrigens damit der Beweis geführt, wie unrichtig die Behauptung der Sozialdemokraten ist, daß die Interessen der Arbeitgeber und der Arbeiter unversöhnlich feindliche seien.
Es ist hier der Beweis geliefert, daß es eine höhere Formel giebt, unter welcher die Interessen Beider sich friedlich vereinigen lasten.
Herr Frohme beschäftigte sich, wie wir das ja bei diesen Berathungen gewöhnt sind, auch mit dem Dresdener Fabrikinspektor.
Ich habe jedesmal, wenn wir die Berichte der Fabrikinspektoren berathen haben, von Seiten der Herren Sozialdemokraten.
Klagen und Angriffe gegen diesen Beamten gehört.
Sie sind ja immer recht gut abgeschlagen worden.
Heute kommt Herr Frohme mit einen neuen Angriff, der aber kaum der Abwehr bedarf.
Ec macht dem Dresdener Gewerbeinspektor einen Vorwurf daraus, daß dieser prophezeit, im Jahre 1891 würden in Folge der gedrückten Geschäftslage (L) nicht so viele leichtsinnige Streiks vorkommen wie in dem Vorjahr und in den früheren Jahren.
Nun, meine Herren, wenn jemand prophezeit, und die Ereignisse geben ihm Recht, dann hat man doch keine Ursache, ihm einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und die Ereignisse haben dem Dresdener Gewerbeinspektor Recht gegeben: es ist auf diesem Gebiete während des Jahres 1891 viel größere Ruhe gewesen als seit langen Jahren vorher.
Wir haben in der Hauptsache die einzige große Bewegung die ich sehr bedaure —, die Buchdruckerbewegung.
Abgesehen von dieser ist es in Betreff der Streiks so ruhig gewesen wie noch nie.
Wollen die Herren bestreiten, daß leichtsinnige Streiks vorkommen
Ist nicht die sozialistische Parteileitung selbst in die Lage gekommen, den einen oder den anderen Streik ausdrücklich und öffentlich zu mißbilligen
Warum hat sie denn das gethan
Doch wohl, weil sie den Streik für leichtsinnig hielt!
Also leichtsinnige Streiks kommen vor, und man kann dem Fabrikinspektor keinen Vorwurf daraus machen, wenn er davon redet.
Er hat prophezeit, und seine Prophezeiung ist eingetroffen, er hat Recht behalten: also was will Herr Frohme von ihm
Herr Frohme brachte wieder das alte Wort vor, die Sozialdemokratie sei die Gegnerin aller Streiks; er wollte damit die moralische Haftung der Sozialdemokratie für die Streiks, und namentlich für die verunglückten Streiks, ab- lehnen.
Ja, meine Herren, das haben wir von Ihnen so oft gehört, und doch widersprechen die Thatsachen dem Tag für Tag.
Wer steht denn an der Spitze einer Streikbewegung
Immer stehen Sozialdemokraten an der Spitze.
(Widerspruch bei.
den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, der Einwand ist schon oft erhoben worden.
Darauf antworten Sie: weil jeder zielbewußte Arbeiter Sozialist ist.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich will darüber nicht mit Ihnen streiten in diesem Augen- 0) blick; aber immerhin, der Mann, der an der Spitze steht, den Sie als einen zielbewußten anerkennen, ist doch ein Sozialdemokrat, das geben Sie selber zu.
Haben wir da Unrecht, wenn wir sagen: immer und überall schwimmt der Sozialist oben, wo es einen Streik giebt, wo Zerwürfnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern stattfinden
Meine Herren, ich glaube, nun ist dasjenige, was Herr Frohme zum Tadel der Berichte der Fabrikinspektoren hier vorgebracht hat, erledigt, theils durch dasjenige, was Herr Staatsminister von Boetticher ausführte, theils durch meine Ausführungen.
Ich hatte gehofft, Herr Frohme, der ja im allgemeinen sehr ruhig sprach, würde schließen mit einer Hervorhebung desjenigen, was zu loben ist an den Berichten der Fabrikinspektoren.
Dazu hat er sich nicht emporgeschwungen.
Ich bitte um die Erlaubniß, seinen Vortrag auch nach dieser Richtung hin zu vervollständigen.
Meine Herren, dieser Generalbericht, ein starker Band, enthält eine Unmasse von Material; er legt Zeugniß davon ab, mit welchem Fleiß diese immerhin beschränkte, dem Bedürfniß noch immer nicht genügende Zahl von Beamten ihren Aufgaben obgelegen hat, und ich meine, diese Anerkennung wird man nicht beschränken dürfen auf die Quantität desjenigen, was sie gethan haben, sondern auch auf die Qualität ihrer Wirksamkeit.
Ich bezeuge ihnen auf Grund dieser Berichte, daß sie redlich bemüht gewesen sind, die ihnen durch das Gesetz gestellten Aufgaben zu erfüllen, vor allen Dingen die Ueberwachung der Bestimmungen des Arbeiterschutzgesetzes über die Beschäftigung von Kindern, von jugendlichen Arbeitern u. s. w. Sie haben ferner mit redlichem Bemühen und, wie mir scheint, auch vielfach nicht ohne Erfolg sich befleißigt, die Stellung als Vertrauensmänner der Arbeiter sowohl wie der Arbeitgeber auszufüllen und in immer höherem Grade sich zu eigen zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Seiten der Arbeiter ist das Vertrauen der Fabrik- Inspektoren noch weniger in Anspruch genommen worden, als man es hätte thun können, und als wir vor allen Dingen im Interesse der Arbeiter selbst wünschen mästen.
Ob da nicht das Mißtrauen einen wesentlichen Antheil hat, welches gerade durch solche Reden, wie die des Herrn Frohme, in dem Arbeiterstand hervorgerufen oder genährt wird
(Sehr wahr!
rechts.)
Niemals wir besprechen zum fünfzehnten Male die Berichte der Fabrikinspektoren ist hier in diesem Hause aus dem Munde eines Sozialdemokraten ein Wort gesprochen worden, welches geeignet gewesen wäre, die Arbeiter darauf aufmerksam zu machen: hört, das ist der Mann, an den ihr euch wenden sollt, er ist in erster Linie dazu berufen, euer Fürsprecher und Vertreter eurer Interessen zu sein, gegenüber dem Arbeitgeber, gegenüber der Obrigkeit, überhaupt und überall.
Niemals habe ich etwas derartiges gehört, und bei dem Einfluß, den Sie (die Sozialdemokraten) auf einen Theil des Arbeiterstandes haben, sollten Sie gerade diese Gelegenheit, diesen Ort dazu benutzen, um die Arbeiter aufmerksam zu machen.
Es ist unmöglich, daß die Fabrikinspektoren ihren Platz völlig ausfüllen als Vertrauensmänner insbesondere der Arbeiter, wenn die Arbeiter zu einem großen Theil das Vertrauen ihnen bewußtermaßen und beharrlich vorenthalten.
Helfen Sie dazu, daß die Arbeiter den Fabrikinspektoren mit größerem Vertrauen entgegenkommen; Sie werden dann sehen, die Berichte der Fabrikinspektoren werden von Jahr zu Jahr ein auch in diesem Sinne erfreulicheres Bild darbieten.
Es ist ja bei den Arbeitern nicht allein der Mangel an Vertrauen zu den Fabrikinspektoren, sondern vielfach auch die Scheu, mit ihrer Person hervorzutreten.
Indessen wenn nur erst einmal nähere persönliche Beziehungen zwischen den Fabrik507 3600 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892. inspektoren und den Arbeitern hergestellt sind, dann wird sich das Weitere machen.
Den Wunsch, daß die Fabrikinspektoren auch mit den gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter Fühlung suchen mögen, finde ich durchaus gerechtfertigt.
Der Fabrikinspektor soll, wenn er seine Aufgabe richtig erfüllen will, jede gebotene Gelegenheit benutzen, um sich zu unterrichten, und dazu gehört auch, daß er, soweit thunlich, mit den Organisationen der Arbeiter verkehrt, ebenso wie mit denen der Arbeitgeber.
Jeder Fabrikinspektor wird das gewiß, getreu seiner Pflicht, thun, wenn er nur auf jener Seite auf Entgegenkommen hoffen darf, wenn er nicht eine feindselige Zurückweisung befürchten muß.
Ich deke, der Fall wird wohl manchmal eintreten, daß er auf scheue, mißtrauensvolle Zurückhaltung stößt, nicht auf ein vertrauensvolles Entgegenkommen.
Meine Herren, die Fabrikinspektoren haben vielfach als Mittelspersonen bei Differenzen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern ersprießlich gewirkt; sie haben mehrfach den Frieden gewahrt und damit im Interesse Beider, vor allem der Arbeiter, gehandelt.
Denn das ist ja eine bekannte Sache: den größten Schaden bei den Streiks hat fast regelmäßig der Arbeitertheil.
Das ist eine Thatsache, auf welche die Sozialdemokratie ihre grundsätzliche Abneigung gegen die Streiks stützt; aber diese Abneigung ist nur eine theoretische, nicht eine thatsächliche.
Ich habe auch gefunden, daß die Fabrikinspektoren mit großem Fleiß und gutem Erfolg sich haben angelegen sein lassen die Fürsorge für die Verhütung von Unfällen, für alles dasjenige, was dazu dient, das Leben, die Gesundheit und die Sittlichkeit der Arbeiter zu schützen vor den Gefahren, welche der Fabrikbetrieb ihnen bringt, und daß sie im allgemeinen wesentlich gewirkt haben als Diener des Friedens, nicht als Kämpfer, die parteiisch sich in den Wider.
streit der Interessen einmischen.
(L) Meine Herren, ich glaube, nach alledem hätte Herr Frohme mit dem Dank gegen die Fabrikinspektoren schließen müßen; da er es nicht gethan hat, erlaube ich mir, seinen Vortrag in dieser Richtung zu vervollständigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich schließe mich den letzten Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners an.
Jahrelang habe ich mit besonderer Aufmerksamkeit mich diesen Berichten der Fabrikinspektoren gewidmet und nicht unterlassen, hin und wieder hier im hohen Hause meinen Wünschen und hin und wieder meinen Kritiken Ausdruck zu geben.
Ich gebe zu, die heutige Arbeit, wie sie uns vorliegt in der jetzigen Fassung, entspricht nicht dem Wunsche, den ich immer gehabt habe, eine individuelle Arbeit in die Hand zu bekommen.
Sie ist durchgearbeitet und zusammengestellt.
Das hat freilich eine gewiffe Bequemlichkeit, aber es verschafft nicht die Möglichkeit, die Arbeit eines Fabrikinspektors, seiner Thätigkeit und Auffassung abzuwägen gegen die Leistung eines anderen.
Ich möchte das Individuum vor mir haben und die Leistung nach seinem Eifer abmessen.
Jetzt muß ich den Bericht allerdings annehmen, wie er mit vieler Arbeit das erkenne ich an auch mit großem Geschick zusammengestellt wurde.
Indeß unbestreitbar sind nun einmal die Persönlichkeiten sehr verschieden; die Art der Auffassung, der Behandlung nicht minder.
Nun sind aber gewiß unsere Provinzen, Landestheile, die Verhältniße der einzelnen Industrien sehr verschieden; darum halteich es für viel werthvoller und wünschenswerhter, aus den einzelnen Distrikten das individuelle, das eigentlich eigenthümliche Bild auch vorgeführt zu erhalten (0) durch den Bericht der Fabrikinspektoren.
Uebrigens habe ich zu meinem Bedauern gefunden —wenn ich ein allgemeines Urtheil über den letztjährigen Bericht aussprechen soll —, daß nicht mit der nöthigen Strenge und Sorgfalt die Nachtarbeit überwacht wird, auch da nicht, wo sie weiblichen Personen obliegt.
Von nächtlichen Besuchen ist nur ganz ausnahmsweise die Rede.
Nun meine ich aber: gerade wo ausnahmsweise in Industrien es sind nur wenige, namentlich die Papierfabriken, Zuckerfabriken und Brauereien, wo nächtliche Arbeit von weiblichen Personen stattfindet, der sollte entgegengetreten werden, zumal in Betrieben, beispielsweise in Zuckerfabriken, wo eine außerordentliche Hitze herrscht.
Ich meine, das liegt im Gefühl von uns allen; darüber kann wohl gar kein Zweifel bestehen.
Es ist nur die Frage: kann eine solche Arbeit entbehrt werden
Da haben wir nun interessante Aufschlüsse erhalten aus einzelnen Bezirken, z.
B. aus dem von Düffeldorf: dort hat man es wohl fertig kriegen können.
Warum soll dies nicht auch in Holstein, Leipzig u. s. w. zu ermöglichen sein
Es ist allerdings möglich, daß ein Erfolg erreicht wird.
Wir haben sogar von Zwickau, von Plauen Berichte, worin es heißt, man werde es begrüßen, wenn ein Verbot der Nachtarbeit einträte.
Es ist dafür sogar volle Geneigtheit der Arbeitgeber vorhanden.
Ich habe vor Jahren ein Schreiben erhalten von einem Betriebsführer, der mir meldete, seinerseits wäre er sehr bereit es handelte sich um eine große Papierfabrik —, ich möchte aber auch einmal an den Fürsten Bismarck schreiben, daß in dessen Fabriken solche Nachtarbeit eingestellt würde, dann würde die Konkurrenz viel leichter sein.
Der betreffende Unternehmer war dazu bereit, lediglich aus Humanitätsgründen das bemerke ich dem Herrn Frohme gegenüber.
Es giebt christliche Fabrikbesitzer, die aus einem höheren Antrieb als aus dem ihres eigenen Interesses, die aus idealer christlicher Auffassung es für ihre Pflicht (v) halten, für das Wohl der bei ihnen beschäftigten Arbeiter alles einzusetzen, was sie vermögen.
Daß die Fabrikunternehmer nur darauf ausgehen sollten, ihre Arbeiter zu drücken und auszubeuten, wie es Herr Bebel auszudrücken beliebte in mehreren seiner Vorträge, das bestreite ich ganz entschieden.
Kommen Sie in Landschaften, und deren giebt es, Gott sei Dank, recht viele in allen Theilen unseres deutschen Vaterlandes, auch im Königreich Preußen giebt es wahrlich viele Arbeitgeber, die mit Entrüstung abweisen jede Ausbeutung, jede Härte, geschweige Bedrückung ihrer Arbeiter.
Im Gegentheil, wir haben ein leuchtendes Beispiel in unserer Rheinprovinz, namentlich in M. -Gladbach, wo ein Bekannter —ich darf ihn nennen, denn sein Name verdient, daß er in ganz Deutschland und namentlich hier im Reichstage hoch geehrt werde der Unternehmer Brandts ganz Außerordentliches leistet für seine Arbeiter, sodaß es wahrhaft musterhaft und großartig ist, was er zu Stande gebracht hat.
Das thut er nicht, um Vortheil für sich zu erlangen, nein er thut es aus dem edlen Drang seines großherzigen Herzens.
Ich habe dann mir auch angesehen die Berichte der Fabrikinspektoren aus der Schweiz und namentlich eine Thatsache darin verzeichnet gefunden, die mir aufgefallen ist, weil sie in Deutschland in den Berichten der Fabrikinspektoren, auch in Preußen, zur Erwähnung gebracht wurde: die Ueberstunden bei der Arbeitszeit, überhaupt die Verringerung und Abkürzung der Arbeitszeit.
Sowohl meine Freunde als ich stehen seit langer Zeit auf dem Standpunkt, daß wir nicht wünschen, daß eine vierzehn-, dreizehn- und zwölfstündige, überhaupt daß eine längere Arbeitszeit als höchstens elf Stunden in allen Betrieben durchgeführt werde.
Das ist theilweise aber bereits erreicht.
In der Schweiz ist jetzt die elfstündige Arbeitszeit eingeführt.
Es wird berichtet ich habe hier den Bericht von Luzern vor mir und auch von St. Gallen —, daß die Ueberstunden sehr schwer von der Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3601 () betreffenden Behörde bewilligt werden.
Das halte ich für sehr zweckmäßig.
Ich möchte dies auch hier empfehlen.
Meldet man uns doch, daß bei uns in Deutschland einige Polizeibehörden in Städten sehr leicht Ueberstunden und Sonntagsarbeit bewilligen.
In Luzern wurden an die Bewilligung von Ueberstunden folgende Bedingungen geknüpft, und die scheinen mir sehr zweckmäßig zu sein: erstens, daß kein Arbeiter gegen seinen Willen zur Ueberzeitarbeit angehalten werden soll, zweitens, daß weibliche Arbeiter sowie Personen unter 18 Jahren zwischen 8 Uhr Abends und 3 resp.
6 Uhr Morgens nicht beschäftigt werden dürfen, und drittens und das ist besonders werthvoll —, daß an Vorabenden von Sonn- und Festtagen die zehnstündige Arbeitszeit nicht zu verlängern sei.
Eine andere Thatsache, welche aus diesen Berichten entnommen von St. Gallen —, die mir auch nackahmenswürdig scheint für dort, wo eine niedergedrückte Industrie jetzt ringt, um sich den veränderten Verhältnissen gegenüber wieder Absatz zu verschaffen, ist folgende.
Es wird berichtet, daß in früheren Jahren in St. Gallen, wo namentlich die Stickindustrie besteht, die Einrichtung getroffen war, daß als Fabriksbetrieb galt, wo drei Stickmaschinen aufgestellt waren, und man nun gesucht habe, diese Anordnung einer beschränkten Arbeitszeit dadurch zu umgehen, daß man nur eine Maschine ins Haus genommen und Tag und Nacht gearbeitet habe.
Dem ist entgegengetreten ein Verband der Stickereiindustrie der Ostschweiz unh des Vorarlbergs in folgender Art.
Es handelte sich ungefähr um 20 000 und einige hundert Arbeiter.
Damit nun durch die Ueberproduktion deren Lage nicht noch eine bedrängtere werde, ist die Verkürzung der Arbeitszeit (Einstellung der Arbeit am Samstage) durch strengere Bestrafungen der Uebertretungen der Verbandvorschriften erreicht worden.
Und zwar hat sich dies bewiesen als das wirksamste Mittel, um die im Interesse der gesammten arbeitenden Bevölkerung gelegene Forterhaltung des zeit (L) wellig in seinem Bestände ernstlich bedrohten Stickereiverbandes zu sichern.
Auch das ist, meines Erachtens, eine recht praktische Lehre, die wir uns aneignen könnten in den verschiedenen Industrien in Deutschland.
Da wir jetzt oder voraussichtlich bald mit der Schweiz auch durch einen Vertrag verbunden sein werden, halte ich auch für sehr wichtig, daß wir auf dem Gebiet dieser Aufsicht der Fabriken und ihrer Thätigkeit ein Einverständniß suchen und ein Zusammenwirken.
Darauf hat mich namentlich geführt die Berichterstattung aus Oesterreich.
Dort wird bekanntlich von einem Zentralinspektor ein Gesammtbericht erstattet an den Handelsminister; in diesem Gesammtbericht macht er aufmerksam auf die Fortschritte, die in den einzelnen Bezirken von den Fabrikinspektoren ihm gemeldet worden sind.
Und da ist es mir dann erfreulich und interessant gewesen,, zu erfahren, wie auf Grund einer Anregung, die gegeben worden ist, die Fabrikinspektoren sich versammelt und ihre Erfahrungen ausgetauscht haben, daß auf Grund dieser Anregung, die von ihnen selber gegeben ist, man auch andere Techniker noch vereinigt und veranlaßt hat, zusammenzutreten und Vorschriften für die Konzessionsertheilungen und für die Unterweisung der Fabrikinspektoren zusammenzustellen; die Instruktion ist noch nicht veröffentlicht.
Das ist aber offenbar ein dankenswerthes Unternehmen und eine Frucht, die aus der Praxis ihrer gemeinsamen Thätigkeit gezeitigt wurde.
Da wird gemeldet, in höchst erfreulicher Weise hätten.
die Schuleinrichtungen jetzt zugenommen, und die Jnspektionsthätigkeit würde gewürdigt; sie würde wiederholt vorgenommen zur Ueberwachung des Zustandes der gewerblichen Betriebsstätten in Bezug auf deren Sicherheit für Leben und Gesundheit der Arbeiter und der den Arbeitern vom Unternehmer beigestellten Wohnungs- und Schlafstätten.
Das Verständniß für die Fragen bezüglich der Sicherheit der Betriebe wachse.
Meine Herren, das geschieht, glaube ich, in Deutschland und in Preußen auch hin und wieder, (0) aber in dem Bericht habe ich nicht gefunden, daß es durchweg scheint kontrolirt zu werden.
Dann habe sich als besonders geeignetes Förderungsmittel in dieser ganzen Angelegenheit erwiesen ein gewerbehygienischeS Museum in Wien und Flugschriften, insbesondere die Flugschrift „Allgemeine Bestimmungen für gewerbliche Anlagen betreffend die Sicherheit und Wohlfahrt der Arbeiter ''.
Es schließt dann aber dieser Zentralbericht des Inspektors damit, das zu empfehlen, was bei uns in Deutschland durch die Bestrebungen des Vereins „Arbeiterwohl ''und meines Freundes Hitze allenthalben aufs wärmste empfohlen ist und, glaube ich, sich jetzt mehr oder weniger vorbereitet: der Erlaß von Arbeiterordnungen und die Bildung von Arbeiterausschüssen in den Industrien.
Es bemerkt dann der Bericht weiter: die Arbeitszeit sei jetzt 11 Stunden, Ueberschreitungen werden immer seltener; dagegen sei zu bemerken in der großen Mehrzahl der einzelnen Berichte, daß sich die fabrikmäßigen Betriebe mehr und mehr den gesetzlichen Vorschriften bezüglich der Arbeitszeit anzupassen streben.
Ja, es wird die Bemerkung hinzugefügt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit auf 10 und 10 Stunden fortschreite.
Ich wollte mir erlauben, auch diesen Gesichtspunkt zur Sprache zu bringen, weil ich daraus eine sehr fruchtbare Weiterentwicklung des nützlichen Instituts der Fabrikinspektoren und der Thätigkeit derselben erwarte, namentlich dann, wenn in so erheblichem Maße für die einzelnen großen Bezirke die Arbeitskräfte so ansehnlich vermehrt werden.
Ich halte auch mit dem Herrn Dr. Hartmann den Bericht der Inspektionen, sowie ihre jetzigen Leistungen für recht anerkennenswerthes Material; indeß kann immer noch fortgeschritten werden.
Ich vertraue, die Verwaltung werde, getreu dem Geist, aus dem die Anordnung hervorgegangen ist, darin beharren, damit die Verbesserungen stetig stattfinden und sich heilsam weiter entwickeln.
1 (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, die bisherige Berathung hat wenig neues gefördert; es waren bekannte Dinge, eine abgekürzte Wiederholung von Debatten bei Gelegenheit der Gewerbenovelle im vorigen Jahre.
Das wirklich Neue und, wie ich gern anerkenne.
Hocherfreuliche war die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs, daß eine Kommission für Arbeiterstatistik errichtet werden soll.
Zu dieser Mittheilung kann ich nur sagen: spät kommst du, doch du kommst.
Seit einer Reihe von Jahren schon habe auch ich wiederholt an dieser Stelle darauf hingewiesen, wie außerordentlich mangelhaft und unzuverlässig bisher die Kunde von den allerwichtigsten sozialen Zuständen war, wie wenig bei uns in Deutschland im Gegensatz zu anderen Ländern von Regierungswegen geschehen ist für die Erkenntniß der Lage der arbeitenden Klassen, insbesondere auch der Löhne und der Arbeitszeit.
Wir wollen nun hoffen, daß diese neue Einrichtung auch dahin führen wird, die Wahrheit, die ungeschminkte Wahrheit über die Arbeiterverhältnisse zu verbreiten.
Das Vertrauen, das ich dazu hege, wird verstärkt durch die Mittheilung, daß nicht nur die Regierungen, sondern auch der Reichstag und die Gewerbetreibenden selbst vertreten sein werden; daraus verspreche ich mir, daß in der That etwas ersprießliches sich ergeben wird.
Meine Herren, auf das, was der Herr Abgeordnete Frohme bezüglich der Fabrikinspektionsberichte und der Thätigkeit der Fabrikinspektoren hier vorgetragen hat, will ich mich des näheren nicht einlassen.
Meine Freunde und ich haben bei der Berathung des Arbeiterschutzgesetzes, in welcher ja die Fabrikinspektoren eine so bedeutende Rolle spielen, schon 507 »3602 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(L) unsere Anficht klar dargelegt.
Mit Vielem, was der Herr Abgeordnete Frohme vorgebracht hat, kann ich mich einverstanden erklären, und ich kann nicht der Panegyrik des Herrn Kollegen Dr. Hartmann zustimmen, der in dem Fabrikinspektionsbericht, während der AbgeordneteFrohme alles schlecht fand, seinerseits alles gut zu finden schien.
Ich gehe nicht so weit wie der Kollege Frohme, daß ich nur die Schattenseiten hervorheben möchte; nein, ich erkenne an, daß die Fabrikinspektoren, wie es ihre Pflicht ist, sich mit Eifer ihrer Obliegenheit gewidmet haben.
Aber, meine Herren, es ist ja durch die Maßnahmen der preußischen und anderen Regierungen, durch die Versprechungen, die uns bei der Gewerbeordnungsnovelle gemacht worden sind, schon zugestanden, daß die seitherige Wirksamkeit der Fabrikinspektoren eine nicht ausreichende war; darum, denke ich, wollen wir heute nicht die Zeit verlieren mit Lob oder Klage, sondern nur die Erwartung aussprechen, daß künftighin die Berichte der Fabrikinspektoren weit umfassender sein und mehr Licht auf die wirklichen Zustände werfen, also auch mehr bieten werden über anzubahnende und verwirklichte Reformen in dem Arbeitsverhältniß.
Ich will nicht behaupten, meine Herren, daß die Fabrikinspektoren die Absicht haben, einseitig die Arbeitgeberinteressen zu vertreten und sich mit den Arbeitgebern vorzugsweise in Verbindung zu setzen.
Aber das kann ich nur bestätigen aus meinen eigenen Wahrnehmungen und denen meiner zahlreichen Freunde unter den Arbeitern, daß entschieden auch heute noch das Bestreben der meisten deutschen Fabrikinspektoren, mit den Arbeitern und ihren Verbänden Fühlung zu suchen, vermißt wird.
Meine Herren, man erwartet, wie von anderer Seite gesagt wurde, von den Arbeitern, daß sie an die Fabrikinspektoren herantreten.
Ich will ja keineswegs in Abrede stellen, daß das wünschenswerth wäre; aber wenn nun einmal aus berechtigten oder unberechtigten Gründen die Arbeiter (L) sich bis jetzt nicht angeregt gefühlt haben, den Fabrikinspektoren entgegenzukommen, so, meine ich, ist es die Aufgabe der Fabrikinspektoren als Staatsbeamten, welche eine Versöhnung herbeiführen und die Interessen der Arbeiter ebenso gut wahrnehmen sollen wie die der Arbeitgeber, die Fühlung auch mit ersteren ihrerseits zu suchen.
Und daran fehlt es eben.
Mir ist kein einziges Beispiel bekannt, daß ein Fabrikinspektor selbst mit gemäßigten Arbeitervereinigungen oder Arbeitern sich in Verbindung gesetzt hat.
(Zuruf.)
Ich will nicht sagen: nicht ein einziges, aber wenige Beispiele.
(Zuruf.)
Ja, in Süddeutschland geschieht es, das ist richtig, hier und da; aber es sind nur Ausnahmen, es ist nicht Regel, und das ist sehr zu bedauern.
Denn auch ich bin der Ansicht, daß es nichts fruchtbringenderes und dem Frieden dienlicheres geben kann als ein solches Vertrauensverhältniß zwischen den Arbeitern und den Fabrikinspektoren.
Wie wenig bis heute die Fabrikinspektoren überhaupt auf die Arbeiter in ihrem mannigfachen Thun und Treiben achten, das geht aus den Berichten auf das klarste hervor.
Um kurz zu sein, möchte ich nur das eine Beispiel, welches auch schon beweiskräftig ist, anführen.
Schlagen wir im Register des neuesten Berichts nach, so finden wir von Gewerkvereinen, gewerkschaftlichen Vereinen, ''Fachvereinen, oder wie die Arbeiterverbände sonst heißen mögen, nicht das Mindeste verzeichnet.
Dagegen finden wir auf Seite 364 allerdings das Wort „Vereine ''mit einer Reihe von Zitaten.
Wir finden verzeichnet „Bergischer Fabrikantenverein, Bergischer Verein für Gemeinwohl, Duisburger Verein für das Wohl der Arbeiterbevölkerung, Fabrikantenvereine in Spremberg, linksrheinischer Verein für Gemeinwohl, oberschlesischer berg- und hüttenmännischer (6) Verein ''.
Damit ist die Liste zu Ende.
Das sind, genau gezählt, sechs Arbeitgeb er verbände; aber nicht ein einziger von den zahlreichen, zu Hunderten zählenden Arbeitervereinen der verschiedenen Richtungen ist auch nur der Erwähnung in den Fabrikinspektionsberichten gewürdigt.
Daraus geht doch klar hervor, daß diese Vereine von den Fabrikinspektoren ignorirt werden.
Wenn es sich sich aber um die Wohlfahrt der Arbeiter, um Einrichtungen und Maßnahmen zum Besten der Arbeiter handelt, wer wollte da verkennen, daß die deutschen Arbeitervereine ihrerseits auch wesentlich dazu beitragen, und daß, wenn auch vielleicht nach dem Urtheil der Fabrikinspektoren es nicht immer nach der richtigen Seite hin geschieht, doch jedenfalls Vieles in dieser Thätigkeit enthalten ist, was Anerkennung, was jedenfalls Mittheilung verdient.
Ich komme schließlich zu dem mehrfach berührten Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, insbesondere ihren Verbänden.
Hier ist von der einen Seite behauptet: es giebt keinen humanen Arbeitgeber, von der anderen Seite das Umgekehrte.
Daß ein großer Theil der deutscher Arbeitgeber humane Männer sind und es insbesondere auch nach ihren Begriffen mit ihren Arbeitern und den Arbeitern überhaupt wohl meinen, das habe ich zu wiederholten Malen anerkannt, und das kann unbedingt nicht bestritten werden.
Was aber um so mehr zu beklagen ist, das ist, daß selbst diese Männer zum allergrößten Theil nicht verstehen, dieses ihr Wohlwollen in der richtigen zeitgemäßen Weise zu bekunden und anzuwenden.
Man weist dem gegenüber hin auf die zahlreichen Wohlfahrtseinrichtüngen.
Dieses Kapitel ist ebenfalls früher schon eingehend behandelt worden ich will nicht näher darauf zurückkommen, ich will nicht bestreiten, daß die Wohlfahrtseinrichtungen theilweis gut wirken und wohlgemeint sind; aber weit mehr als Wohlwollen, wie es hier hervorgehoben wird, weit mehr als Geschenke und all dergleichen, verlangen die Arbeiter in erster Reihe von ihren (0) Arbeitgebern Gerechtigkeit.
Und diese Gerechtigkeit, die in erster Reihe beruht auf dem Grundsätze: leben und leben kaffen!
auf dem Grundsätze, wenn wir uns koaliren, dürfen auch die Arbeiter sich mit voller Gleichberechtigung ihrerseits koaliren, wir sind bereit, mit den Koalitionen und Verbänden der Arbeiter auf gleichem Fuße zu verhandeln; dieses Entgegenkommen gegen die Arbeiter, das allein im Stande ist, die Arbeiter von wirklichem Wohlwollen zu überzeugen das fehlt größtentheils unter den Arbeitgebern leider bis zum heutigen Tage, und daraus erklärt sich der bedauerliche Umstand, daß der Friede, den wir alle herbeiführen wollen, sich immer mehr von unserenBlicken entfernt.
MeineHerren, täuschen Sie sich darüber nicht: in den Kreisen der Arbeiter ist die Unzufriedenheit eine große, und die Arbeiter sind heute weniger als jemals mit dem Laufe der Dinge, mit den Verhältnissen, Einrichtungen und insbesondere mit dem Verfahren der Arbeitgeber einverstanden; selbst diejenigen Kreise, die auf gemäßigtem Boden stehen, die weit entfernt sind von den Utopien der Sozialdemokratie (Lachen links), sind trotzdem unzufrieden und treten entschieden oppositionell auf.
Nun, meine Herren, das kommt doch nicht von selbst; das ist nicht eine Erscheinung, die bloß so in der Luft liegt, und sie kommt auch keineswegs von Aufreizungen u. s. w-, wenn diese auch theilweise dazu beitragen mögen nein, die Hauptursache ist, daß die Arbeitgeber und die Regierung, bis zum heutigen Tage noch nicht den richtigen Weg gefunden haben zu dem Herzen und zum Verstände der Arbeiter.
Hier ist ein Wandel dringend nothwendig, und die Fabrikinspektoren sollten in erster Reihe mit dazu beitragen, daß eine wirkliche Versöhnung eintritt.
Meine Herren, noch ist es nicht zu spät, noch bin ich überzeugt, daß, wenn das Wohlwollen, das so vielfach verReichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3603 () kündet wird, sich auf dem richtigen Wege zeigt, dann auch ein sehr großer Theil der Arbeiter zurückzuerobern ist für den sozialen Frieden.
Das wünsche ich aufs sehnlichste, und darum hoffe ich, daß wir in künftigen Jahren auf einen besseren Erfolg der Thätigkeit der Fabrikinspektoren werden blicken können, als es heute noch der Fall ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich habe leider den Ausführungen des Herrn Kollegen Frohme nicht folgen können, weil mich dringende Geschäfte außerhalb des Hauses fern hielten.
Ich habe daher nur zum Theil das, was er gesagt hat, hören können aus den Erwiderungen, die namentlich von dem Herrn Staatssekretär des Innern gemacht sind.
Er scheint sich insbesondere sehr heftig darüber beklagt zu haben, daß seitens der Arbeitgeberkoalition die Arbeiter vergewaltigt seien, und es wurde da, wie ich aus dem Zwischenrufe gehört habe, der auf die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs des Innern aus den sozialdemokratischen Reihen kam, von der schwarzen Liste gesprochen.
Meine Herren, die Fälle, auf die die Herren jedenfalls rekurrirt haben, werden dieselben sein, über die wir uns in der Arbeiterschutzkommission schon des weiteren unterhalten haben.
Der Herr Kollege Frohme war dort allerdings nicht zugegen; aber der Herr Kollege Bebel, den ich hier sehe, hat ja diese Verhandlungen mitgemacht.
Es hat sich damals wesentlich darum gehandelt, die Firma Gebrüder Körting und eine Reihe anderer Firmen in Norddeutschland anzugreifen, die angeblich ihre Arbeiter in ganz horrender Weise vergewaltigt hätten.
Meine Herren, ich habe damals, als die Listen und die Formulare über die Entlassungsscheine vorgelegt wurden, ausdrücklich erklärt, daß diese Formulare nicht nach meinem Geschmack gewesen seien, (L) aber die Herren hätten sich das selbst zuzuschreiben, sie hätten den Krieg begonnen, sie hätten zuerst geschaffen, und wenn man im Kriegszustände wäre, müsse man sich nicht wundern, wenn wiederum geschaffen würde, und man dürfe sich dann auch nicht wundern, wenn man nicht gerade ungemein zart in den Mitteln wäre, die man dagegen ergriffe.
So haben die Verhältnisse gelegen; und wenn behauptet wird, daß gerade in diesem Falle die Arbeitgeber diejenigen gewesen seien, die den Krieg begonnen hätten, so ist das ganz entschieden nicht wahr.
Die Arbeitgeber sind in den Zusammenschluß, in dem sie sich jetzt befinden, hineingedrängt worden durch die Arbeiter.
Es ist, zunächst von Schleswig anfangend ich glaube, Flensburg ist der erste Platz gewesen systematisch der Kampf gegen die Eisengießereien vorgenommen, es ist eine nach der anderen mit Streik belegt worden, sie sind auf die schwarze Liste der Partei gekommen, und durch diese schwarzen Listen, die gegen sie angewendet sind, sind alsdann die Arbeitgeber, die ja leider häufig scharf unter sich konkurriren und keineswegs Freunde miteinander sind, gezwungen worden zu der Koalition, die nun das erzeugt hat, was stellenweise auch nicht mehr schön gewesen ist.
Aber es ist lediglich eine Konsequenz der systematischen Angriffe gewesen, die gegen sie gerichtet worden sind.
Das hier an dieser Stelle ausdrücklich zu erklären, habe ich mich entschieden für verpflichtet gehalten.
Wenn dann auch über die Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen gesprochen, und bestritten worden ist, daß diese Wohl fahrtseinrichtungen aus gutem Herzen herauskämen, so stimme ich dem Herrn Kollegen Lingens durchaus bei, daß es eine große Zahl von Beispielen giebt, in denen diese Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen durchaus aus dem guten Herzen herauskommen, und unterschreibe das, was der Herr Kollege Lingens von dem Herrn Franz Brandts in M. -Gladbach gesagt hat, vollständig; er ist ein Muster in dieser Beziehung.
Aber er steht nicht allein.
Es ist eine große Anzahl anderer Unternehmungen, die in ganz ähnlicher Art in der vor- (6) trefflichsten Weise für das Wohl ihrer Arbeiter gesorgt haben.
Daß stellenweise bei diesen Einrichtungen nicht bloß humanitäre Rücksichten geltend gewesen sind, daß sehr häufig auch nebenher gewisse geschäftliche Interessen vorgelegen haben, die Einrichtung zu treffen, damit die Arbeiter durch vortreffliche Logirhäuser u. dgl.
zur Arbeit herangezogen werden, ist vollständig richtig, ist aber auch durchaus berechtigt.
Nur soll nicht immer gesagt werden, daß diese Dinge eingerichtet seien lediglich zur Ausbeutung.
Der geschäftliche Zweck ist nebensächlich; aber die Hauptsache, behaupte ich, ist der gute Wille, es den Arbeitern möglichst gut zu gestalten.
Und wenn dann Angriffe gerichtet worden sind gegen derartige Anstalten, namentlich für alleinstehende Frauenzimmer dahin, daß eine strikte Disziplin dort gehalten wird, um sie gegen Verführungen und auch manchmal gegen brüske Angriffe, denen sie auf den Straßen ausgesetzt sind, zu schützen, so ist das durchaus nicht angreifbar, und ich sollte mich wundern, wenn auf jener Seite diese Dinge noch einmal angegriffen werden sollten.
Was dann der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesagt hat, daß die Fabrikinspektoren noch nicht in der nöthigen Weise ihre Pflicht thun, meine Herren, so, meine ich, wollen wir abwarten ich habe das ja auch bei der Arbeiterschutzdebatte zu wiederholten Malen gesagt —, bis die neuen Einrichtungen, die jetzt geschaffen werden, in Kraft getreten sind.
Die Fabrikinspektoren werden verdrei- oder vervierfacht bei uns in Preußen.
Warten wir ab, bis die große Zahl da ist; und wenn die Herren da sind und mehr Zeit haben, werden sie intensiver auf die Pflichten eingehen, welche ihnen obliegen, da sie jetzt häufig nicht im Stande sind, so zu kontroliren, wie es nöthig ist.
Das liegt in der Natur der Sache und in der geringen Zahl von Fabrikinspektoren und in Folge dessen in der Unmöglichkeit, überall eingreifen zu können.
Wenn beispielsweise bei uns in Westfalen die beiden Regierungsbezirke Münster und Minden einem ein- (U) zigen Fabrikinspektor unterstellt sind, so ist der geographische Bezirk so groß und in der Industrie so entwickelt, daß es undenkbar war, daß dort eine vollständig laufende Untersuchung seitens der Fabrikinspektoren stattfinden konnte.
Es werden aber jetzt, soviel ich weiß, an die Stelle des einen Beamten vier gesetzt; und wenn diese vier da sind, so ist sicher zu erwarten, daß die Aufsicht eine ganz andere, eine intensivere wird, und es werden viel mehr Wünsche, die heute geäußert worden sind, erfüllt werden können.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch die Klage geführt, daß in keinem einzigen Falle ihm bekannt sei so hat er sich ausgedrückt —, daß die Fabrikinspektoren mit den Arbeitern Fühlung gesucht hätten.
Ich will einen Fall anführen, der mir nicht privatim, sondern durch die öffentliche Presse zufällig zur Kenntniß gekommen ist, und den die Handelskammer in Mannheim sehr scharf angegriffen hat, wo der badische Fabrikinspektor in Mannheim im vorigen Jahre sich einige Zeit lang verpflichtet gefühlt hat, jeden einzelnen Angriff.
den die sozialdemokratische Presse in Mannheim gegen bestimmte Firmen vorbrachte, bei den Industriellen in folgender Weise zur Erörterung zu stellen.
Er hat ihnen den Ausschnitt aus der Zeitung zugeschickt mit dem Ersuchen, sich zu rechtfertigen.
In einem Falle ist mir sogar bekannt geworden ich kann den Namen nennen, es ist die Theerdestillation von Weyl u. Co. in Mannheim —, daß er verlangt hat, daß man am nächsten Tage ihm und dem Verfasser des Artikels der sozialdemokratischen Zeitung die Fabrik öffnete, um sie zu besichtigen.
Meine Herren, es ist das ein Fall, bei dem die Arbeitgeber der Meinung gewesen sind, daß der Fabrikinspektor sogar ein erhebliches Stück zu weit gegangen ist, indem er verlangte einen Fremden in die Fabrik einzuführen.
Ihm selbst ist es ja gestattet; aber einen Dritten mit in die Fabrik hineinzunehmen, war ganz entschieden gegen den 3604 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(-) Willen des Gesetzgebers, und ich glaube auch, daß die Oberbehörde ihm dieses sein Ansinnen verwiesen hat.
Was nun zuletzt noch eine Aeußerung anbelangt, die der Herr Staatsminister von Boetticher gethan hat, so kann ich nur sagen, daß ich sie auch mit großer Genugthuung begrüßt habe: das ist die Ankündigung, daß eine Stelle eingerichtet werden soll zur Aufnahme und Veranstaltung einer Arbeiterstatistik.
Meine Herren, wir sind lange der Ansicht gewesen, daß sie nothwendig ist; und wenn von jener Seite gerade unserer Partei immer vorgeworfen wird, daß wir nichts für die Arbeiter thäten, so kann ich hervorheben, daß ein alter Antrag von mir und meinen Freunden vorliegt, der den Namen meines Kollegen Siegle trägt und die Nr.
45 führt Sie sehen schon daraus, daß er nicht mehr jung ist —; er datirt vom 21.
Mai 1890 und verlangt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, statistische Aufnahmen über die Lage der arbeitenden Klassen, insbesondere über die Arbeitszeit und Lohnverhältnisse und Kosten der Lebenshaltung der Arbeiter in den verschiedenen Berufszweigen vornehmen zu lassen.
Meine Herren, ich bin durchaus einverstanden mit allen denjenigen, die es wohlwollend mit den Arbeitern meinen, daß der Mangel der Statistik zu einem unendlichen Maß von Unklarheiten geführt hat und in sehr vielen Fällen Unzufriedenheit hat wachsen lassen, wo die Unzufriedenheit nicht am Platze gewesen wäre.
Daß andererseits auch durch die Statistik einer ganzen Reihe von Uebelständen abgeholfen werden kann, erkenne ich ebenso willig an; aber nun behaupten Sie nicht, daß wir nicht zur Stelle gewesen wären, daß wir nicht den ernstlichen Willen gehabt hätten, auch nach der guten Seite hin zu wirken!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Abgeordneter Wurm: Meine Herren, der Herr Ab (U) geordnete Dr. Hirsch hat sich vorhin gewundert, daß immer wieder der alte Faden gesponnen und nichts neues vorgebracht wird.
Es kann auch durchaus nichts neues bei diesen Berichten gesagt, sondern es muß immer wieder der alte Faden gesponnen werden, den heute der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann roth zu färben versuchte, indem er meint, daß das Mißtrauen, das zwischen Fabrikinspektoren, Arbeitgebern und Arbeitern besteht, von uns geflissentlich genährt würde.
Der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann hat gewiß in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt Gelegenheit genug, sozialdemokratische Zeitungen zu lesen; wahrscheinlich betrachtet er dieselben aber nicht von dem Gesichtspunkte des Abgeordneten aus, sonst müßte er fast in jedem unserer Blätter Hinweise über die Zustände in den Fabriken finden, wobei wir die Herren Fabrikinspektoren auf Mißstände in den Fabriken aufmerksam machen, obwohl das durch die Liebenswürdigkeit der Herren Kollegen des Herrn Dr. Hartmann von mitunter sehr unangenehmen Folgen begleitet ist, zumal die Beleidigungsund Verleumdungsanklagen immer nur so in der Luft herumschwirren, auch wenn man mit guter Absicht die Beschwerden der Arbeiter vorbringt.
Unsere Presse stellt sich gerade die Aufgabe, auf Mißstände hinzuzeigen; und es wäre etwas neues heute hier vorzubringen, wenn in diesen Berichten der Fabrikinspektoren auch nur einigermaßen darauf Rücksicht genommen wäre, was in unseren Blättern öffentlich gerügt wird.
Aber freilich, die Herren Fabrikinspektoren wollen und dürfen das nicht.
Herr Dr. Möller hat es ja jetzt sehr klar »herausgesagt, der beste Fabrikinspektor, den wir bis jetzt in Deutschland haben, Herr Wörishofer, dem von unserer Seite alle Anerkennung gezollt wird, hat es gewagt, Ausschnitte aus sozialdemokratischen Zeitungen einem Unternehmer zu unterbreiten, und hat es gewagt, von dem Unternehmer zu verlangen, daß er Rechenschaft giebt, ob das wahr ist oder nicht, und Herr Wörishofer war dabei sogar so sachgemäß, wie aus den Worten des Herrn Abgeordneten Or.
Möller hervorgeht, daß er den Verbreiter der möglicherweise falschen (0) Nachricht, nämlich den sozialdemokratischen Redakteur, mit in die Fabrik nehmen wollte sicherlich doch, weil der Herr Fabrikinspektor annehmen muß, die Nachrichten seien unrichtig —, man erzählt ja immer, daß alles das, was wir schreiben, unrichtig wäre!
Er dachte also den sozialdemokratischen Redakteur an Ort und Stelle überführen zu können, daß er nicht die Wahrheit gesagt habe.
Was machen aber die Herren Unternehmer in Baden daraus
Sie beschweren sich über dieses „allzu scharfe ''Vorgehen, über diese „Überschreitung seiner Befugniffe ''seitens des Herrn Wörishofer.
Selbstverständlich verlieren die Fabrikinspektoren dann die Lust, auch nur irgendwie sich der Sache anzunehmen; sie können es nicht, wenn ihnen außerdem noch dazu von Seiten der Regierung nicht die geringste Aufmunterung in dieser Beziehung zu Theil wird, wenn wir im Gegentheil sehen, daß Fabrikinspektoren, die nur das Ungünstige und Schwarze für die Arbeiter herausfinden, immer den Arbeiter als den Schuldigen ansehen, „lieb Kind ''an gewissen Stellen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann erzählte vorhin, daß er die Berichte sehr aufmerksam gelesen habe, und theilte gleichzeitig mit, daß mein Kollege Fcohme Thatsachen mitgetheilt habe, welche die Auffassung der Fabrikinspektoren beweisen, daß nämlich die Arbeiter die Karnickel seien, die an allem schuld wären.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann das Buch so aufmerksam gelesen hat, dann wird er sicherlich an so und so vielen Stellen Beweise dafür finden, daß den Arbeitern die Schuld in die Schuhe geschoben wird, wo ein meiner Ansicht nach objektiver Berichterstatter wenigstens die Beweggründe hätte angeben müssen, aus denen der Arbeiter als schuldig zu betrachten wäre.
Ich meine besonders die berichteten Unfälle.
Da wird angegeben, daß diese durch den Leichtsinn und Nachlässigkeit der Arbeiter, Nichtbenutzung der Schutzvorrichtungen entstanden sind, während an anderen Stellen des Berichts ganz (v) deutlich und richtig gesagt wird, wie die Abhetzung der Arbeiter durch die Akkordarbeit viele Unfälle verschuldet.
Dazu kommt noch die Umständlichkeit, welche mit Benutzung mancher Schutzvorrichtungen verknüpft ist, sodaß es dem Arbeiter bei Akkordarbeit nicht möglich wird, rasch genug zu arbeiten und genügend Geld zu verdienen.
All dies führt schließlich dazu, daß die Arbeiter die Schutzvorrichtungen nicht benutzen können.
Sind doch sogar Fälle in der Praxis bekannt und in sozialdemokratischen Zeitungen erwähnt worden, daß der Arbeitgeber meinte: wenn der Arbeiter so langsam arbeite, könne er ihn nicht gebrauchen!
Und dabei waren die mangelhaft konstruirten Schutzvorrichtungen das Hinderniß, welches die raschere Arbeit unmöglich machte!
Trotzdem erhält der Arbeiter die Uebelstände, die daraus hervorgingen, aufgehalst!
Die Fabrikinspektorenberichte lauten genau so wie die Reden unserer Herren Gegner hier.
Sie gehen von der Voraussetzung aus, der Arbeiter ist an allem schuld, er hat auch angefangen mit Streiks und Boykotts.
Es ist das ein altes Lied, das wir wieder gehört haben.
Nun, die Vertreter der Regierung müssen wissen, daß es nicht die Arbeiter sind, welche angefangen haben, sondern daß es die Militärbehörden sind, daß die Militärbehörden diejenigen Ga st wirth sch asten boykotteten, in denen Arbeiter gewisser politischer Richtungen verkehrten, daß dies der Anfang ist, der die übrigen Schritte hervorgerufen hat, daß dieser Choc den Gegenchoc hervorgerufen hat, und daß dadurch jener beklagenswerthe Zustand entstand, bei dem die Kämpfenden sich gegenseitig die Existenz untergraben.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Möller meinte, daß die schwarzen Listen, von denen mein Kollege Frohme sprach, alten Datums sind, so muß ich sagen, leider kann ich auf diesem Gebiete sehr viel Neues berichten.
Ich habe es leider vergessen, die Originale mitzubringen, werde aber bei der dritten Lesung dieselben auf 3605 Reichstag.
146.
Sitzung.
() den Tisch des Hauses legen.
Wie das bei sozialistischen Zeitungen zu geschehen pflegt und ich bin Redakteur —, fliegen mir solche Listen ins Haus; ich habe in der Zeitung, dem „Volkswille ''in Hannover, den ich redigire, eine ganze Anzahl schwarzer Listen veröffentlicht, speziell von der Firma Gebr.
Körting in Hannover, die in einer ganz rücksichtslosen Weise, um das parlamentarische Wort zu gebrauchen, diejenigen Arbeiter maßregelt, welche irgend eine Auflehnung gegen die Firma Körting wie den Verband der Metallindustriellen sich zu Schulden kommen lassen.
Es ist ausdrücklich in den Listen gesagt und diese Listen gehen von einer Fabrik zur anderen —, daß die und die Arbeiter nirgends mehr Brod finden sollen.
Ich habe einen Brief in Händen, in dem ausdrücklich gesagt ist, die Leute haben nicht gekündigt und ihre Arbeit niedergelegt; zu ersterem hatten sie ein Recht, denn sie waren ohne Kündigung angestellt, aber aus der Art und Weise der Niederlegung der Arbeit ergab sich, daß sie einen Streik anfangen wollten.
Das ist auf das Unternehmerthum übertragen, was wir vom Reichsgericht zu hören gewöhnt sind: die Herren Unternehmer schließen wie die Staatsanwälte aus den konkludirenden Handlungen, daß die Arbeiter, obwohl es ihr gesetzliches Recht war, ohne Kündigung ihre Arbeit niederzulegen, indirekt einen Streik provozirten, und in Folge dessen mit auf die Listen kommen müssen, sodaß sie nirgend mehr Brod bekommen können!
Es waren Familienväter darunter, die in dieser Weise um ihr Brod gebracht wurden, weil sie eine eigene Meinung hatten sie wollten nämlich nicht, daß eine bestimmte Arbeit in der und der Weise ausgeführt würde, und da sie sich nicht einigen konnten, sagten sie, wir bleiben nicht!
Es geht aber noch weiter.
Die Unternehmer in der Stadt Uelzen es war sogar auch ein Forstbeamter dabei hatten ein Schriftstück unterzeichnet, wonach sie sich bei einer Konventionalstrafe verpflichteten, keinem Arbeiter mehr Brod zu geben, der auch nur einen höheren Lohn verlangen würde 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also der nichts weiter will, als mehr Lohn haben, und dabei auch die Kündigungsfrist innehält.
Ein Arbeiter also, der von dem sogenannten freien Vertragsrecht Gebrauch macht, von dem Sie immer reden, ein solcher Arbeiter wird gemaßregelt, er soll hinausgeworfen werden!
Ich habe dieses Schriftstück in der Zeitung veröffentlicht, und meine Immunität geht gewiß nicht so weit, daß man nicht hätte Nachforschungen und Verfolgungen anstellen können, wenn die Veröffentlichung auf Unwahrheit beruhte!
Heute ist man ja sonst nicht so schüchtern und versteht es, sogar den Maschinenmeister einer Zeitung anzuklagen, wenn man den Redakteur nicht kriegen kann.
Wie gesagt ich habe die Papiere in Händen, ich werde sie zur Stelle bringen.
Meine Herren, dieser Mißbrauch der Gewalt, welche die Unternehmer besitzen, er schafft das Mißtrauen, welches von jener Seite immer uns entgegengebracht wird, das Mißtrauen, das sich ausspricht, wenn die Unternehmer in Mannheim sagen: 1 die sozialistischen Redakteure dürfen nicht die Fabrik betreten, der Fabrikinspektor begeht eine Dreistigkeit, wenn er Zeitungsausschnitte aus sozialdemokratischen Zeitungen uns zuschickt!
(Zuruf.)
Es klang so heraus, daß das eine Ueberschreitung der Amtsbefugniß wäre, wenn Herr Wörishofer eine Rechtfertigung des Unternehmers verlangte.
Ja, in welcher Weise soll er denn sich Auskunft verschaffen
Das weiß der Herr Abgeordnete Dr. Möller ganz genau, wie es in den Fabriken zugeht.
Wenn der Inspektor kommt das weiß jeder, der nur einmal in der Praxis das beobachtet hat —, da wird auf einmal glatter Tisch gemacht und zur Hinterthür fliegt hinaus, was nicht gesehen werden soll.
Kaum aber ist der Fabrikinspektor weg, kommt der alte Unfug wieder herein.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
Die Fabrikinspektoren werden betrogen und sie müssen (0) wissen, daß sie betrogen werden.
Ich gebe zu, es giebt außer solchen Unternehmern auch ehrliche Leute, die innerhalb des Bereichs der heutigen Gesellschaftsordnung zwar von ihren Rechten Gebrauch machen, aber keine Leuteschinder sind.
Daß aber gerade in MünchenGladbach, wovon Herr Dr. Lingens sprach, solche braven Leute wohnen sollen, ist mir wunderbar.
Es ist mir ein Buch in die Hände gekommen, dieses Buch heißt „Das häusliche Glück ''.
Es wird dort in den Arbeiterkreisen verbreitet, ein fingerstarkes Buch; es ist so gut geschrieben nach dem Herzen der Unternehmer, daß man sogar eine sächsische Ausgabe herausgegeben hat.
In diesem Buche werden den Arbeitern Rathschläge gegeben, wie sie ihre Wirthschaft einrichten sollen; es wird unter anderem auch ein Küchenzettel mitgetheilt, und zwar wie man ein Mittagbrod für 10 Pfennig Herrichten kann.
Ich habe in einem Buche diesen Küchenzettel kritisch bearbeitet.
Es bedeutet den Hungertod des Arbeiters, wenn er in einer solchen unzureichenden Weise sich nährt, den physiologischen Hungertod, der nicht eintritt, daß man einfach umfällt, sondern daß der Arbeiter fortgesetzt zu wenig Nahrung erhält und in Folge dessen ein kürzeres Leben erreicht, als er eigentlich trotz seiner Berufsanstrengungen erreichen könnte.
Diese Mittagsmahlzeiten zu 10 Pfennig werden von dem Unternehmerverbande „Arbeiterwohl ''in München-Gladbach empfohlen; die Delikateste darunter ist Schweinsknochen, das Fleisch existirt bloß für die Unternehmer, die das Buch herausgegeben haben.
Und das nennt man „Das häusliche Glück ''!
Ich kann nicht finden, daß darin viel Wohlwollen liegt!
Man schließt doch aus den Wirkungen auf die Ursache.
Man hat also das Recht, zu sagen: wenn es in M. -Gladbach nothwendig ist, Vorschriften zu geben, wie für 10 Pfennig ein Mittagsmahl bereitet wird, dann müssen doch dort solche Löhne gezahlt werden, daß die Arbeiter in die traurige Lage kommen, sich für 10 Pfennig ein Mittagmahl bereiten zu müssen; denn wenn sie mehr Geld hätten, brauchte man Ihnen (v) nicht zu sagen, wie sie für 10 Pfennig Mittagbrod erhalten.
Das Buch konstatirt also durch seine Vorschriften, daß dort in München-Gladbach Hungerlöhne gezahlt werden, welche den Arbeitern nicht mehr als 10 Pfennig für ein Mittagbrod übrig lasten!
Daß also dort von Humanität und von religiöser Gesinnung die Rede sein kann, vermag ich nicht zuzugeben.
Wie gesagt, das Mißtrauen, welches den Arbeitern bei jeder Gelegenheit entgegengebracht wird, ist es ja, was alle diese Schwierigkeiten hervorruft.
Wir haben heute von dem Herrn Minister gehört, daß die Regierung nun endlich selbst Untersuchungen anstellen will.
Die Arbeiter werden wiederum Gelegenheit haben, sich zu freuen, daß sie Sozialdemokraten in den Reichstag schicken.
Denn das wird man wohl nicht bestreiten können: würden nicht sozialdemokratische Abgeordnete in dem Reichstag sitzen, so würden wir auf jene Kommission noch lange haben warten müssen!
Und würde nicht unser Freund Bebel die Verhältnisse der Bäckergesellen so anschaulich durch seine Statistik so unvollkommen, wie die Herren von der Rechten meinen geschildert haben, so würde man vielleicht auch nicht daran gehen, es jetzt vollkommener zu machen.
Man hat, behaupten Sie, das Bedürfniß, sogenannte objektive Wahrheit zu finden, weil das, was wir thun, nach Ihrer Meinung, immer subjektiv gefälscht sei.
Ja, die Statistiken, die durch unsere Organisationen gemacht werden, enthielten sehr unangenehme Thatsachen.
Ich glaube nicht, daß, wenn die Regierungskommission, die ja auch mit parlamentarischen Kommissionen verquickt sein wird, wahrheitsgemäß vorgeht und wirkliche Unterlagen bekommt aus dem Leben heraus, sie ein anderes Resultat finden wird als wir.
Wir brauchen uns bloß eine gute Einkommensteuerstatistik wie die aus Sachsen anzusehen, das ja schon längst eine ausführliche Einkommensteuerstatistik jährlich veröffentlicht.
3606 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
M während wir in Preußen nur ungefähr einen Abriß davon bekommen.
Wenn wir aus solchen Statistiken sehen, daß nach wie vor 75 bis 72 Prozent der Bevölkerung noch nicht 800 Mark Einkommen haben, wie das genau aus dieser Statistik hervorgeht, dann können wir auch sagen, daß die Arbeitslöhne im allgemeinen unzureichend sind.
Es sind ja nicht die Rentiers, die die 800 Mark haben, sondern es find die Arbeiter, die noch nicht 800 Mark haben und drei Viertel der Bevölkerung bilden; und bis 1100 Mark sind es über 80 Prozent der Bevölkerung!
1 Und ebenso wird sich die Sache in Preußen stellen, wenn wir dort mal eine genaue Einkommensteuerstatistik bekommen.
Es sind überall dieselben Zustände!
Ja, meine Herren, das ist die Probe auf das Exempel, daß die bestehenden Lohnverhältnisse unzureichend sind, wie wir das auch mit unserer Lohnstatistik zeigten.
Wenn die Fabrikinspektorenberichte das nicht zeigen, wenn die Fabrikinspektorenberichte mit rasfinirter Auswahl immer bloß kleine Stücke bringen, sodaß man nicht das ganze Große überblickt, daun macht es den Eindruck, als wäre wirklich die alte Vogel-Strauß-Politik noch immer Mode, daß man nicht sehen will, was man nicht sehen mag.
Die Fabrikinspektorenberichte zeigen wirklich nicht, daß viele der Herren Fabrikinspektoren eine andere Politik kennen als die des Vogel Strauß, der nicht sehen will.
Viele stellen immer die Schuld auf die Seite der Arbeiter, auf dxe Unzulänglichkeit der Arbeiter.
Nun, ich kann aus diesen Berichten das Gegentheil beweisen; ich kann einzelne Stellen anführen, in denen gezeigt wird, wie die Unternehmer erst den Arbeitern den Akkord aufdrängen, und, wenn die Arbeiter daran einen auskömmlichen Lohn beziehen, wie sie ihnen schleunigst den Akkordlohn reduziren.
Ich habe im vorigen Jahre auch schon darauf hingewiesen: wenn wir sehen, daß die Arbeitgeber theils subjektiv, weil sie die Kosten scheuen, theils objektiv, weil die wirtschaftlichen (6) Verhältnisse des Kleinbetriebs es nicht möglich machen, die Kosten für die.
Unfallverhütungsvorrichtungen aufzubringen, nicht die erforderlichen Einrichtungen treffen, dann können wir nicht mehr davon reden, daß die bösen Arbeiter es sind, die an allen Mißständen die Schuld tragen, weil sie unzufrieden sind.
Sie werden unzufrieden gemacht durch die kleinlichen Schikanen.
Es bedürfte derselben nicht; denn die ganze materielle Lage, die aus unserer Wirthschaftsordnung entspringt, müßte sie schon so wie so unzufrieden machen.
Es sind nun noch einige Bemerkungen in den Fabrikinspektorenberichten, die ich noch genauer erörtern muß.
Meinem Kollegen Frohme wurde vorhin vom Herrn Minister der Vorwurf gemacht, daß er in Bezug auf die Angriffe auf die Sittlichkeit zu schwarz gesehen hätte, was in der Fabrikordnung stände, wäre nicht so böse gemeint.
Wir haben ja auch nicht ausdrücklich gemeint, daß wir hier eine böse Absicht voraussetzten; aber eine Bevormundung der Arbeiterinnen lesen wir heraus.
Ich gebe zu, daß vielleicht dieser Arbeitgeber vom besten Willen beseelt ist; daß aber doch eine Art Bevormundung daraus spricht, daß die Arbeiterinnen unter bestimmter Begleitung gehen müssen, kann man nicht bestreiten.
Ich habe wenigstens nicht gehört, daß man für die „vornehmen ''Damen, zum Beispiel auch für die Schülerinnen, solche Zwangsvorschriften erlaffen hätte.
Ursache wird freilich von Seiten der Arbeitgeber genug gegeben, daß die Arbeiterinnen vielerlei sittlichen Gefahren ausgesetzt sind.
Und wenn wir einmal bei dem „Kapitel der Sittlichkeit sind, so möchte ich an jenen schamlosen Fall in Leipzig erinnern, wo ein Arbeitgeber von einer jugendlichen Arbeiterin verlangte, sie müsse sich ausziehen, denn sie könnte an einer ansteckenden Krankheit leiden.
Leider ließ sich das Mädchen bewegen, den Strafantrag zurückzuziehen.
Ich kann nicht glauben, daß das die Billigung des Ministers haben kann.
Meine Herren, in den Berichten heißt es: Im Auffichtsbezirk Leipzig wurden in einer Fabrik, M) welche gegen 1300 Arbeiterinnen beschäftigt, bei Beginn einer Geschäftsstockung nach und nach eine größere Anzahl lediger schwangerer Arbeiterinnen entlohnt, um durch diese Maßregel auf die übrigen unverehelichten Arbeiterinnen warnend einzuwirken.
Meine Herren, dieses rohe Zugeständniß zeigt, daß der Moloch Unternehmerthum erst alles nimmt, was er findet, wenn er nur Geld verdient, und daß er sittlich wird, wenn er auch wieder Geld verdienen kann!
Und dann spricht er noch von Sittlichkeit!
Das ist doch wirklich schamlos.
Es wird hier gesagt: ihr könnt verdorben sein, ihr könnt alles Mögliche sein, wenn ich euch brauche, nehme ich euch in die Fabrik hinein, bezahle euch schlechter, weil ihr froh sein könnt, wenn ihr Arbeit habt; sobald ich mich aber arrangiren kann, stelle ich ein Exempel auf, dann bin ich auch sittlich!
Mein schönstes Kompliment diesem Kapitalismus!
Es geht aber noch weiter.
Es heißt im Bericht: In einer Metallwaarenfabrik desselben Aussichtsbezirks (Leipzig) haben sich die Arbeiter vor ihrer Aufnahme in die Fabrik einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen, damit Personen, die mit schweren Krankheiten behaftet sind, oder ledige weibliche im Beginn der Schwangerschaft stehende Arbeiterinnen nicht eingestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will hiermit, abgesehen von dem Einfluß dieser Maßnahme auf die Fabrikkrankenkasse, eine günstige Einwirkung auf die Sittlichkeit der Mädchen erzielt haben, indem uneheliche Geburten viel seltener als früher auftreten sollen.
Die eigenthümlichen Verhältnisse Leipzigs bringen es mit sich, daß es hierin auch wirklich Klein-Paris ist.
Aber abgesehen davon, wie kann der Unternehmer sich einbilden, daß seine Fabrik diesen Einfluß ausübte!
Dann aber, wie kann das Unternehmerthum es wagen, so dreist zu sein, zu (v) sagen: die Arbeiterin, die schwanger ist, mag verhungern, nicht nur selbst verhungern, mag sie mit ihrem Kinde verhungern denn das ist ja die Konsequenz davon.
Es ist schon möglich, daß weniger uneheliche Kinder geboren werden, wenn man die schwangere Mutter verhungern läßt.
Es ist eben Mutter mit Kind vorher verhungert, ehe das Kind zur Welt kommt.
Ist das etwa Förderung der Sittlichkeit
Will man auf Diese Weise die zerstörte Familie wieder in Ordnung bringen
Dann, wie grauenhaft zerstört die Familie ist, zeigt auch der Bericht der Fabrikinspektoren.
Es ist an einer anderen Stelle ein Idyll geschildert aus dem Arbeiterleben.
Der Fabrikinspektor ich glaube, aus Potsdam kommt in eine Ziegelei, und da findet er am Ringofen sitzend die Arbeiterin und vor ihr im Kinderwagen das dreijährige Kind.
Es regnete draußen, und da war sie mit dem Kinde in die Nähe des Ofens gefahren, wo es so staubt.
Der Fabrikinspestor hält wahrscheinlich sehr viel davon, daß die zarten Lungen der Kinder nicht durch Staub krank gemacht werden.
Er befiehlt, daß die Mutter mit ihrem Kinde hinausgeht aus der Fabrik.
Er sagt: ich werde eine Anordnung erlassen, daß Mütter mit dem Kinderwagen nicht in die Fabrik Hineingelasien werden.
Sehr hübsch!
Aber kann er verhindern daß die Männer so wenig verdienen, daß die Frauen eben ihre Kinder nicht anders unterbringen können
Kann er es durch diese Anordnung verhindern, daß die Mütter keine Bonne für die Kinder halten können
Oder will er Zustände herbeiführen, wie wir sie alle Tage in den Zeitungen lesen daß die Kinder zu Hause verbrennen, während die Eltern auf Arbeit sind
Nun hat der preußische Kultusminister gemeint, es solle in die Schulbücher ein Artikel aufgenommen werden, in welchem den Kindern recht eindringlich gesagt wird: spielt nicht mit dem Feuer!
—, damit die Kinder, wenn die Eltern nicht zu Hause sind, nicht Unglück anReichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3607 () richten.
Meistens sind es aber ganz kleine Kinder, die da verbrennen.
Wir haben eine ganze Menge solcher Fälle gehabt.
Der Vater und die Mutter müssen auf Arbeit gehen, die Kinder bleiben ohne Aufsicht, die Lampe fällt um, oder die Kinder spielen mit Schwefelhölzern; und die Königlich preußische Regierung kann Bücher schreiben lasten darüber, daß die Kinder nicht mit Feuer spielen sollen, so viel sie will, die dreijährigen Kinder können sie nicht lesen.
Auf solch bequeme Weise läßt sich nicht Helsen.
Das sind Folgen unserer sozialen Verhältnisse.
Wenn diese sozialen Verhältniste zur Erbitterung bei den Arbeitern führen, wenn sie hier und da zu scharfen Worten reizen, so sollte man daran denken, daß auf jener Seite die Schuld liegt, die jene Verhältniste hervorruft; man sollte nicht immer und immer wieder lesen mästen, daß einzig und allein der böse Widerstand der Arbeiter, der passive Widerstand, den die Arbeiter den Wohlthaten gegenüber leisten, daran Schuld ist, wenn so wenig erreicht wird.
Dieser passive Widerstand, dieses Mißtrauen ist berechtigt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann kann leicht sagen, daß die Angriffe zurückgeschlagen sind, die voriges Jahr gegen den sächsischen Fabrikinspektor erhoben wurden.
Ich habe nichts davon bemerkt, daß diese Angriffe zurückgeschlagen sind.
Mein Kollege Bebel hat auch nichts davon gemerkt.
Wir werden, wenn der eine Fall nicht genügt, später vielleicht noch mal mit anderen Fällen dienen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß das Mißtrauen berechtigt ist, wenn die Arbeiter sagen: wenn wir etwas anzeigen, weiß der Himmel, wie es kommt!
werden wir gemaßregelt.
Wer schuld ist
Es ist dabei nicht immer zu sagen: der Fabrikinspektor ist ein Verräther, der Fabrikinspektor ist ein pflichtvergessener Mensch; aber das ganze Institut, wie es heute arbeitet, zwingt dazu, daß solcher Verrath geübt werden muß.
Die Herren werden wohl misten, wie inspizirt wird.
Der Herr Fabrikinspektor kommt in die Fabrik hinein (6) wann soll der Arbeiter mit ihm sprechen
Dort in der Fabrik
Herr Siebdrat meint, eigentlich wäre es nicht schön, wenn er in der Fabrik mit ihm spräche.
Aber der Arbeiter kann nicht anders mit ihm sprechen; denn die Sprechstunden des Fabrikinspektors sind weder vor 6 Uhr früh noch nach 8, 9 Uhr Abends, wo der Arbeiter meistens erst Herr seiner Zeit ist.
Will der Arbeiter sich schützen, will er anonym schreiben, dann hat gerade Herr Siebdrat erklärt: anonyme Anträge werden nicht angenommen.
Wir finden, daß an verschiedenen Stellen des Berichtes mit einer gewissen Nichtachtung von den anonymen Zuschriften gesprochen wird, und nur Herr Wörishofer hat so viel Verständniß, daß er einsieht, daß der Arbeiter gezwungen ist, anonym zu schreiben, daß es keine andere Möglichkeit giebt.
Und wenn unter hundert Denunziationen neunundneunzig falsch wären, so, meine ich, müßte lieber wegen des einen Unrechts, was geschehen kann das muß doch gewiß dem Staatsanwalt zugehen neunundneunzigmal ein vergeblicher Weg gemacht werden, als daß möglicherweise in einer Fabrik alles mögliche erlaubt sein kann, daß der Arbeiter in der grauenhaftesten Weise ausgebeutet wird.
Denn daß diese Ausbeutung nicht bloß eine Phrase ist oder wie Herr Abgeordneter Menzer von hungernden und frierenden Arbeitern meinte nicht bloß in Romanen vorkommt, zeigt der Fabrikinspektorenbericht, der doch kein Roman fein soll und auch keiner ist.
Wir finden verschiedene Stellen, wo von einer überlangen Arbeitszeit die Rede ist, wo direkt gezeigt wird, wie unsere heutigen Ver 'hältniste dem Arbeiter eine menschenwürdige Existenz gar nicht garantiren.
Ich verweise auf die wenigen Zeilen, die der Fabrikinspektor meines Wahlkreises, Reuß j. L., hier ausgeführt hat.
Es ist da zunächst vom Aufsichtsbezirk Hessen die Rede, daß dort den Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, vielfach eine kürzere Arbeitszeit dadurch geVerhandlungen des Reichstags.
stattet wird, daß die Mittagspause früher beginnt, und sie (6) fpäter zur Arbeit kommen dürfen.
Es heißt dann: Im allgemeinen wird in der hier fraglichen Beziehung auf die Arbeiterinnen keine Rücksicht genommen.
Auch im Aussichtsbezirk Hamburg ist es ebenso, und zwar ist es dort am allerschlimmsten wegen der häufig bedeutenden Entfernung der Wohnung von den Arbeitsstätten.
Dort heißt es: Da ist es kaum zu ermöglichen, daß den verheirateten Arbeiterinnen entsprechend ausgedehnte Mittagspause gewährt werden könnte.
Oftmals ist daher die Frau genöthigt, die Hauptmahlzeit nach Schluß der Arbeit zu bereiten.
Die Hauptmahlzeit des Arbeiters, der 12 bis 13 Stunden stehen muß, kann ihm die Frau erst Abends bereiten.
Und wie eingezogene Erkundigungen ergeben haben, wird meistens eine späte Abendzeit erreicht, bis die Frau auch nur die nothwendigsten häuslichen Arbeiten erledigt.
Und dann wundern Sie sich, daß der Arbeiter, der in seinem Leben nicht die geringste Sorgfalt finden kann, in die Branntweinschänke geht!
Ich wundere mich, daß die Leute überhaupt das Leben noch ertragen, daß es nicht noch weit schlimmer hergeht!
Es zeugt eben von einem gesunden Kern, der in der Arbeiterwelt steckt, der auch eine Regeneration der Zustände herbeiführen wird, sodaß sie nicht noch weiter kommen unter dieser Ausbeutung, wie sie aus so vielen Stellen der Berichte hervorgeht!
Ich meine, es ist allerdings, was ich hier vorbringe, immer wieder die alte Geschichte.
Wir haben bei der Gewerbeordnung gesagt, bei dem vorjährigen Fabrikinspektorenbericht gesagt, wir haben es leider immer wieder sagen müßen: nur wünschten wir, daß diese Berichte uns etwas, mehr Material geben möchten.
Ich finde, daß der Auszug, der uns vorgelegt ist, nicht alles enthält, was in den einzelnen Berichten steht.
Schon der Abgeordnete Dr. Lingens (v) sprach davon, daß er das Individuum heben will.
Ich auch; ich will den Einzelbericht haben.
Leider haben wir ihn ja nur in der Bibliothek in einem Exemplar; das Reich würde wirklich nicht zu Grunde gehen, wenn jeder Abgeordnete nicht bloß einen Auszug bekäme, sondern die einzelnen Berichte, den Auszug machen wir uns selber.
Ich meine nicht die großen Berichte, sondern die Einzelberichte, wie sie gedruckt schon zu haben sind und in den einzelnen Landtagen vertheilt werden; die sächsischen, badischen Berichte u. s. w., die enthalten unschätzbares Material.
Es gehen merkwürdigerweise Einzelheiten der subjektiven Anschauung verloren, wenn die Sachen aus dem Originalbericht in den Reichsbericht hinüberkommen; es sind einzelne Fälle, die sich meiner Auffassung nach nicht so ganz mit dem decken, was im Originalbericht steht.
Ich will nicht sagen, daß da eine Absicht besteht, sondern es kommt von selbst heraus, was man mischt, daß das nicht immer so getreu wiedergegeben werden kann.
Wir aber als Abgeordnete haben das Bedürfniß, die Angelegenheiten recht genau kennen zu lernen, und es wäre wohl angebracht, wenn diese Berichte dem Hause vollständig zur Verfügung gestellt werden.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, wie im einzelnen in diesen Berichten der Nachweis geführt ist, daß ein großer Theil des Unrechts, das dem Arbeiter geschieht, auch heute schon vermieden werden könnte, wenn die Fabrikinspektoren mit mehr Machtbefugnissen ausgestattet wären, und wenn die Fabrikinspektoren auch allgemeine Vorschriften, Ausführungsverordnungen, Instruktionen hätten, die ihnen in etwa wenigstens irgend welchen Anhalt gäben.
Aber da ist, glaube ich, der Subjektivität etwas zu viel Spielraum gelassen.
Es kann z.
B. ein Fabrikinspektor einen Luftraum in einer Fabrik vollständig verdorben finden, ein anderer noch vollkommen brauchbar, weil nämlich keine einzige Vorschrift gegeben ist.
Wenn die Wissenschaft noch nicht in der Lage b08 3608 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
M wäre, irgend welche Maßnahmen festzustellen, so müßten wir uns das gefallen lassen; aber die Lehrbücher der Physiologie vom ersten bis zum letzten, die amtlich angestellten Professoren der Universitäten vom ersten bis zum letzten ich bitte Stichproben zu machen und jedes beliebige Buch aufzuschlagen haben ganz bestimmte Maße.
Ich gebe zwar zu, daß trotz des Raummaßes die Luft immer noch schlecht sein kann; aber sie sagen: diese Raummaße sind mindestens erforderlich, damit, wenn nicht außerordentliche Umstände eintreten, die Luft einigermaßen brauchbar ist.
Es werden da nicht weniger als 15 Kubikmeter verlangt; aber in unseren Instruktionen außer einzelnen Fabriken, wo wir es mit ganz außerordentlich gefährlichen Betrieben zu thun haben ist, z.
B. in der Zigarrenfabrikation, nur von 7 Kubikmetern die Rede, und selbst da werden noch Konzessionen gemacht, wonach diese 7 Kubikmeter nicht einmal vorhanden zu sein brauchen und 15 Kubikmeter werden bei dreimaligem Luftwechsel von sämmtlichen Lehrern der Hygiene verlangt!
Warum haben die Fabrikinspektoren keine Vorschriften darüber, daß sie irgend welche Maßnahmen treffen sollen
Außerdem ist es auch nicht so schwierig, an Ort und Stelle Luftprüfungen vorzunehmen.
In England werden sie gemacht; wir haben auch Methoden, die selbst dem Laien gestatten, Luftprüfungen vorzunehmen.
Sie sind chemisch nicht bis auf das Milligramm genau, genügen aber für technische Zwecke; sie werden in unseren Schulen gelehrt, und Privatchemiker, die Interesse an der Sache haben, untersuchen darnach.
Die Instrumente reichen vollständig aus, und es würde ein großer Nutzen geschaffen werden können, wenn die Fabrikinspektoren nur überhaupt daran gingen, eine Statistik aufzunehmen, überhaupt sich darum kümmern möchten, wie die Luft beschaffen ist.
Zu meiner Freude habe ich gesehen, daß die Erkenntniß so weit vorgedrungen ist, daß ein Fabrikinspektor zugiebt, (8) daß der Staub, die verdorbene Luft es ist, welche alle die Arbeiterkrankheiten hervorruft.
Früher hat man darauf herzlich wenig gegeben und sich fast gar nicht darum gekümmert.
In den meisten Fällen der älteren Fabrikinspektorenberichte finden wir das alte Lied, daß der Arbeiter wie immer: der böse Arbeiter gar keine frische Luft will; er schließt die Fenster, will keine Ventilation.
Wenn er die Fenster schließt, so ist das ganz recht, und jeder Arzt wird ihm darin Recht geben; denn die Arbeiter sind gewöhnlich bei der Arbeit geschwitzt, und dann verträgt der Körper nicht den Luftwechsel, wenn er nicht von Jugend auf darauf dressirt ist, wie es bei den Engländern der Fall ist.
Die können es.
Also der Arbeiter hat vollständig Recht, wenn er richtige Ventilation verlangt und mit dem Oeffnen des Fensters nicht zufrieden ist.
Wir finden in den Berichten nicht, daß davon die Rede ist, daß Einrichtungen getroffen sind, sondern wir lesen, daß die wirthschaftliche Lage der Fabrikanten das und das nicht gestatte, daß das Unternehmerthum die Kosten scheue.
Auf der einen Seite geben die Berichte zu: die Krankheiten und der Tod der Arbeiter werden verursacht durch schlechte Einrichtungen; aber auf der anderen Seite heißt es: Der Unternehmer kann es nicht machen, das kostet zu viel Geld.
Wenn man diese beiden Sachen zusammenstellt, so heißt das auf deutsch, wenigstens auf sozialdemokratisches Deutsch: Der Gewinn des Unternehmerthums wird durch den Tod der Arbeiter erkauft, mindestens durch die Gesundheitsschädigung.
Wenn der Tod oder die Gesundheitsschädigung der Arbeiter vermieden werden soll, so müssen Einrichtungen getroffen werden und die kosten Geld.
Wir sind ja dabei und wir werden immer mehr dazu kommen je rascher, desto besser —, abzuwirthschaften.
Wir geben uns nicht der utopistischen Hoffnung hin, sind nicht solche Utopisten, wie Herr Dr. Hirsch meint, zu glauben, daß wir im Geschwindschritt diese Richtung ändern werden.
Es geht alles den alten langsamen Weg; es geht eben so (6) lange, bis Andere kommen, die schneller laufen.
Vielleicht ändert es sich doch.
Wir wollen aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, wo wir Ihnen aus diesen Berichten zeigen können, wie selbst diese nach unserer Meinung unvollkommenen und nicht ganz objektiven Berichte ein solches Bild unserer heutigen Wirthschaftsordnung ergeben, und jeder, der Gefühl hat, und der die Konsequenzen dieser Thatsachen ziehen kann, sich sagen muß: so gehts nicht weiter.
Die Vermehrung der Fabrikinspektoren ist in einem so langsamen Tempo vorgesehen, daß wir leider noch recht oft darüber werden zu klagen haben; und was man in Preußen auf der einen Seite gut gemacht hat dadurch, dadurch, daß man ein paar Leute mehr anstellt, das hat man auf der anderen Seite wieder schlecht gemacht, indem man ihnen neue Arbeiten aufhalst, und zwar sehr verantwortliche, und Arbeiten, auf die das Unternehmerthum sehr viel Werth legen wird, wo sich Thür und Thor zur Benutzung der Sachverständigen öffnen wird, nämlich bei der Kesselrevision.
Denn wenn ein Kessel springt, so kostet das Geld, und das will der Unternehmer vermieden sehen.
Wir sehen nicht, daß mit Menschenleben so peinlich gewirthschaftet wird wie mit altem Eisen und mit altem Kupfer.
Ich muß mich dann noch dagegen wenden, daß man uns mit gewohnter Liebenswürdigkeit alles in die Schuhe schiebt, was nur irgend passirt; so auch die Streiks, namentlich den Streik der Buchdrucker.
Nun, es ist ja doch wohl kaum abzustreiten, daß die Buchdruckerbewegung zum größten Theil in Händen von Nichtsozialdemokraten ist, daß es Gewerkschaftler, ausgeprägte Gewerkschaftler, Verehrer der englischen traäs unions sind, die diese Buchdruckerbewegung leiten.
Aber das ist auch nicht abzustreiten, daß das Verhalten der Königlich preußischen Regierung und das Verhalten des Unternehmerthums dafür gesorgt haben, daß diese Schriftsetzer, die noch in dem seligen Traume des Harmoniedusels lebten, gründlich davon kurirt sind, und daß, wenn (v) Leute anfänglich Fortschrittler waren, sie als Sozialdemokraten aus dieser Bewegung herauskommen.
Das ist für uns, die wir einige Fühlung mit dem Arbeiterleben haben, eine Thatsache; und so ist es auch auf allen anderen Gebieten.
Je mehr die Beschwerden der Arbeiter zurückgestoßen werden, je mehr man ihnen ein paar Versprechungen giebt und nicht das richtige Stück Brot, um so mehr werden sie davon überzeugt werden, daß es mit all den Kleinigkeiten gar nichts ist, und sie werden sich nicht so lange darauf vertrösten lassen, daß vielleicht die späten Enkelkinder sich einer sozialen Reform erfreuen können.
Daß unsere Kritik nothwendig ist, das werden ja hoffentlich auch die Entgegnungen beweisen, und lieber wäre es mir noch, wenn wir wirklich sehen könnten, daß in dem nächsten Jahresbericht die Beschwerden, welche in den sozialdemokratischen Blättern über Zustände in den Fabriken gebracht worden sind, eingehend berücksichtigt werden, wie es leider bisher nur der Herr Wörishofer in Baden gethan hat, und daß es nicht als ein Verbrechen angesehen wird, sondern als eine Pflicht des Fabrikinspektors, daß er diese Zeitungen aufmerksam liest und dann sie berücksichtigt.
Ich muß von Hannover leider konstatiren, daß ich nicht merke, daß die Lektüre des „Volkswille '', den ich dort vertrete, berücksichtigt wird.
Ich habe an der Spitze des Blattes mit ziemlich großen Buchstaben den Herrn Fabrikinspektor aufmerksam gemacht, daß in seinem vorjährigen Bericht ein grober Irrthum sich befindet.
Er schreibt, daß Arbeiterinnen während der Nacht nur in den Zuckerfabriken beschäftigt würden, während wir wißen, daß in der Kammgarnfabrik zu Döhren, die vor den Thoren Hannovers liegt, seit langem die Nachtarbeit der Frauen üblich ist.
Sie hat eine sehr ausführliche Fabrikordnung, sie hat auch Wohlthätigkeitseinrichtungen, und zu meinem Erstaunen sehe ich, daß der Herr Fabrikinspektor von Hannover von diesen Einrichtungen Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3609 (4) in Döhren in derselben Fabrik Kenntniß genommen hat in seinem Bericht, daß er aber keine Kenntniß davon hat, daß nach wie vor die Arbeiterinnen während der Nacht dort beschäftigt werden.
Es ist ja das gesetzlich zulässig oder war es bisher; aber es handelt sich hier darum, daß der Bericht nicht das enthält, was wir darin lernen wollen.
Wenn ich nicht zufällig dort anwesend wäre und nicht zufällig die Mittheilung bekommen hätte, daß das nicht stimmt, so würden wir glauben, in Hannover sei es wunderschön, es sei ein Paradies für die Arbeiterinnen, wo nur in den Zuckerfabriken die Nachtarbeit der Frauen üblich ist; in Wirklichkeit ist es anders, und was in dem einen Falle passirt wir sind auch ein bischen mißtrauisch —, möchte in anderen Fällen auch passiren.
Ich möchte eine Stelle anführen, die außerordentlich sonderbar erscheint, und wo es wünschenswerth ist, daß von irgend einer Seite öffentliche Aufklärung geschaffen wird.
Es handelt sich um Cannstatt in Württemberg I. Württemberg I hat einen Fabrikinspektor mal gehabt, der auch eine rühmliche Ausnahme bildete und sich um die Fachvereine kümmerte, um die Arbeitervereine; er hat sogar Vorträge dort gehalten, merkwürdigerweise ich weiß nicht, wie das zusammenhängt ist er abgegangen, er blieb nicht mehr Fabrikinspektor, es ist ein anderer da, wie mir mitgetheilt wurde.
Dieser neue Fabrikinspektor erzäht eine Geschichte ganz eigenthümlicher Art es sind ein paar Zeilen —, er schreibt aus Cannstatt: Es versicherte mir ein Fabrikant von Metallwaaren in Cannstatt, daß er die wenigen Frauen in seiner Fabrik gerne durch männliche ersetzen würde, wenn er auch den doppelten Lohn bezahlen müßte.
Es sei ihm jedoch absolut nicht möglich, für die betreffenden Nebenarbeiten männliche Arbeiterkräfte zu bekommen.
Ja, ich bin sprachlos, wenn ich das lese; so weit ich die Ver (L) hältniffe kenne, sind die männlichen Arbeiter immer sehr froh, wenn sie Arbeit finden; und wenn weibliche Arbeitskräfte genommen werden, heißt es gewöhnlich: sie werden nur genommen, weil sie billiger sind.
Hier heißt es: der Unternehmer würde doppelt so viel bezahlen wie bisher, wenn er nur männliche Arbeiter bekommen könnte, und die bösen Männer von Cannstatt wollen nicht diese Arbeit.
Ich kann mir das nur so erklären, daß auch der doppelte Lohn so gering ist, daß sie die Arbeit dafür nicht verrichten können und mögen, weil sie auch mit dem doppelten Lohn nicht auskommen können.
Es bleiben aber noch einige Nebendeutungen übrig, und ich würde es sehr gerne sehen, wenn aus dem großen Berichte, der auch vorhanden sein soll, wir Aufklärung erhielten, wie diese Fabrik beschaffen ist, und wo diese seltene Fabrik ist.
Während wir überall Arbeitslosigkeit haben und wirklich Arbeiter, die gern arbeiten möchten, wenn sie nur Arbeit hätten, so sollen dort Zustände sein, wo die Männer nicht arbeiten wollen!
Wer die sozialen Verhältnisse unserer Tage kennt, der glaubt das eben einfach nicht.
Mindestens ist der Bericht so abgefaßt, daß er nicht verständlich ist und zu den übelsten Deutungen gegen die Arbeiter und zu den besten Deutungen für die Arbeitgeber Anlaß giebt.
Der Arbeitgeber ist gut und will sogar das Doppelte zahlen; die Arbeiter aber sind böse Männer und wollen durchaus nicht arbeiten.
Solcher Stellen finden sich mehrere, wo ohne nähere Angabe der Gründe, ohne genaue Erklärung, Thatsachen Hingestellt werden, die eben jenen Eindruck hervorrufen, den mein Freund Frohme in die Worte zusammenfaßte: die Berichte sind mit einer gewissen Tendenz zu Ungunsten der Arbeiter abgefaßt.
Es macht auf uns, die wir nach der anderen Richtung hin blicken, jenen Eindruck, weil wir eben Licht undSchatten zu wenig in gleicher Weise vertheilt finden.
Wie gesagt, ich hoffe, daß einige Aenderungen im Laufe der Zeit kommen werden.
Ich gebe mich allerdings nicht der Hoff- (0) nung hin, daß man allzu rasch sich beeilen wird; denn der Urgrund aller dieser Mißstände ist der: die Fabrikinspektoren sind nicht die unabhängigen Männer, die sie sein sollen, sind nicht mit den Vollmachten ausgerüstet, die sie haben sollen, haben nicht genügend Instruktionen; vor allen Dingen sind sie aus Kreisen entnommen, die zum größten Theil dem Arbeitgeberthum näher stehen als dem Arbeiterthum.
Und daß die soziale Stellung, die Neigung, der Beruf sehr viel dabei ausmacht, wie man eine Sache sieht, wird wohl keiner der Herren bestreiten wollen.
Warum sträuben Sie sich denn so sehr dagegen, einen Arbeiter, wenn er die nöthigen Kenntnisse besitzt, einmal vorläufig zu einem Fabrikinspektor, mindestens zu einem Gehilfen des Fabrikinspektors zu machen
Wäre das so etwas entsetzliches
Vom Standpunkt des Unternehmerthums freilich; denn ich kann es mir als schrecklich vorstellen, wenn Herr Körting in Hannover, der die schwarzen Listen macht, von einem Fabrikinspektor, der vielleicht einmal Arbeiter bei ihm war, sich etwas sagen lassen muß.
Da dies nicht geht, senden die Arbeiter recht viele Abgeordnete aus ihren Reihen in den Reichstag, und von diesen bekommen die Herren zu hören, was sie selbst sagen möchten.
Wenn ernstlich von der Regierung geglaubt wird, daß es nothwendig sei, daß sie hier das Verderben nicht zu groß werden lasse, so möge sie in Erwägung ziehen, daß die Arbeiter genau so berechtigt find, Fabrikinspektoren zu wählen, wie die Herren aus dem Unternehmerthum ihre Inspektoren wählen, da die Arbeiter mit größerem Verständniß für die Arbeiter eintreten werden; denn derjenige, der mit ihnen aufgewachsen ist, kann die Sachlage richtig beurtheilen.
Und dann entlaste man die Fabrikinspektoren von unnöthigen Arbeiten, besonders von den furchtbar vielen Büreauarbeiten und Schreibereien; dann werden wir mit der Zeit vielleicht in dem langsamen Gang, der hier beliebt wird, andere Berichte bekommen; sie werden dann wenigstens Zeit haben, daß sie etwas thun können.
Unterdeß arbeiten (I)) die Arbeiter auf andere Weise weiter, die Fabriken gründlich zu inspiziren, und die sozialdemokratische Agitation wird schließlich doch einmal den Erfolg haben, daß wir etwas mehr hier mitzusprechen haben, als bloß Kritik zu üben, daß Sie abhängiger von uns sind, als Sie sich heute fühlen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke.
Abgeordneter Roesicke: Meine Herren, auch ich möchte meine Genugthuung und Freude darüber aussprechen, daß die Reichsregierung im Begriff steht, eine spezielle Kommission für Arbeiterstatistik zu bilden.
Ich hoffe, daß dieselbe uns alsdann eine bessere Grundlage zur Beurtheilung der Arbeiterverhältnisse bieten wird, als wir sie bisher gehabt haben.
Sie wird uns hoffentlich auch das Material beschaffen, um die Klagen und die Beschwerden, die von der einen Seite, und die Entgegnungen, die von der anderen Seite gemacht werden, zu prüfen und klarzustellen.
Bis dahin wird es aber noch die Aufgabe der übrigen Parteien dieses Hauses bleiben, den sozialdemokratischen Beschwerden und Klagen, soweit sie als unberechtigt und übertrieben gelten müßen, immer wieder entgegenzutreten.
Zu diesen Uebertreibungen rechne ich auch die Klagen, die der Herr Kollege Frohme und auch der Herr Abgeordnete Wurm hier vorgebracht haben über die Vereinigungen der Unternehmer, über die Maßregelungen, welche von denselben gegen die Arbeiter ausgeübt werden.
Meine Herren, ich bin der letzte, der eine Vereinigung der Arbeitgeber, die gegen die Arbeiter gerichtet ist, in Schutz nehmen will; aber ich muß doch sagen, daß die Unternehmer voll in ihrem Rechte sind, wenn sie Vereinigungen bilden, 508 3610 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
M um sich ihrerseits gegen die Arbeiter zu schützen.
Denn, meine Herren, es trifft doch nicht selten zu, daß es gerade die Vereinigungen der Arbeiter sind, die die Unternehmer zu schädigen suchen, und die Arbeitgeber werden sich nur dadurch schützen können, daß sie sich gleichfalls vereinigen.
Zu diesen Fällen gehören unzweifelhaft die Boykotte, von denen der Herr Staatssekretär des Innern gesprochen hat; er hat mit vollem Rechte den Beschwerden des Herrn Abgeordneten Frohme entgegengehalten, daß ja auch Arbeiter von dem Rechte der Vereinigung Gebrauch machen, um Arbeitgeber, die nach ihrer Meinung sich nicht human genug ihren Arbeitern gegenüber gezeigt haben, zu maßregeln, um ihnen einen Schaden, sei es in ihrem Berufe, sei es in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen beizubringen.
Ich gehe aber weiter: ich behaupte, daß die Arbeiter, speziell unter Leitung der sozialdemokratischen Partei, nicht nur Boykotte in Szene setzen, die sich gegen solche Arbeitgeber richten, welche sich ihren Arbeitern gegenüber irgend etwas haben zu Schulden kommen lassen, nein, sie boykottiren auch Arbeitgeber, die gar nichts verschuldet haben, und versuchen auf diese Weise von ihnen etwas zu erlangen, das die betreffenden Arbeitgeber überhaupt nicht erfüllen können.
Meine Herren, als Beweis dafür dient der augenblicklich von der sozialdemokratischen Partei in Halle a. S. inszenirte Boykott gegen die dortigen Brauereien.
Das, was ich über diesen Boykott zu berichten habe, entnehme ich durchaus nicht denMittheilungen derVertreter der boykottirten Brauereien, sondern ich stütze mich dabei lediglich auf die Mittheilungen der sozialdemokratischen Partei selbst, die niedergelegt sind in einem Flugblatt, welches die dort speziell für den Boykott gebildete Kommission an die Arbeiter und Mitbürger von Halle und Umgegend gerichtet hat.
Der Grund für den dort in Szene gesetzten Boykott war, wie hier in dem mir vorliegenden Schriftstück ausdrücklich gesagt ist, folgender.
Man (L) wollte in Könnern und einigen anderen Orten des dortigen Kreises sozialdemokratische Versammlungen abhalten, um sozialdemokratische Redner auftreten zu lassen.
Die Wirthe, insbesondere in Könnern, verweigerten den betreffenden sozialdemokratischen Komitees ihre Säle.
Da nun wie die Kommission wörtlich sagt eine genügende Pression auf die Saalinhaber, um sie anderen Sinnes zu machen, momentan nicht ausgeübt werden konnte, so trat der Vorstand des sozialdemokratischen Vereins an die Rauchfußsche Brauerei, welche das Bier nach dort lieferte, mit dem Wunsche heran, sie möge ihre Bierlieferungen an die betreffenden Wirthe einstellen unter dem Hinweis, daß, wenn eine andere Brauerei dorthin Bier liefere, zu dieser dann ebenfalls Stellung genommen würde.
Die Verwaltung der Brauerei weigerte sich, diesen Wunsch zu erfüllen, und so entstand die Sperre über die Brauerei.
Also, meine Herren, hier hat die sozialdemokratische Partei über einen Arbeitgeber eine Sperre verhängt deswegen, weil der Betreffende sich weigerte, auf die Wirthe, die ihre Säle nicht hergeben wollten, einen Einfluß auszuüben.
So berichtet die Kommission.
Thatsächlich ist die Sache so, daß die Leitung der betreffenden Brauerei nur erklärt hat, sie sei außer Stande, einen solchen Einfluß auszuüben.
Überhaupt muß man die wirthschaftlichen Verhältnisse nur einigermaßen kennen, um zu glauben und zu wissen, daß es den Lieferanten sehr schwer sein dürfte, einen solchen Einfluß auszuüben.
Viel eher ist es umgekehrt möglich, daß die Kunden auf ihre Lieferanten einen Einfluß ausüben können, als das, was hier seitens der sozialdemokratischen Partei verlangt wird.
Meine Herren, die übrigen Brauereien in Halle und Umgegend haben sich nun in Anbetracht der Ungerechtigkeit, die in diesem Schritte der sozialdemokratischen Partei liegt, mit der Rauchfußschen Brauerei vereinigt und ein Abkommen dahin getroffen, daß sie dieselbe schadlos halten wolle, falls thatsächlich die Kunden der Brauerei in Folge des Boykotts (0) nicht mehr ihr Bier von ihr entnehmen sollten.
Daraufhin sind die übrigen Brauereien in Halle auch boykottirt worden, und zwar mit der ausdrücklichen Erklärung, daß dieser Boykott so lange dauern solle, bis die betreffenden Brauereien aus dem Ringe wie die Kommission diese Vereinigung nennt —wieder ausgeschieden sein werden.
Charakteristisch ist folgender Satz in dem Flugblatte, der die Grundsätze, die die Partei dort leiten, wiedergiebt: Nur ein Grundsatz kann hier maßgebend sein, nämlich der.
Wo wir keinen direkten Druck auf den Wirth, der uns seinen Saal verweigert, ausüben können, hat kein Brauer mehr Bier zu liefern.
Geschieht es dennoch, so ist die Sperre über eine solche Brauerei zu verhängen.
Nur auf diese Weise geht es, die Säle des platten Landes zu erobern, Zum Schluß heißt es dann: Ihr habt es dahin gebracht, Arbeiter Mitbürger, daß Halle und der Saalekreis einen sozialdemokratischen Vertreter im Reichstag hat.
Die Gegner machen große Anstrengungen, um uns diesen Kreis wieder zu entreißen.
1 -Um auch aus unseren ländlichen Brüdern und Schwestern Kämpfer für Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit zu machen, brauchen wir Versammlungssäle auf dem Lande.
Dazu soll uns die Biersperre verhelfen!
Meine Herren, eine schöne Gerechtigkeit, wenn man deswegen die Existenz von irgend einem Arbeitgeber, irgend einem Unternehmer untergraben will!
(Zuruf.)
—Jawohl, Herr Bebel, das ist doch die Absicht dieser Arbeiter: sie wollen die Existenz der betreffenden Brauereien untergraben, um ihre Zwecke zu erreichen, und ich halte es für ungerecht ja, ich möchte es mit einem viel schärferen (I)) Namen bezeichnen —, wenn eine Partei dafür eintritt, daß in der Weise und aus solchen Gründen Koalitionen gegen Arbeitgeber gebildet werden, und öffentlich zur Maßregelung derselben aufgefordert wird, wie es hier geschehen ist.
Allerdings ist zu bemerken, daß die jetzige Boykottirung sich speziell gegen die Vereinigung der Brauereien richtet; aber es ist in Versammlungen in Halle bereits erklärt worden, daß, wenn die Vereinigung gesprengt sein wird, der Boykott auf die Rauchfußsche Brauerei von neuem beschränkt werden soll, um sie zu zwingen, den Wunsch, den man in Bezug auf die Säle in Könnern ausgesprochen hat, zu erfüllen.
Ich meine aber auch, daß gerade die Boykottirung von Arbeitgebern wegen der Bildung einer Vereinigung, insbesondere eines Ringes, ungerechtfertigt ist auf Seiten einer Partei, auf Seiten der Arbeiter, die so sehr darüber klagen und es so sehr tadeln, daß Arbeitgeber ihre Arbeiter zwingen, aus sozialdemokratischen oder gewerkschaftlichen Vereinigungen auszutreten.
Nun, meine Herren, auch ich tadle ein solches Vorgehen, auch ich halte es für ungerechtfertigt, wenn Arbeitgeber einen solchen Zwang auf die bei ihnen beschäftigten Arbeiter ausüben wollen; aber ebenso ungerechtfertigt ist es, daß die Arbeiter sich vereinigen, um die Arbeitgeber zu zwingen, ihrerseits aus einer Vereinigung auszutreten.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat in seiner Rede ausgeführt, daß es nothwendig für ihn und seine Parteigenoffen sei, immer von neuem den Beweis zu liefern, daß nicht die Arbeiter an all den Schäden, die in unserem wirthschaftlichen Leben existiren, schuld sind, daß nicht sie es sind, die all das Schlimme verbrochen haben, und er hat so gethan, als ob irgendwo behauptet würde, daß dem so sei.
Meine Herren, gerade auf Seiten der Arbeitgeber wird voll anerkannt, daß auch von dieser Seite nicht alles so geschieht und nicht alles in dem Sinne gehandhabt wird, wie es sein sollte.
Daß aber auch auf Seiten der Arbeiter gesündigt wird, das wird Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3611 niemand bestreiten können.
Gerade die sozialdemokratische Partei hier im Reichstag ist es von jeher gewesen, die immer, im Gegensatze zu diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme, uns vorgehalten hat, daß an allem, was überhaupt in unseren wirthschaftlichen Verhältnissen schlecht ist, nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber schuld sind.
Diesen Behauptungen muß man immer von neuem gegenübertreten, soweit es möglich ist, und ich glaube, einen kleinen Theil hierzu beigetragen zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß die heutige Debatte Veranlassung geben würde, auch die Frage des Boykotts und was damit zusammenhängt, auf die Tagesordnung zu bringen.
Wenn aber die Frage aufgeworfen wird, wer mit dem Boykott angefangen hat, so muß ich sowohl dem Herrn Vorredner als namentlich dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher gegenüber erklären, daß nicht von Seiten der Sozialdemokratie, sondern von Seiten der Unternehmerschaft und von Seiten der Staatsbehörden das Boykott von jeher und seit lange gegen die sozialdemokratischen Arbeiter in Szene gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei dem großartigsten Boykott, der gegen die Sozialdemokratie als Partei und alle ihre Anhänger in Szene gesetzt worden ist im Jahre 1878 nach den Attentaten, damals, als die allgemeine Wuth und die Aufregung in den weitesten Kreisen über die Attentate ausgebrochen war und die Sozialdemokratie für jene Vorkommnisse verantwortlich gemacht wurde, war es nicht bloß die Unternehmerschaft in ganz Deutschland, hauptsächlich auch in Berlin, die proklamirte, kein sozialistischer Arbeiter soll mehr Beschäftigung finden, sondern auch in den Staatsbetrieben (L) hieß es, kein sozialistischer Arbeiter darf ein Unterkominen finden eine Maßregel, die bis auf den heutigen Tag noch z.
B. in den Marinewerkstätten aufrecht erhalten wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär bestreitet das durch ein abwehrendes Nicken mit dem Kopfe; ich werde dafür sorgen, daß bei Gelegenheit der Erörterung über den Marineetat die betreffenden Bestimmungen der Arbeitsordnung hier zum Vortrag kommen werden.
Wir haben bereits bei den Erörterungen über das Arbeiterschutzgesetz darauf hingewiesen, und es ist damals von dem Herrn Staatssekretär des Marineamts nicht bestritten worden, daß solche Bestimmungen existiren; er hat sie nicht in Schutz genommen, aber er hat auch nicht geltend gemacht, daß sie nicht mehr in Geltung sind.
Auch ist heute noch in einem Paragraphen der Arbeitsordnung für die Spandauer Staatswerkstätten ausdrücklich bemerkt, daß jeder Arbeiter, der irgend einer sozialistischen Verbindung angehört, sofort aus der Arbeit zu entlassen sei.
Von wem also der Kampf auf diesem Gebiete aufgenommen wurde, das kann niemand, der objektiv urtheilt, bezweifeln.
Ich erinnere ferner daran, meine Herren, daß seit Jahrzehnten und nicht erst seit wenigen Jahren es bei der Polizei in ganz Deutschland üblich ist, daß, wo sie nicht direkt der Sozialdemokratie an den Kragen gehen kann und sie es nicht zu ermöglichen vermag, sie auf Grund der allgemeinen Gesetze zu verfolgen, sie als wirksamstes Mittel „zur Bekämpfung der Sozialdemokratie die Säle abzutreiben versucht, damit nirgends Versammlungen stattfinden können.
Wir haben in der ersten Sitzung, mit der wir diese Session wieder eröffneten, eine Petition auf der Tagesordnung gehabt, die sich mit der Frage der Abtreibung der Säle zu Versammlungen durch die Polizei beschäftigte.
Die Petition ist damals nicht mehr besprochen worden und bis heute noch nicht wieder auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Ich habe zu dieser Petition den Antrag gestellt, den Antrag der (6) Kommission dahin zu erweitern, daß auch der Boykott der Militärbehörden gegen die Wirthe in Berücksichtigung gezogen und dafür gesorgt werde, daß der Herr Reichskanzler seinen Einfluß dahin ausübe, daß solche Boykottirungen der Wirthe durch die Militärbehörden nicht mehr stattfinden.
Bis auf den heutigen Tag wiederholen sich solche durch ganz Deutschland, und erst die heutige Nummer des „Vorwärts ''hat ich weiß nicht mehr, aus welchem Ort, es ist eine kleine Stadt eine Mittheilung gebracht (Zuruf) —richtig!
Augsburg ist es —, daß 18 Bierwirthschaften von Seiten der Militärbehörde mit dem Boykott belegt worden sind, weil in diesen Wirthschaften zeitweilig auch Sozialdemokraten verkehren.
Meine Herren, wo eine solche Kampfesweise existirt und auf allen Gebieten geübt wird, wo wir bei der Berathung über die Arbeiterschutzgesetzgebung im vorigen Jahre hier die Broschüre „ein Komplott gegen die Arbeiterklasse ''vertheilten, in der durch Abdruck der Aktenstücke nachgewiesen wurde, daß die gesammten staatlichen Behörden im Eisenbahnwesen unter Billigung des damaligen Ministers von Maybach sich mit den Unternehmern Kühnemann und Konsorten verbunden hatten, um die sozialistischen Arbeiter aus den Staatsbetrieben hinauszumaßregeln, sobald sie ihre politische Gesinnung irgendwie bekundeten, da ist selbstverständlich, daß gegenüber diesem Vorgehen der Staatsbehörden und der Unternehmer es zu Gegenmaßregeln auf unserer Seite kommt.
Aehnliches läßt sich keine Partei gefallen, und ich behaupte, jede Partei, die hier im Hause vertreten ist und in derselben Lage wäre wie wir, würde ganz genau zu ähnlichen Maßregeln greifen und würde vielleicht noch mit viel schärferen Maßregeln alles das thun, was sie zum Ziele führt, als wie das seitens der Sozialdemokratie auch geschieht.
Daß aber andererseits wir, insbesondere die Parteileitung, weit entfernt sind, Uebertreibungen des Boykotts zu (v) billigen, dafür sind Beweise vorhanden.
Und gerade Herr Roesicke hätte in seiner Stellung als Vertheidiger der Brauereiinteressen am allerehesten Gelegenheit gehabt, sich zu erinnern, daß- als vor 1 2 Jahren hier in Berlin eine Versammlung stattfand, in der es sich um den Bierboykott handelte, der in Berlin verhängt war, ich aufgetreten bin und das Vorgehen eines Theiles meiner Parteigenoffen in diesem Brauereistreike entschieden mißbilligt habe.
(Zuruf links.)
—Nachdem der Boykott ins Wasser gefallen war
Das ist ganz falsch.
Ich habe zu erklären, daß wir überhaupt bei solchen Dingen nicht erst gefragt werden.
Ueberdies standen wir damals noch unter dem Sozialistengesetz und waren in Berlin nicht anwesend.
Was in Berlin geschah, geschah von unseren Parteigenoffen vollständig selbstständig, aber nicht immer unter unserer Billigung; und bei der ersten Gelegenheit, wo mir die Möglichkeit gegeben war, mich öffentlich über diese Sache auszusprechen, habe ich das in der rücksichtslosesten Weise gethan, und die Herren Roesicke und Genossen haben ja damals mit besonderer Freude konstatirt den Riß, der dadurch in der Sozialdemokratie offenkundig geworden sein soll.
(Heiterkeit.)
Daß wir auch in anderer Beziehung Schritte, die nach unserer Meinung verfehlt und ungehörig sind, mißbilligen, haben wir ebenfalls in den letzten Monaten bewiesen.
Ich erinnere daran, daß das Vorgehen der Kellner hier in Berlin in Bezug auf die Trinkgelderfrage von unserer Seite in unserem offiziellen Parteiblatt mißbilligt worden ist, wie wir auch keinen Anstand nehmen, mitzutheilen, daß die Parteileitung, die befragt worden war, welche Stellung sie dieser Frage gegenüber einnehme, erklärte, die Art des Vorgehens 3612 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
() nicht billigen zu können.
Und da hier Halle erwähnt worden ist, will ich weiter hervorheben, daß vor einiger Zeit ein Boykott, der dort vorkam, ebenfalls vom Vorstande der Partei getadelt worden ist es war jener Boykott gegen den Zirkus Herzog, wenn ich nicht irre.
Was aber den Boykott betrifft, den eben Herr Roesicke in Bezug auf Halle erwähnt hat, so erkläre ich, daß in dieser Beziehung unseren Parteigenoffen gar kein Vorwurf zu machen ist.
(Hört!
bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie liegt die Sache
Unsere Parteigenossen haben das natürliche Verlangen, Versammlungen abzuhalten und zu diesem Zweck Säle zu haben.
Sie wenden sich an die Wirthe, und die Wirthe verweigern ihnen die Säle, und zwar ausgesprochenermaßen deshalb, weil es Sozialdemokraten find, die in ihrem Lokal Versammlungen abhalten wollen.
Nun wissen wir aber, daß die Wirthe in der Regel aus eigener Macht und eigenem Willen nicht so handeln.
Denn der Wirth hat gar keine Ursache, eine sozialdemokratische Versammlung bei sich zu scheuen, Herr Kollege Roesicke; er wird dadurch nicht geschädigt, er hat nur Nutzen davon, wenn Sozialdemokraten zu ihm kommen.
In einer großen sozialdemokratischen Versammlung schänkt er so und so viel Tonnen Bier das werden Sie, Herr Roesicke, am besten wissen als Brauer (Heiterkeit) und macht also dabei ein gutes Geschäft.
Und ferner wird ein Lokal, das der Wirth der Sozialdemokratie zu Versammlungen hergiebt, auch sonst von den Sozialdemokraten frequentirt; er hat also keinerlei Schaden davon.
Wenn also die Sozialdemokratie in Halle jetzt den Boykott über die Wirthe verhängt hat, weil sie ihre Säle nicht der Sozial (g) demokratie zur Verfügung stellen wollten, dann ist das ein Boykott, der in Wahrheit zum Vortheil und Nutzen der Wirthe veranlaßt wird.
(Lachen.)
Die Sozialdemokratie wünscht, daß die Wirthe aus der Zwangslage, in der sie sich befinden, befreit werden.
(Heiterkeit.)
Jawohl!
sie sucht zu erreichen, daß die Behörden ihrerseits gezwungen werden, dem Drängen der Wirthe nachzugeben und von der Maßregelung derselben abzustehen.
Und wenn nun die Partei in Halle weiter den Boykott in der Weise verhängte, daß sie die Brauereien in Mitleidenschaft gezogen hat, so wissen wir, daß es in vielen Fällen nicht die Wirthe sind, die aus eigener Initiative ihr Lokal verweigern, sondern daß es die Brauereibesitzer sind, die das verlangen.
In der Regel gehören die Brauereibefitzer, die Aktionäre der Brauereien, der nationalliberalen Partei, überhaupt der Bourgeoisie an, und diese sucht von ihrem politischen Standpunkt aus die Agitation der Sozialdemokratie zu hintertreiben.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Roesicke, ich kann Ihnen eine Reihe solcher Fälle nennen.
Z.
B. ist in Dresden in den Lokalen des „Tivoli ''und der „Zentralhallen ''— das weiß ich aus meiner früheren Anwesenheit in Dresden dem Oekonom kontraktlich die Verpflichtung auferlegt, unter keinen Umständen das Lokal für sozialdemokratische Zwecke herzugeben, ausgenommen der Aufsichtsrath der betreffenden Brauerei gäbe dazu seine Einwilligung.
Solche Vorkommnisse sind fast überall vorhanden.
Wo in solchen Fällen die Wirthe auftraten, um kraft des Monopols, das sie als Inhaber der Versammlungslokale besitzen, die Versammlungsfreiheit der Sozialdemokratie illusorisch zu machen, da thut die Sozialdemokratie vollkommen recht daran, wenn sie ihrerseits die Konsequenzen eines solchen Ver- (6) Haltens zieht, zu der Waffe des Boykotts greift und sagt: gut, verweigert ihr uns eure Lokale, damit wir unsere Versammlungen nicht bei euch abhalten können und unsere politische Agitation nicht zu betreiben vermögen, dann wollen wir unsererseits diejenigen, die sich zu unseren Ansichten bekennen, veranlassen, euer Bier nicht zu trinken Wurst wider Wurst!
(Heiterkeit.)
O'sst KUörrs!
das ist der Krieg, und dieser Krieg ist uns durch die Bourgeoisie aufgenöthigt worden.
Wir haben den uns hingeworfenen Handschuh aufgenommen, und wir werden diesen Kampf mit aller uns zu Gebote stehenden Energie zu Ende führen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die schwarzen Listen!
Daß diese eines der niederträchtigsten Kampfesmittel sind, die man sich denken kann, schon um deßwillen, weil der Kampf damit in der heimlichsten Weise, sozusagen hinterrücks, geführt wird gegen die Arbeiter, weil der Arbeiter gar nicht ahnt, daß er in dieser Weise bekämpft wird, daß er erst nach langer Zeit davon erfährt dadurch, daß überall, wo er um Arbeit anklopft, ihm keine gegeben wird, trotzdem daß welche vorhanden ist, daß also eine solche Kampfesweise auf das entschiedenste zu verurtheilen ist, darüber sollte unter ehrlichen Leuten gar kein Zweifel bestehen.
Die Unternehmer das erkennen wir jederzeit an haben ihrerseits genau so das Recht wie die Arbeiterklaffe, sich zu vereinigen und bei Meinungsverschiedenheiten über Lohn- und Arbeitsbedingungen, kurz bei sozialökonomischen Differenzen, die zwischen Arbeit und Kapital bestehen, sich ihrer Haut zu wehren, wie sie es vermögen aber mit legalen Mitteln und vor allen Dingen bei vollständiger Gleichberechtigung beider Parteien.
Diese besteht aber nicht, und daher kommt der Haß und die Feindseligkeit, D) die sich immer mehr steigert, je mehr die Arbeiterklaffe erkennt, wie die Unternehmerklaffe auch noch von der Staatsgewalt unterstützt wird.
Um noch einmal auf den Boykott zu kommen, noch ein Wort!
Hier in Preußen hat man auch den Versuch gemacht, die Arbeiter in Fällen, wo von ihnen der Boykott proklamirt wurde, sie, weil ein anderer Strafparagraph nicht zu finden war, des groben Unfugs anzuklagen.
Zum ersten Male wurde dieser Versuch meines Wissens in Erfurt gemacht, aber das Oberlandesgericht in Naumburg hat das Urtheil kassirt.
In Sachsen ist dieser Versuch aber unter Billigung des Oberlandesgerichts gelungen.
Seit Jahren werden dort die Arbeiter und nur die Arbeiter auf Grund des GrobenUnfug-Paragraphen verfolgt und bestraft, während die Arbeitgeber auch boykottiren und sogar schwarze Listen führen und damit die Arbeiter aus Brod und Stellung treiben, ohne daß gegen sie etwas geschieht.
Daß dies die Unternehmer thun, ist den Behörden bekannt, denn es ist durch unsere Zeitungen veröffentlicht.
Wir haben die Statuten der Unternehmerverbände veröffentlicht, in denen Bestimmungen enthalten sind, wonach sozialdemokratische Arbeiter oder Arbeiter, die einem Fachverein angehören, selbst wenn er nicht sozialdemokratisch ist, nicht in Arbeit genommen werden dürfen.
Bisher hat sich aber kein sächsischer Staatsanwalt gefunden, der auf Grund des Groben-Unfug-Paragraphen die Anklage erhob.
Sobald aber ein Arbeiter in einer Versammlung auftritt und auch nur mit einem Wort zum Boykott auffordert sofort ist der Staatsanwalt da.
Ist man doch damit so weit gegangen, daß, als einer meiner Parteigenossen in Bautzen in einer Versammlung die Aeußerung that: Arbeiter seid doch vernünftig, Ihr dürft weder das liberale noch das konservative Blatt, die hier erscheinen und uns fortgesetzt bekämpfen, halten, sondern müßt das Arbeiterblatt abonniren, diese Mahnung zum Lesen des Arbeiterblattes als BoyReichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3613 () kottirung aufgefaßt, demgemäß als ein grober Unfug angesehen und mit 14 Tagen Gefängniß bestraft wurde, und zwar unter Billigung des Oberlandesgerichts.
(Hört!
hört!
links.)
Wo in solcher Weise mit zweierlei Maß gemessen wird, wo bei jeder Gelegenheit die Arbeiter empfinden, daß sie unter der Wucht der Unternehmer auf der einen Seite und der V erfolgung der Staatsgewalt auf der anderen Seite zu leiden haben, werden Sie es doch wohl natürlich finden, wenn die Arbeiter erbittert gegenüber einem solchen parteiischen Vorgehen sich nach Möglichkeit zu wehren suchen.
Uebrigens ist auch Folgendes interessant für den Geist, der in maßgebenden Kreisen herrscht in Bezug auf die Auffassung dieser Boykottirung von Seiten der Unternehmer.
Da ist der Fabrikant Körting in Hannover, der allmählich in der ganzen Arbeiterwelt Deutschlands berüchtigt geworden ist wegen der Rücksichtslosigkeit, mit derer, an der Spitze eines Unternehmerverbandes stehend, Arbeiter fortgesetzt auf dem Wege der schwarzen Liste boykottirt.
Nun wird mir die Mittheilung gemacht, daß die Stadt Hannover wahrscheinlich in Anerkennung der großen Verdienste, die dieser Herr sich um die Unternehmerinteressen erworben hat eine Straße nach dem Namen desselben benannt hat (Heiterkeit), eine Anerkennung, die diesem Herrn wohl von jener Seite gebührt, die aber, wie ich annehme, bei den deutschen Arbeitern auch die entsprechende Würdigung finden wird.
Ich denke, wo in so demonstrativer Weise die Behörden für solche Gewaltmenschen, die gegen die Arbeiterklasse fortgesetzt Hetzen, Partei ergreifen, kann von einem friedlichen und verträglichen Verhältniß keine Rede sein; da ist der Krieg das einzige Mittel.
Meine Herren, ich bin nun nicht geneigt, auf Einzelheilen der uns vorliegenden Berichte nach der langen De batte noch einzugehen; ich möchte mich nur mit einigen Bemerkungen begnügen.
Auch ich bin der Meinung, daß die uns vorliegenden Auszüge der Mittheilungen der Fabrikinspektoren nur ein sehr unvollständiges Bild der Arbeiterverhältnisse geben, und ich bin weiter der Meinung, daß diese Berichte zum Theil tendenziös entstellt sind, d. h. daß sie das nicht wiedergeben, was sie wiedergeben sollten.
Ich habe schon oft erklärt und erkläre immer wieder: die Fabrikinspektoren sollen Schutzbeamte der Arbeiter sein; zum Schutz der Unternehmer sind sie nicht vorhanden.
Um die Unternehmerinteressen wahrzunehmen, brauchen wir keinen Fabrikinspektor; die Macht der Unternehmer ist groß genug, sich für sich selbst zu wahren und ihre Interessen zu wahren.
Die Fabrikinspektoren sind eingeführt worden zu dem Zwecke, die Arbeiter vor jeder ungerechten Behandlung, vor allzugroßer Ausbeutung, vor physischer und moralischer Schädigung in den Betrieben zu wahren und entsprechende Schutzmaßnahmen zu treffen.
Dieser Gesichtspunkt, behaupte ich, wird von der weitaus größten Mehrzahl der Fabrikinspektoren nicht im Auge behalten.
Ich begreife, daß die Herrn diese eigenthümlichen Anschauungen, die sie meistens in ihren Berichten niederlegen, besitzen.
Wir wissen, daß die Fabrikinspektion unter der Herrschaft des Fürsten Bismarck ins Leben getreten ist, und zwar erst nach lebhaftem Widerstand des Fürsten Bismarck, und daß Fürst Bismarck bis auf den heutigen Tag für das Fabrikinspektorat die höchste Antipathie an den Tag gelegt hat.
Dafür ist charakteristisch, ''daß, als eines Tages der Fabrikinspektor von Pommern nach Varzin in seine Papierfabrik kam, um dort die Inspektion vorzunehmen, ihm von Seiten des Fürsten die Thüre gewiesen wurde: er habe dort nichts zu suchen.
(Hört!
links.)
Diese Handlung entspricht der Auffassung, die Fürst Bismarck von jeher über die Fabrikinspektion gehabt hat.
Und da man das in allen Fabrikinspektorenkreisen weiß, erklärt es sich, (0) daß man sich hütete, die Berichte in einer Form abzufassen, durch welche sie sich mißliebig machen könnten.
Dieser Geist des Fürsten Bismarck ist aber viele Jahre in der Sozialpolitik Deutschlands der herrschende gewesen.
So erklärt es sich, daß die Herren bis jetzt sich noch nicht hineingefunden haben, daß in dieser Beziehung gegenwärtig ein etwas anderer Geist herrscht als früher, wenn er auch noch nicht entfernt dem entspricht, was wir auf diesem Gebiete verlangen müssen.
Aber auch die Thatsache, daß man Fabrikinspektoren nicht aus denjenigen Kreisen nimmt, aus welchen sie vorzugsweise genommen werden sollten, beweist meines Erachtens zur Genüge, wie falsch die Auffassung über das Wesen des Fabrikinspektorats in den maßgebenden Kreisen der Regierung ist.
Nicht genug, daß unter dem Regime des Fürsten Bismarck verschiedene der Herren penstonirte Offiziere waren und sind, z.
B. der Fabrikinspektor in Berlin, es sind sogar noch in neuester Zeit verschiedene Herren aus dem pensionirten Offizierstande in das Fabrikinspektorat aufgenommen worden.
Ich muß ehrlich bekennen, daß bei aller Anerkennung, daß die Herren bemüht sein werden, ihr Amt gewissenhaft zu verwalten, ich nicht glauben kann, daß der bisherige Beruf dieser Männer geeignet war, sie für das Fabrikinspektorat auszubilden in derjenigen Weise, die nothwendig ist.
Daß andererseits man, dem Beispiel Sachsens folgend, jetzt auch in Preußen mit der Fabrikinspektion die Kesselinspektion verknüpft hat, und daß dieses Beispiel, wie aus veröffentlichten Berichten hervorgeht, leider auf ganz Deutschland sich erstrecken soll, das ist auch ein Beweis, daß man die Sache viel zu einseitig und untergeordnet auffaßt.
Die Kesselinspektoren werden vorzugsweise Maschinentechniker sein, und wenn ich auch zugebe, daß ein Kesselinspektor unter Umständen ein sehr geeigneter Fabrikinspektor sein kann, so habe ich doch die Befürchtung, daß man bei (v) der Wahl der Personen in der Hauptsache auf seine Qualifikation als Maschinentechniker sehen wird und nicht auf diejenigen Charaktereigenschaften, die nothwendig sind, um eben das Amt des Fabrikinspektors ausüben zu können.
Denn da genügt es noch lange nicht, daß man mit der Maschinentechnik und mit allen technischen Einrichtungen unserer Industrie vertraut ist; sondern es gehören auch ganz bestimmt ausgeprägte Charaktereigenschaften dazu, die eben den Mann befähigen, in der sehr schweren, verantwortlichen und vielfach höchst unangenehmen Stellung, in der er sich befindet, in der richtigen Weise sich zurechtzufinden.
Ich meine, daß man mit der Art, wie man die Kesselinspektion mit der Fabrikinspektion verquickt, von vornherein einfach ausschließt, daß in besonderem Maße auch solche Berufe bei der Fabrikinspektion berücksichtigt werden, die berücksichtigt werden müßten namentlich scheint mir das Aerztefach zweifellos hierher zu gehören.
So viel ich weiß, befindet sich in der gesammten deutschen Fabrikinspektion kein einziger Arzt, und das betrachte ich als einen großen Mangel.
Ferner bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens vollkommen einverstanden, daß es dringend wünschenswerth ist ich habe früher einmal bei einer ähnlichen Debatte einen dahingehenden Antrag gestellt —, daß wir die Originalberichte bekommen.
(Zuruf.)
—Der Herr Staatssekretär sagt, sie seien da.
Das genügt aber nicht, daß sie in der Bibliothek sind; sie sind auch nicht einmal in der Bibliothek des Reichstags zu haben.
Einer meiner Parteigenossen hat heute nach dem preußischen Bericht gefragt, er war aber nicht vorhanden.
(Zuruf.)
—Ja, die früheren sind auch nicht vorhanden.
Sachsen und die anderen Staaten haben ihre Berichte eingesandt.
3614 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
Preußen nicht.
Ich muß aber auch konstatiren, daß verschiedene Staaten überhaupt keine Berichte geben.
Es wäre also nothwendig, daß diese Berichte wenigstens denjenigen Mitgliedern des Reichstags, die Interesse dafür haben, auf bequeme Weise zugänglich gemacht werden.
Wenn einmal die Einzelregierungen überhaupt ihre Berichte drucken lassen, dann hat das Reich meines Erachtens gar nicht nöthig, noch eine Separatbearbeitung zu geben.
Es mag sich damit begnügen das wird auch unseren Wünschen vollkommen entsprechen —, dafür zu sorgen, daß von Preußen, Sachsen, Bayern, kurz von allen den Staaten, die alljährlich Berichte geben, so und so viel Exemplare bezogen werden, die dann den Reichstagsmitgliedern zur Verfügung stehen, soweit sie sich dafür interesfiren, und die wir alsdann in Empfang nehmen, wie ähnliche andere Drucksachen.
Man mag weiter dafür sorgen, daß ein einheitliches Format gewählt wird, damit man auch in der Bequemlichkeit der Handhabung derselben unterstützt wird.
Auch ist die jetzige Zusammenstellung der Berichte nicht bloß lückenhaft, sondern sie ist auch tendenziös unrichtig.
Der „Vorwärts ''vom 7.
Januar hat z.
B. einen Artikel überschrieben: „Aus den amtlichen Mittheilungen ''.
In demselben wird nachgewiesen, daß in der amtlichen Zusammenstellung, die uns zu Theil geworden ist, in Bezug auf gewisse Vorgänge im Unfallwesen in den ostpreußischen Provinzen eine total andere Darstellung gegeben wird als im Originalbericht.
Ich will Ihre Zeit nicht damit aufhalten, diese beiden in Frage kommenden ziemlich langen Stellen vorzutragen.
Ich glaube auch, die Stellen sind den Herren vom Regierungstisch durch den Artikel des „Vorwärts ''bekannt geworden.
Es liegt also hier in der Zusammenstellung eine Auslassung eines preußischen Fabrikinspektors uns vor, die in keiner Weise dem entspricht, was im Originalbericht steht, und das halte ich doch für ein etwas starkes Stück.
Auch muß ich erklären das, was ich erwähnen (L) werde, entspricht freilich ganz der Anschauung, welche die Fabrikinspektoren im allgemeinen über die Arbeiter haben —, daß einer der Herren, der Fabrikinspektor für Potsdam, in seinem Bericht über das Jahr 1890 eine Mittheilung macht über eine hier in Berlin bestehende Arbeitergenossenschaft, eine Produktivgenossenschaft, die nicht allein unwahr ist, sondern die durch ihre Natur zur schwersten Schädigung der betreffenden Produktivgenossenschaft ausgenutzt worden ist.
Nämlich es wird Bezug genommen auf die sogenannten Kontrolmarken, welche die hier bestehende Produktivgenossenschaft der deutschen Hutmacher und eine andere Genossenschaft in einer Provinzialstadt eingeführt haben.
Es wird dabei in dem Bericht behauptet, daß das Vorgehen der Hutmachergenossenschaft von der Sozialdemokratie ausgehe, und daß beim Verkauf der Hüte eine gewisse Rate zu sozialdemokratischen Parteizwccken verwendet werde, was beiläufig entschieden unwahr ist.
Nun wird in dieser Ausführung weiter gesagt, daß trotz alledem dieses Vorgehen keinen Erfolg gehabt, weil ihrerseits die Unternehmer sich dagegen gewandt hätten, und wird behauptet, daß schließlich die beiden Genossenschaften, darunter auch die mit 100 000 Mark gegründete Hutmachergenossenschaft, hier in Berlin am Ende des Berichtsjahres fallirten.
Nun besieht aber diese Hutmachergenossenschaft heute noch und denkt gar nicht daran, zu falliren.
(Hört!
links.)
Es kann ja sein, daß ein Fabrikinspektor mal irre geführt wird; dann ist er aber doch verpflichtet, Erkundigungen einzuziehen und sich zu unterrichten, ehe er solche ein Unternehmen schwer schädigende Behauptungen in die Welt schleudert.
Was würde ein Privatunternehmer thun, wenn in einem offiziellen, amtlichen Aktenstück eine solche unwahre Behauptung enthalten wäre
Er würde klagen und eine entsprechende Entschädigung beanspruchen, und eigentlich hätte die Hutmachergenossenschaft das auch thun sollen.
Aber (6) andererseits muß festgehalten werden, daß amtliche Behörden nicht dazu da sind, so leichtfertige Behauptungen in die Welt zu schicken.
Dazu kommt weiter, daß der ganze Inhalt dieser Notiz eigentlich gar nichts mit der Fabrikinspektion zu thun hat.
Ob eine Hutmachergenossenschaft mit den und den Auspizien gegründet worden ist und in der oder jener Weise für ihre Hüte oder ihr sonstiges Fabrikat Propaganda macht unter den Arbeitern, ist für den Fabrikinspektor und seinen Bericht sehr gleichgiltig; das ist eine ökonomische Angelegenheit, die mit der Fabrikinspektion nichts zu thun hat, um die sich der Fabrikinspektor gar nicht kümmern soll; er soll mit der Erörterung solcher Thatsachen seine Zeit nicht versäumen.
Ich möchte nun zum Schluß noch eine Anfrage an den Herrn Staatsminister richten.
Auf Grund der Gewerbeordnungsnovelle, die im vorigen Jahre von uns beschlossen worden ist, ist der Bundesrath beauftragt beziehungsweise bevollmächtigt, auf Grund des H 105 ä für bestimmte Gewerbe, insbesondere für Betriebe, in denen Arbeiten vorkommen, welche ihrer Natur nach eine Unterbrechung oder einen Aufschub nicht gestatten, sowie für Betriebe, welche ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind, oder welche in gewissen Zeiten des Jahres eine außerordentlich verstärkte Thätigkeit benöthigen, Ausnahmen von den Bestimmungen des § 1056 Absatz 1 zuzulassen.
Es versteht sich von selbst, daß der Bundesrath, ehe er solche Verordnungen erlaffen kann, sich genau zu informiren hat über die verschiedenen Gewerbszweige, die allenfalls unter den H105ä fallen können, und daß es zu diesem Zweck längerer Zeit bedarf, um solche Erörterungen und Feststellungen vornehmen zu können.
Nun ist aber in der letzten Zeit in der Presse mitgetheilt worden, es sei gar nicht daran zu denken, daß bis zum 1.
April d. I., wo bekanntermaßen die Gewerbeordnung in ihrem weitaus größten Theil in Kraft treten soll, namentlich auch die Bestimmungen über die Sonntags- (l)) arbeit, die betreffenden Verordnungen fertig gestellt werden könnten.
Dasselbe dürfte wahrscheinlich auch der Fall sein mit denjenigen Verordnungen, die zum § 105 s die höheren Verwaltungsbehörden vorzunehmen haben.
Ich setze voraus, daß auch in Bezug auf diese Verordnungen allgemeine Vereinbarungen stattfinden nicht allein zwischen den verschiedenen oberen Verwaltungsbehörden in den einzelnen Staaten, sondern auch zwischen den verschiedenen Regierungen; denn es wäre jedenfalls eine wunderbare Handhabung dieser wichtigen Beschlüsse, wenn in den verschiedenen Staaten oder gar in einem und demselben Staat die oberen Verwaltungsbehörden in willkürlicher und verschiedener Weise die ihnen auf Grund des H 105 s zustehenden Befugnisse gebrauchen sollten.
Also ich erkenne an, daß für alle diese Feststellungen und Verständigungen eine längere Zeit nothwendig ist.
Ich meine aber, daß, nachdem die verbündeten Regierungen ein volles Jahr Zeit gehabt haben, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, es in der Arbeiterwelt einen sehr unliebsamen, ja bösen Eindruck machen wird, wenn diese Bestimmungen rn Bezug auf die HZ 105 ä und s nicht, wie es nach den Zeitungsnachrichten der Fall zu sein scheint, im Laufe des Spätjahres oder gar erst im Laufe des Jahres 1893 in Kraft treten sollen.
Ich wünsche also, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs eine Erklärung darüber abgegeben würde, wie weit diese Vorarbeiten im Bundesrath gediehen sind, und bis wann etwa Aussicht ist, daß die Bestimmungen der HZ 105 ä und s in Kraft treten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
1 3615 () Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Wörtlicher: Die Voraussetzung des Herrn Vorredners, daß die Durchführung der Vorschriften über die Sonntagsarbeit nicht bis zum 1.
April d. I. möglich sein wird, trifft zu.
Er selber hat anerkannt, daß in der Sache gewisse Schwierigkeiten liegen, die sich nicht in kurzer Zeit bewältigen lassen.
Ich bin außer Stande, einen bestimmten Termin zu bezeichnen, bis zu welchem der Bundesrath in der Lage sein wird, die ihm vorbehaltenen Bestimmungen zu treffen; ich glaube aber, daß im Spätherbst spätestens die bundesräthlichen Verordnungen ge- 'troffen werden.
Gegenwärtig sind wir und das trägt vielleicht etwas zur Beruhigung des Herrn Vorredners bei mit der Prüfung der Frage beschäftigt, ob es angängig ist, die Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe in dem Handelsgewerbe von den übrigen Bestimmungen abgesondert in Kraft treten zu lassen.
Es besteht der Wunsch und die Hoffnung, daß dies möglich sein wird.
Vor dem 1.
April wird sich aber auch das nicht thun lassen, weil bis dahin nach Art.
9 Absatz 3 weder die zur Durchführung des Gesetzes vorgesehenen Strafbestimmungen in Kraft treten, noch die in § 105 5 Absatz 2 gedachten statutarischen Bestimmungen der Gemeinden und weiteren Kommunalverbände erlaffen werden können.
Nun möchte ich, da ich einmal das Wort habe, mir doch noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten.
Derselbe hat davon gesprochen, daß in verschiedenen fiskalischen Arbeitsordnungen der Ausschluß von Angehörigen der sozialdemokratischen Partei vorgeschrieben, und daß darin vorgesehen sei, daß Sozialdemokraten, sofern sie sich als solche Herausstellen, ohne weiteres aus der Arbeit entlassen werden sollen.
Er hat daraus einen Beweis dafür ableiten wollen, daß hier die fiskalischen Betriebe den Anfang gemacht hätten mit dem Boykott.
Ich möchte nun glauben, daß, wenn Arbeits (6) ordnungen existiren, welche derartige Vorschriften enthalten, diese Vorschriften nicht unter die Rubrik des Boykotts zu bringen sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Verzeihung.
Es sind das Vorschriften über Arbeitsbedingungen, deren Feststellung dem Arbeitgeber anheimfällt.
Ebenso wie der Arbeiter nicht gezwungen werden kann, bei jedem beliebigen Arbeitgeber in Arbeit zu treten, ebenso wenig kann der Arbeitgeber gezwungen werden, jeden beliebigen Arbeiter in seine Arbeit aufzunehmen.
Wenn also der Arbeitgeber der Ueberzeugung ist, daß es für ihn nothwendig und nützlich ist, keinen Sozialdemokraten in seinem Betrieb zu haben, so schließt er durch eine solche Bestimmung den Arbeiter nicht von jedem Erwerbe aus, er boykottirt ihn nicht, sondern bewegt sich nur auf dem Gebiete der ihm zustehenden Befugnisse, daß er die Bedingungen, welche seine Arbeiter erfüllen sollen, vorschreibt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was die Gewerbeinspektion, über die sich der Herr Vorredner auch noch verbreitet hat, anlangt, so bemerke ich, daß angesichts der geplanten Vermehrung der Stellen der Gewerbeaufstchtsbeamten in Preußen eine außerordentlich reiche Zahl von Bewerbern für diese Stellen hervorgetreten ist, daß also die preußische Regierung durchaus in der Lage ist, sich.
das beste Material auszusuchen.
Ich bemerke übrigens, daß der Gewerbeaufsichtsrath für Berlin kein aktiver Offizier gewesen ist, sondern daß er nur deswegen Major heißt, weil er Major bei der Landwehr ist.
Also in dieser Beziehung trifft das aus seiner militärischen Vergangenheit von dem Herrn Vorredner abgeleitete Bedenken nicht zu.
Es ist ja natürlich sehr schwer, die Charaktereigenschaften eines guten Bewerbers zu ermitteln und namentVerhandlungen des Reichstags.
lich also zu prüfen, ob er nach dem Wunsche des Herrn Ab- (6) geordneten Bebel 1 -1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten).
Ja, das ist ja mit den Fähigkeiten auch so eine Sache, die Anforderungen sind ja außerordentlich verschieden.
Der Herr Abgeordnere Bebel hat soeben sogar den Wunsch ausgesprochen, es möchten Mediziner in die Gewerberathsstellen berufen werden.
Nun halte ich es zwar für die Aufgabe des Gewerbeinspektorats für ganz nützlich, wenn ein mit medizinischem Blicke begabter Beamter Verwendung findet, allein es wird nicht durchweg möglich sein, ärztlich vorgebildete Personen in diese Stellen zu bringen.
Und wenn wir solche Personen nur an der einen oder anderen Stelle haben, so wird das nicht viel helfen.
Im übrigen wollte ich nur wiederholen, was ich schon vorhin gesagt habe, daß die Wirksamkeit des Gewerbeaufsichtsraths naturgemäß mit der Vermehrung der Aufsichtsbeamten in Preußen eine sehr viel intensivere werden wird.
Wir werden nach dieser Vermehrung hinter keinem Lande der Welt zurückstehen.
Und wenn dann noch bezüglich der Wirksamkeit nach dem Urtheil des Herrn Abgeordneten Bebel etwas zu wünschen übrig sein sollte, so werden wir uns weiter darüber unterhalten können, wie den vorhandenen Mängeln abzuhelfen sein möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß historisch der Boykott entstanden sei durch die Staatswerkstätten, in hohem Grade verunglückt ist.
Der Herr Staatssekretär hat schon ausgeführt, daß das, was der Abgeordnete Bebel anführte, nicht unter den Begriff des Boykotts zu rechnen ist; und ich muß sagen, daß ich für jeden (v) Arbeitgeber »sei es eine staatliche Werkstätte oder ein Privatarbeitgeber, die volle Freiheit hochhalten muß, daß er nur diejenigen Arbeiter annimmt, die er haben will, und diejenigen nicht, die er nicht haben will.
Wenn Sie diese Freiheit erst beschneiden wollen, so kommen wir allerdings zu Zuständen, wie sie vielfach die englischen Gewerkvereine in den letzten Jahren in Szene gesetzt haben, die den Stiel umgekehrt haben und sagten: ihr dürft nur die und die Arbeiter annehmen, die unserem Verein angehören, keinen anderen.
Das ist die absolute Unfreiheit.
Diese sehen Sie in Australien in noch erschreckenderer Weise, und ich will nicht hoffen, daß es bei uns so bald dazu kommt.
Das ist das Gegentheil von Freiheit; das ist die absolute Unfreiheit nach beiden Seiten.
Sie schließen sowohl den unglücklichen Arbeiter von der Arbeit aus, der diesen Vereinen nicht angehört, und zwingen den Arbeitgeber, Arbeiter anzunehmen, die er nicht haben will.
Und wenn dann in den Fällen aus dem Jahre 1878, von denen der Abgeordnete Bebel sprach, die Arbeitgeber gesagt haben, sie wollen keine sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigen, so, muß ich sagen, ist das absolut erklärlich aus der vollständig gerechtfertigten nationalen Entrüstung, die dazumal entstanden ist.
(Widerspruch links.)
Und daß die Dinge zuweilen einen etwas falschen Weg gehen, hat damit nichts zu thun.
An und für sich ist es gerechtfertigt, daß man nach solchen Ereignissen zu dieser nationalen Entrüstung kam, und daß diese Leute die Freiheit haben mußten, zu sagen, wir wollen nicht diejenigen Leute unterstützen, die den Staat in seinen Fundamenten angreifen.
Ich selbst habe nie danach verfahren; die Herren drüben werden es ganz gut wissen, daß in meinen Werkstätten viele sozialdemokratische Arbeiter beschäftigt sind.
Doch das ist eine Privatsache, die mit der Sache selbst nichts zu thun hat.
509 3616 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(ä.)
Nun noch ein Paar Worte über den Bierboykott.
Der Berliner Bierboykott ist nicht aus irgend welchen ethischen Gründen zu Grunde gegangen, sondern weil die Herren auf jener Seite die thörichte Auffassung hatten, sie könnten es fertig bringen, ihren zielbewußten Genossen aufzuerlegen, kein Bier zu trinken.
Das war nicht möglich, daran ist er gescheitert.
Sie machten den Boykott gegen sämmtliche Berliner Bierbrauereien, und, ihren Genossen das Biertrinken abzugewöhnen, dazu reicht ihre Macht noch nicht aus, und ich wiederhole es: daran ist der Boykott gescheitert.
Was die viel angegriffenen Herren in Hannover betrifft, so muß ich noch einmal wiederholen, was ich vorhin gesagt habe, daß der Boykott, der gegen die Firmen, die den Verband Metallindustrieller gebildet haben, systematisch von Ort zu Ort geübt worden ist, dieser Boykott von Seiten der Arbeiter durch Jahre hindurch hat diese Arbeitgebervereinigung erzeugt und hat einen Krieg erzeugt, der, wie ich schon einmal gesagt habe, nicht immer schön war.
Aber wenn man einen Krieg anfängt das geht bei den Nationen so und bei den Individuen ebenso —, wenn einmal geschossen wird, fragt man nicht nach den Mitteln, sondern was zum Siege führt, ist Recht im Kriegszustand.
Sorgen Sie dafür, daß der Krieg zu Ende geht, dann werden derartige bedauerliche Maßregeln nicht mehr vorkommen!
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf den Fabrikinspektor Wörishofer!
Ich habe ihn nicht angegriffen und werde es auch nicht thun, daß er diejenigen Dinge, die in der sozialdemokratischen Presse behauptet sind, untersucht hat.
Im Gegentheil, ich mache ihm zum Vorwurf, daß er nicht vorher untersucht hat, sondern daß er unmittelbar, nachdem es in der Zeitung gestanden hat, den betreffenden Fabrikanten den Ausschnitt zugeschickt hat und verlangt: rechtfertigt euch!
Ich werde übrigens denjenigen bei der Untersuchung in die Fabrik mitbringen, der dies geschrieben hat das heißt aber: ich werde mit dem notorischen Agitator in die Fabrik kommen M und dort inspiziren und werde diesem Agitator den Mantel amtlicher Autorität umhängen, ihn mit dem Nimbus amtlicher Autorität versehen und werde ihn mit diesem Nimbus vor die Arbeiter hintreten lassen.
Meine Herren, daß das eine absolute Verrückung der Pflichten des Fabrikinspektors ist, ist für mich keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, und ich glaube, es wird die große Majorität des Hauses meiner Meinung sein.
Bei dieser späten Stunde, meine Herren, will ich Sie nicht länger aufhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Abgeordneter Dreesbach: Meine Herren, es ist in der Debatte wiederholt von dem Herrn Abgeordneten Möller der Name des Vorstehers der Fabrikinspektion von Baden, Herrn Wörishofer, genannt.
Ich will hier zunächst konstatiren, daß jedenfalls Herr Wörishofer einer derjenigen Beamten ist, dem von den Arbeitern volles Vertrauen entgegengebracht wird, und erkläre hiermit zugleich, daß es nicht wahr ist, wenn vorhin behauptet wurde, daß die Arbeiter überhaupt kein Vertrauen zu den Fabrikinspektoren hätten, und daß es an den Arbeitern läge, wenn die Fabrikinspektoren nicht wirksamer wirken könnten.
Bei uns in Baden liegt die Sache ganz anders.
Wir haben zu Herrn Wörishofer Vertrauen, und derselbe hat es bis jetzt, soweit es ihm möglich war, auch gerechtfertigt.
Der hier mehrfach erwähnte Fall, Untersuchung der Fabriken in Mannheim betreffend, verhält sich nun doch etwas anders, als Herr Möller hier darzustellen beliebt.
In Mannheim wurden im vorigen Jahr in der dort erscheinenden sozialdemokratischen Zeitung „Volksstimme ''viele Fälle vorgeführt, wo in Fabriken, und zwar auch in Fabriken, in welchen in gesundheitsschädlichen Stoffen gearbeitet wird, eine Arbeitszeit von 24 Stunden, ja oftmals (0) ohne wesentliche Unterbrechung von 36 Stunden gearbeitet wird.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diese mehrmalige Aufforderung dieser Zeitung sah sich der Vorstand der Fabrikinspektion veranlaßt, der Sache näher auf den Grund zu gehen.
Wenn vorher der Herr Abgeordnete Möller sagte, er mache dem Herrn Wörishofer den Vorwurf, daß er es nicht vorher gethan habe, ehe die Zeitung das gebracht hat, so wäre dieser Vorwurf wohl den 'sämmtlichen Fabrikinspektoren in ganz Deutschland zu machen.
Ja, er ist ihnen in noch viel schlimmerem Maße zu machen; denn sie untersuchen nicht einmal, wenn die Zeitungen auf diese Uebelstände aufmerksam machen.
Herr Wörishofer hat nun, trotzdem eine sozialdemokratische Zeitung darauf aufmerksam gemacht hatte, an dem Charakter, an der politischen Stellung dieses Blattes keinen Anstoß genommen, sondern hat erklärt, daß er die Sache untersuchen wolle.
Er hat dem betreffenden Fabrikanten mittheilen lassen, daß er in der Nacht, bei der Nachtarbeit seine Fabrik besuchen würde, und daß er, um das Vertrauen auch der Arbeiter bei dieser Untersuchung voll und ganz herzustellen, einen Unbeteiligten mitbringen werde.
Dieser Unbetheiligte, den er vorschlug, war weder der Schreiber des Berichts, noch der Redakteur der sozialdemokratischen Zeitung (hört!
hört!
links), es war der Stadtverordnete, Mitglied des Bürgerausschusses in Mannheim, Herr Wilhelm Hänsler, gleichzeitig der Leiter des dortigen Medizinalverbandes, der im Bericht des Herrn Wörishofer oftmals lobende Erwähnung gefunden hat.
Daraufhin erklärte der Fabrikant, daß er sich den Besuch des Fabrikinspektors mit diesem Herrn, der das gestehe ich zu Sozialdemokrat ist, verbitten würde.
An demselben Abend schon sind die Fabrikanten in Mannheim zusammengetreten und haben gegen diesen wie sie sich ausdrückten (v) Amtsmißbrauch des Fabrikinspektors Protest erhoben und in diesem Sinne an die Regierung berichtet.
Gemaßregelt ist nun zum Glück der Herr Wörishöfer nicht, wie es vielleicht nach dem Herzen der Fabrikanten zu geschehen hätte.
Allein man sieht doch aus diesem Umstand, inwieweit die Herren Fabrikanten die Berechtigung der Fabrikinspektoren anerkennen, wenn es sich um ihre Interessen oder darum handelt, das aufzudecken, was sie gegen das Interesse ihrer Arbeiter in ihren Fabriken dulden.
Ich habe mich als Vertreter für Mannheim verpflichtet gehalten, die Sache insoweit wenigstens richtig zu stellen.
Ich würde es natürlich dem Herrn Wörishofer nicht zum Vorwurf machen, wenn er den Redakteur einer sozialdemokratischen Zeitung als Vertrauensperson erwählte.
Aber weil das in anderen Kreisen eine unangenehme Wirkung auszuüben in der Lage ist, hielt ich es für meine Pflicht, die Sache so darzustellen, wie sie wirklich ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Gang, welchen die Debatte in der letzten Zeit genommen hat, und besonders der Punkt, der vom Herrn Kollegen Roesicke zuerst erwähnt wurde, hat mich veranlaßt, um das Wort zu bitten.
Herr Roesicke hat einen Fall von Boykott zur Sprache gebracht, der nach seiner Darstellung ein ungerechtfertigter war; Herr Bebel hat darauf geantwortet mit einer Reihe anderer Boykotte, die gegen die Arbeiter vorgenommen seien.
Ich bin nicht in der Lage, zu prüfen, ob die einzelnen Fälle, welche er angeführt hat, richtig sind.
Eine Reihe von Fällen aber hat er angeführt, an deren Richtigkeit nach den Mittheilungen des Herrn Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3617 (ä.)
Staatsministers von Boetticher ich kaum zu zweifeln wage, nämlich den Ausschluß sozialdemokratischer Arbeiter in fiskalischen Werkstätten.
Die Erwiderung des Herrn Staatsministers war nicht eine Ablehnung der Richtigkeit dieser Thatsachen; sie enthielt auch nicht eine Mißbilligung, sondern im Gegentheil eine Vertheidigung.
Es wurde das Recht dieser Arbeitgeber von ihm vertreten, sozialdemokratische Arbeiter auszuschließen.
Der Herr Kollege Möller seinerseits hat auch erklärt, es sei ungerecht, von einem Arbeitgeber zu verlangen, daß er auch sozialdemokratische Arbeiter annehmen müsse; er müsse vollkommen freie Hand haben.
Vollkommen einverstanden, Herr Kollege Möller, wenn es sich darum handelt, was der einzelne Arbeitgeber vor dem Recht zu vertreten hat.
Gewiß sind wir nicht berechtigt, irgend einen Arbeitgeber zu verhindern, einen Arbeiter auszuschließen von seinen Werkstätten, weil er irgend eine Ueberzeugung, sei es eine sozialdemokratische, eine konservative oder diese und jene religiöse Ueberzeugung habe, dazu haben wir kein Recht; aber eine andere Frage ist es, ob es von einem höheren Standpunkte zu billigen ist, wenn er lediglich einer Ueberzeugung halber jemanden von der Arbeit ausschließt.
Noch weniger zu billigen ist es, wenn es von großen Unternehmern geschehen sollte, und am allerwenigsten ich kann die Thatsache ja nicht als sicher behaupten —, wenn es geschehen sollte vom Staate.
Der Staat hat an allererster- Stelle daran festzuhalten, daß jeder Bürger vor ihm gleichberechtigt ist, und daß eine bloße Ueberzeugung politischer oder anderer Natur niemals dazu geeignet ist, ihn auszuschließen von der Aufnahme in Werkstätten und Betrieben seines Landes.
Insoweit stimme ich mit der Kritik, welche vom Herrn Abgeordneten Bebel geübt ist, überein; aber im weiteren haben mich seine Ausführungen doch erschreckt.
Sie kommen im großen und ganzen darauf hinaus, daß, weil nun einmal gegen die Sozialdemokratie in früherer Zeit und auch jetzt (8) wohl noch in manchen Kreisen in ungerechter Weise vorgegangen sei, sie sich im Kriegszustände befinde und das Recht habe, Unrecht zu thun; denn darauf kommt die ganze Rechtfertigung des Boykotts in Halle hinaus.
Ich habe zufällig Gelegenheit gehabt, mich auch nach diesen Sachen zu erkundigen, und kann die Thatsache, die Herr Kollege Roesicke angeführt hat, durchaus bestätigen.
Der Boykott ist angewendet gegen Brauereien, von denen verlangt wurde, daß sie Wirthe, welche ihr Lokal verweigert hatten, zwingen sollten, das Lokal zu sozialdemokratischen Versammlungen herzugeben.
Ob die Brauereien irgend eine besondere Macht dazu hatten, ist sehr die Frage.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat vollkommen recht, wenn er sagt, sie hatten die Macht nicht; denn wenn eine Brauerei das Bier dorthin nicht liefern wollte, so unterlag es keinem Zweifel, daß sich dann andere Brauereien gefunden hätten, welche an ihre Stelle traten.
1 Also es liegt nicht einmal in ihrer Macht, dagegen einzuschreiten.
Es ist auch nicht behauptet und kann nicht behauptet werden, daß etwa umgekehrt die Brauerei, die hier in Rede steht, einen Einfluß geübt hätte, daß die Säle verweigert würden; sie hatte genau dasselbe Interesse wie der Wirth daran, daß ihr Bier getrunken würde.
Wenn ein Einfluß auf die Wirthe ausgeübt ist was ich nicht weiß —, so wird er von anderer Seite geübt sein.
Es ist aber hier die sozialdemokratische Partei, die als solche es in Halle versucht hat, durchaus Unbetheiligte durch eine große Schädigung, welche sie ihnen zufügt, zu zwingen, ihnen etwas zu verschaffen, 'was zu verschaffen diese Persönlichkeiten überhaupt nicht im Stande waren, und das ist ein weitgehendes Unrecht, welches, wie mir scheint, auch Herr Bebel nur wird rechtfertigen können, wenn er sagt, wir befinden uns in einem Krieg gegen die ganze übrige Welt, und in diesem Krieg ist jeder und so ist es in den Flugblättern, die von der sozialdemokratischen Partei in Halle ausgegeben worden sind, ausgesprochen ist jeder, der nicht für uns ist, wider uns!
(6) Das heißt, die ganze Nation in zwei Theile theilen: auf der einen Seite stehen die Sozialdemokraten, auf der anderen Seite stehen alle übrigen, und diese beiden führen einen Krieg mit allen Mitteln!
Meine Herren, so ist es, Gott sei Lob!
doch noch nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie stehen auf dem Standpunkte, daß es so sei.
Aber gesetzt, meine Herren, Sie hätten in früheren Zeiten, als das Sozialistengesetz bestand, einigen Anlaß dazu gehabt, so können Sie doch nicht verkennen, daß von der anderen Seite Ihnen jetzt entgegengekommen wird.
Wir haben das Sozialistengesetz, über das Sie sich nach meiner Ueberzeugung mit vollem Recht beschwerten, beseitigt.
Wir haben in vielen anderen Beziehungen ebenfalls versucht, Ihren Wünschen gerecht zu werden.
Daß wir es nicht in vollem Maße gethan haben in dem Maße, meine ich, in dem Sie es verlangten —, das liegt in der Natur der Sache.
Sie haben mehr verlangt, als vielleicht überhaupt recht war, jedenfalls aber mehr, als im Augenblick zu erreichen war.
Sie werden sich darein finden müssen.
Es geht Ihnen wie allen übrigen Parteien: Sie erreichen nicht alles mit einem Mal, selbst nicht das, was Sie zu fordern berechtigt sind.
In jedem Falle aber wäre es nach meiner Meinung nur recht und ein gutes Theil klüger, wenn Sie Ihrerseits den Krieg nicht auf die Spitze trieben.
Gerade seit jener Zeit sind Sie in manchen Beziehungen gerade bei Boykotts weiter gegangen als früher; vielleicht deshalb, weil Sie weniger zu fürchten haben, daß Ihnen gegenüber schärfere Mittel angewendet würden, und ich möchte Ihnen den Rath geben, Ihrerseits den Bogen nicht zu straff zu spannen.
Andererseits aber kann ich gar nicht verkennen, daß die Nachwirkungen des Sozialistengesetzes auch in unseren Kreisen ich will es einmal so nennen noch immer sehr üble sind.
Wenn eine ganze Menge von Dingen geschieht, welche den (v) Sozialdemokraten mit Recht zu Beschwerden Anlaß geben, so ist es die Folge einer Stimmung, welche in weiten Kreisen durch das Sozialistengesetz und die Anwendung desselben hervorgerufen ist.
Wenn selbst vielleicht die Gerichte zu weit gehen in ihrer Stellungnahme gegen die Sozialdemokratie, wenn zweifellos Staatsbehörden und -Unternehmungen in dieser Beziehung noch viel zu weit gehen, dann, meine Herren, ist dies zum guten Theil darauf zurückzuführen, daß wir eine Periode hinter uns haben, in welcher die Gerechtigkeit gegen die Sozialdemokraten viel zu weit aus den Augen gesetzt wurde.
Ja, auch wir haben alle Veranlassung aus der heutigen Verhandlung, dafür zu sorgen, daß das, was auf unserer Seite nicht recht ist, beseitigt wird.
Aber ich glaube auch, daß die Sozialdemokraten die volle Veranlassung hätten, ihrerseits nunmehr anzuerkennen, daß wir auf dem Wege sind, ihnen entgegenzukommen und uns, die dies wollen, es zu erleichtern, auf diesem Wege fortzufahren, statt es uns dadurch zu erschweren, daß sie nun ihrerseits immer von neuem den Kampf aufnehmen und ihn immer schärfer führen.
Das, meine Herren, waren die Ausführungen, zu denen ich mich durch die gegenwärtige Lage der Debatte veranlaßt gefühlt habe, und ich bitte Sie, von allen Seiten sich dies zu Herzen zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Es freut mich, daß mein Freund und Parteigenosse Dreesbach als Vertreter von Mannheim noch Gelegenheit gehabt hat, die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Möller richtig zu stellen.
Ich glaube doch, daß die Darstellung des Abgeordneten Dreesbach auch bei Ihnen den Eindruck gemacht hat, daß der Fall wesentlich anders liegt, und daß, wenn der Fabrikinspektor Wörishofer bOS 3618 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
M so vorging, wie geschehen, er das nur that, um seine eigene Objektivität seitens der Arbeiter, die Anschuldigungen gegen die betreffende Fabrik ausgesprochen haben, nicht in Zweifel ziehen zu lassen.
Er wollte eben möglichst objektiv dabei vorgehen.
Im übrigen hat der Fabrikinspektor Wörishofer das Unglück, weil er sich eben als Schutzbeamter der Arbeiter ansteht, bei den Unternehmern mißliebig zu werden.
Das wird jedem Fabrikinspektor in Deutschland passiren, der eine ähnliche Haltung einnimmt.
Ich erinnere mich auch in den Fabrikinspektorenberichten Oesterreichs gelesen zu haben, daß, als der Fabrikinspektor für Galizien, woselbst grauenhafte Arbeiterzustände existiren, auch einmal in scharfer Weise vorgegangen ist und gegen die geradezu barbarischen Zustände Front machte, nunmehr die gesummten Unternehmer mit einer Petition an die Regierung kamen und die Abberufung des betreffenden Beamten verlangten.
Ich weiß nicht, ob diese erfolgt ist.
Der Mann hatte eben, nachdem er die schauderhaften Zustände gesehen, nichts anderes gethan, als sich bemüht, diese Mißstände nach Kräften zu beseitigen.
Aber die Unternehmerschaft kann es nicht vertragen, wenn es gegen ihre Interessen geht.
Und wenn gar von Seiten eines Staatsbeamten Abhilfe von Mißständen zum Schutze der Arbeit versucht wird, schreit die ganze Unternehmerschaft.
In der Regel nutzt dieses auch und tritt der Staatsbeamte auf die Seite der Unternehmerschaft, namentlich wenn ihm von Seiten der Regierung der Wink gegeben wird, er möchte künftig etwas glimpflicher verfahren, damit man nicht in Ungelegenheiten komme.
Es ist auch schon Herrn Wörishofer nachgesagt worden, daß seine jetzigen Berichte nicht die Schärfe hätten wie die früheren, woraus man schloß, daß die badische Regierung ihm einen Wink mit dem Zaunpfahl gegeben habe, wie man zu sagen pflegt.
Was nun die Boykottangelegenheit anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller mich die Angelegenheit historisch so darstellen lasten, als sei der Boykott durch die Staatswerkstätten hevorgerufen worden.
Es ist mir gar nicht ein (8) gefallen, die Sache so darzustellen; ich habe nur den Mastenboykott gegen die sozialistischen Arbeiter auf das Jahr 1878 zurückgeführt.
Damals kamen die Entlastungen sozialistischer Arbeiter auf den Staatswerkstätten zuerst in Maste vor, aber schon früher sind sie seitens der Arbeitgeber vorgenommen worden.
Wir haben sie in Sachsen schon zu Anfang der siebziger Jahre gehabt, und in dem Maße, wie der Kampf zwischen der Arbeiterklaffe und dem Unternehmerthum immer schärfere Gestalt angenommen hat, in dem Maße ist der Boykott in immer weitere Kreise gedrungen und ist von Seiten des Unternehmerthums in immer rücksichtsloserer Weise verfochten worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller meinte, daß wir im Kriege sind, und im Kriege seien alle Mittel recht.
Nein, Herr Möller, das ist nicht wahr; auch im Kriege sind noch lange nicht alle Mittel recht.
Es klingt freilich heute wie ein Hohn, aber ich erinnere an die Brüsseler Konferenz in den siebziger Jahren, auf welcher sämmtliche Militärstaaten Europas vertreten waren, um zu beschließen, daß gewisse Sprengstoffe und Sprengwaffen im Kriege nicht in Anwendung kommen dürften, und zwar aus humanen Gründen.
Der Krieg ist ein Duell im Großen und ähnlich wie im Duell bestimmte Regeln vorgeschrieben sind, die der einzelne, will er seine Ehre nicht verlieren, berücksichtigen muß, ebenso sind bestimmte Regeln auch im Kriege zu berücksichtigen.
Es sind also auch im Kriege nicht alle Mittel recht, und ein Krieg „ist der Kampf der Arbeiterklasse mit der Bourgeoisie.
Dabei muß aber eine gewisse Grenze von beiden Seiten innegehalten werden.
Nun sehen wir aber, daß die Ueberschreitung dieser Grenze hauptsächlich und vorzugsweise auf Seiten der Unternehmerschaft liegt und es ist insbesondere der geheime Kampf, der von Seiten der Unternehmer gegen die Arbeiter geführt wird dieser feige Kampf, in dem man mit der Waffe der schwarzen Listen gegen die Arbeiter vorgeht und sie (6) hinterrücks überfällt der verurtheilt werden muß.
Diese Art Kampf ist vom Unternehmerthum vom Zaun gebrochen worden; überall werden heimlich und hinterrücks die Aufforderungen in die llnternehmerkreise lancirt, die und die Arbeiter nicht in Stellung zu nehmen, und dieser Kampf ists vorzugsweise, der von Seiten der Arbeiter aufs entschiedenste verurtheilt wird.
Nun haben wir freilich gehört und wenn solche Anschauungen von offiziellster Seite ausgedrückt werden, darf man sich nicht wundern, wenn sie in den Unternehmerkreisen den lebhaftesten Beifall und Nachahmung finden—, daß die fiskalischen Betriebe das Recht hätten, Arbeiter, die eine politische Gesinnung besäßen, die mit jener der Staatsgewalt nicht übereinstimmte, aus den Betrieben zu entfernen.
Das heißt also auf das politische Gebiet, auf das Gebiet des Klastenkampfs genau dieselben Grundsätze übertragen, die im Mittelalter für die religiösen Ueberzeugungen maßgebend waren.
Heute ist es der politische Ketzer, der ökonomisch zu Grunde gerichtet werden muß, im Mittelalter war es der religiöse Ketzer, der auf den Scheiterhaufen kam.
(Zuruf.)
—Meine Herren, ich mache dem Zentrum damit keinen Vorwurf; die protestantischen Mächte haben die Andersgläubigen genau so verfolgt wie die katholischen, und Aehnliches wird heute wieder versucht von den Herren Antisemiten.
(Heiterkeit.)
Es ist also nichts anderes als die Uebertragung des Meinungskampfes in der gehässigsten, niedrigsten, elendesten Form auf das soziale, auf das politische Gebiet.
Nun aber ist diese Art Kampf, diese Art von Maßregeln von jeher auf das entschiedenste verurtheilt worden.
Man hat stets den Staat bekämpft, der Maßregelungen wegen Gesinnungen erließ; und gerade Sie, meine Herren, in den liberalen Reihen sind es gewesen, die Jahrzehnte lang, ehe die Sozialdemokratie existirte, mit anerkenneswerther Energie diesen Kampf gegen die Intoleranz des Staats geführt haben, indem Sie dort, wo der Staat einen Beamten zu maßregeln wagte, weil derselbe eine Meinung vertrat, die der Staatsgewalt nicht konvenirte, dies aufs schärfste brandmarkten.
Damals verlangten Sie, daß dem Staatsdiener nicht zugemuthet werden dürfe, eine Ueberzeugung, die er habe, der Staatsstellung zu Liebe aufgeben zu müssen; und ich denke, die Maßregel, die kürzlich in Bezug auf den Grafen zu Limburg-Stirum von Seiten der Machthaber des „neuen Kurses ''stattgefunden hat, hat auch den Herren von der Rechten, die sonst bei jeder Gelegenheit diesen Maßregelungsstandpunkt als gerechtfertigt vertreten haben, gezeigt, daß dies eine zweischneidige Waffe ist.
Es ist eben gefährlich, den Standpunkt zu vertreten, daß ein Beamter, der in einer Frage anderer Meinung ist wie die Staatsgewalt, von Seiten der Staatsgewalt gemaßregelt und aus seiner Stellung getrieben werden kann.
Aehnliches wird nun hier von Seiten des Herrn Staatssekretärs feierlichst als Grundsatz der gesummten fiskalischen Verwaltung gegenüber den Arbeitern proklamirt.
(Widerspruch.)
—Gewiß, Herr Staatssekretär, Ihre Worte hatten gar keinen anderen Sinn, als daß sie besagten: wenn das geschieht, ist das gerechtfertigt; denn der Unternehmer braucht nicht zu dulden, daß Leute, die Gesinnungen haben, welche ihm nicht konveniren, in seinen ArbeitSiäumen sich befinden.
In weiterer Konsequenz führt dieser Standpunkt allerdings dazu —und das ist von uns im Reichstag ganz besonders zu beachten —, daß alsdann auch der Unternehmer verlangen darf, daß jeder Arbeiter bei der Wahl so stimmt, wie der Unternehmer will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3619 () Das ist die Konsequenz eines solchen Standpunktes, und diese Konsequenz ist auch bereits vielfach von den Vertretern der Großindustrie gezogen worden.
Ich erinnere nur an die bekannte Aeußerung des Herrn Bueck, des Generalsekretärs des Vereins der Großindustriellen.
Der Ausspruch ist von mir vor etwa vier oder fünf Jahren hier bei einer Wahlprüfung zur Erörterung gezogen worden.
Der Generalsekretär Bueck hatte klar und nett erklärt: der Unternehmer ist nicht verpflichtet, Arbeiter in seinen Arbeitsräumen zu dulden, die bei Wahlen gegen ihn stimmen und damit gegen sein, des Unternehmers, Interesse handeln.
Denn der Unternehmer, weil er ein höher gebildeter, einsichtigerer Mann ist, muß besser wissen als der Arbeiter, was dem allgemeinen Interesse und speziell dem Interesse des Geschäfts entspricht, und daher ist der Arbeiter verpflichtet, im Sinne des Unternehmers zu stimmen.
In Konsequenz einer Auffassung, wie sie der Herr Staatssekretär vertreten hat, könnte es also auch dahin kommen, daß sowohl die Staatsverwaltung wie jeder Privatunternehmer von den Arbeitern verlangt: nicht allein dürft ihr die und die Gesinnung nicht haben, wenn ihr bei mir arbeiten wollt, ihr dürft auch die Gesinnung nicht bethätigen, ihr müßt stimmen in dem Sinne, wie ich will.
Nun stellen Sie sich vor, wohin wir kämen, wenn in Deutschland solche Grundsätze auch nur von einem größeren Theile der Unternehmer und der Staatsgewalt als maßgebend und giltig angesehen würden.
Das muß schließlich zu einem Zustande führen, der nur mit einer gewaltthätigen Aktion endigen könnte; für mich ist das kein Zweifel.
In welcher Weise bereits seitens der Staatsverwaltung solche Grundsätze in Bezug auf sozialdemokratische Arbeiter gehandhabt werden, das ist, wie ich schon angeführt habe, in einer Broschüre, die im vorigen Jahr Ihnen allen zugegangen ist, dargestellt.
Ich will Ihnen nur eine einzige Stelle aus einer Broschüre vorlesen, und zwar aus einem Schreiben, (L) das der frühere Kriegsminister von Verdy an die Berliner Maschinenbauaktiengesellschaft vormals L. Schwartzkopff am 3.
Mai 1880 gerichtet hat, da heißt es: Die Direktoren der Fabriken sind seit Jahren angewiesen, alle sozialdemokratischen Elemente von ihren Arbeitern fern zu halten, also sie sollen nicht erst gemaßregelt werden, wenn sie einer sozialdemokratischen Organisation angehören, nein, sondern schon dann, wenn sie sozialdemokratische Gesinnung haben, als Sozialdemokraten erkannt werden, und unterstützen demgemäß jede Bestrebung, welche diese Absicht zu fördern geeignet ist.
Der Verein kann daher einer Unterstützung seiner beabsichtigten weiteren Maßnahmen, um in Zukunft sozialdemokratische Arbeiter von der vaterländischen Arbeit auszuschließen, durch mich gewiß sein.
Das sagt ein Minister, der auf der anderen Seite kaltblütig verlangt, daß auch die sozialdemokratischen Arbeiter ihre Steuergroschen zur Erhaltung des Staates hergeben; das sagt ein Minister, der jeden Augenblick auch an die sozialdemokratischen Arbeiter appellirt, daß sie ihre gesunden Knochen, Leben, Gut und Blut für die Sache des Vaterlandes, wie er sie versteht, in die Schanze zu schlagen haben.
Das ist doch eine wunderbare Auffassung: auf der einen Seite werden alle Pflichten dem Arbeiter auferlegt, und auf der anderen Seite, da, wo er das natürliche Recht auf Arbeit, Brod und Existenz in Anspruch nimmt und bereit ist, die Pflicht, die ihm in der Arbeitsstelle auferlegt wird, zu erfüllen, wird er wegen seiner Gesinnung zurückgewiesen.
Das ist ein so verwerflicher Standpunkt, daß ich kaum annehmen kann, daß nur ein einziges Mitglied dieses Hauses ihn offen und rückhaltlos zu vertreten wagt.
Er ist charakteristisch für die Gesinnung, die in den maßgebenden und leitenden Kreisen vorhanden ist.
Wenn nun einmal die Sozialdemokratie in ihren Maßregeln zu weit gegangen sein sollte und ich habe schon ausgesprochen, daß wir schon in der Lage gewesen sind, unserer- (6) seits diese oder jene Maßregel unserer Parteigenoffen zu mißbilligen —, dann stehen der Sozialdemokratie immer noch eine ganze Reihe von Entschuldigungen zur Seite gegenüber dem Vorgehen von Unternehmern und Regierungen.
Dann sollten diese von ihrem Standpunkte der höheren Einsicht, den sie haben wollen, und der größeren Macht, das gute Beispiel geben.
Aber es liegt so, daß von jener Seite überall der Anstoß gegeben wurde zu den Maßregeln, welche die Sozialdemokratie anwenden mußte.
Der Herr Abgeordnete Möller hat gemeint, der Berliner Boykott gegen die Brauereien sei von vornherein verfehlt gewesen, weil man unseren Parteigenoffen zugemuthet habe, überhaupt kein Berliner Bier zu trinken, und das sei etwas unmögliches gewesen.
Ich habe schon erklärt, daß ich gewisse Maßregeln in diesem Boykott gemißbilligt habe; wenn aber Herr Möller erklärt, der Boykott sei ins Wasser gefallen, so ist das nicht wahr.
Er wurde in Szene gesetzt, damit wir in die Lage kamen, eine Reihe von Versammlungslokalen, die uns unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, und zwar auf Anstiften der Polizei, abgetrieben waren, wieder zu erhalten.
Dies ist durch den Boykott gelungen.
Wir haben gegenwärtig in Berlin wieder eine große Zahl von Lokalen bekommen: die Wirthe sahen sich genöthigt, klein beizugeben.
Um nichts weiter hat es sich gehandelt.
(Zwischenruf.)
—Wenn nun meineParteigenoffen in Halle den Boykott auch auf die Brauereien übertrugen, dann haben sie das nur gethan, weil sie der Meinung sind, daß die Wirthe beeinflußt wurden von den Brauereien.
Wer das Verhältniß von Wirth zu Brauerei kennt, der weiß, daß unter zehn Fällen neun Mal der Wirth nur Pächter im Interesse der Brauerei ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre es anders, dann würde das Vorgehen unserer Haller (U) Parteigenoffen geradezu verrückt gewesen sein.
Denn es versteht sich von selbst, daß ein Boykott gegen einzelne Wirthe viel leichter zu gewinnen ist, als gegen eine große Brauerei.
Ich kann mir nicht denken, daß die Sache anders lag.
Ich kenne sie nicht näher.
Unsere Parteigenoffen verlangen, daß sie dasselbe Recht erlangen, das andere Parteien besitzen.
In demselben Augenblick, wo die Wirthe erklären: gut!
wir sehen euch nicht als Sozialdemokraten an, wir geben euch die Säle, da ist die Sache entschieden, und der Friede ist da.
Ein Boykott wäre gar nicht eingetreten, wenn er nicht auf diese Weise provozirt worden wäre.
Nun noch einige Worte in Bezug auf die Fabrikinspektoren.
Ich habe nicht gesagt, daß Offiziere nicht fähig seien, das Fabrikinspektorat zu verwalten.
Ich habe nur dem Verdacht Raum gegeben, daß dieselben in Folge ihres früheren Berufes weit weniger geeignet sein möchten, als viele andere Personen, welche die Fähigkeit dazu hätten.
Wie sehr ich Unterschiede zugelassen habe, geht daraus hervor, daß ich sagte: nicht einmal der Maschinentechniker, möge er in seinem Fache noch so tüchtig sein, ist ohne weiteres befähigt für das Fabrikinspektorat, weil dazu Charaktereigenschaften gehören, die über das technische Wissen hinaus nothwendig sind, um das Amt in richtiger Weise auszuüben.
Als Vorbedingung zum Fabrikinspektor müssen bestimmte Charaktereigenschaften in erster Linie in Betracht gezogen werden, und ich habe ausgesprochen, daß darauf zu wenig Aufmerksamkeit bisher gerichtet worden sei.
Nun bin ich doch etwas überrascht und zwar sehr unangenehm überrascht, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß nicht allein die Verordnungen des Bundesraths und der höheren Aufsichtsbehörden in Bezug auf die 105ä und s der Gewerbeordnung zunächst noch keine Aussicht haben, in Kraft zu treten, daß das frühestens erst im Herbste geschehen soll, sondern daß auch die Be3620 Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
(, V) stimrnungen des § 1051 »Abs.
2 in Bezug auf das Handelsgewerbe noch keine Aussicht haben, am 1.
April in Kraft treten zu können.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Nicht vorher
Vorher habe ich es nicht verlangt.
Geschieht dies bis zum 1.
April, dann ist meine Erwiderung hierauf erledigt.
Ich wollte ausführen, daß allerdings dafür keine Entschuldigung vorhanden sei; denn hier liegt die Sache so, daß sehr wohl bis zum 1.
April alle Maßregeln getroffen werden können.
Außerdem möchte ich hervorheben, daß es heute Tausende von Angestellten im kaufmännischen Gewerbe giebt ich habe selbst Gelegenheit gehabt, mich darüber zu informiren —, die mit Sehnsucht dem Moment entgegensehen, in dem endlich die Bestimmungen des ß 105 b in Kraft treten, besonders auch mit Rücksicht auf die bevorstehenden Oster- und Pfingstfeiertage, die bekanntlich, soweit es die ersten Feiertage betrifft, für die Angestellten ein vollständiger Ruhetag sind.
Damit habe ich gesagt, was ich noch sagen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Voetticher: Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat keinen zwingenden Grund gehabt, sich über meine Ausführungen bezüglich des Ausschlußes sozialdemokratischer Arbeiter aus fiskalischen Betrieben in eine gewisse Erregung zu versetzen.
Ich bitte ihn, sich daran zu erinnern, daß meine Deduktion ausging von seiner Behauptung, daß der Boykott aus der Initiative des Fiskus hervorgegangen sei, und daß also der Fiskus eigentlich das (L) „Karnickel ''gewesen sei, welches diese Methode des Krieges zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer angefangen habe.
Darauf habe ich diese Ausführung versucht, daß eine solche Vorschrift, wie er sie in fiskalischen Arbeitsordnungen als vorhanden annimmt, wonach Sozialdemokraten von der Arbeit ausgeschloffen werden können, nicht unter den Begriff des Boykotts falle; und diese Behauptung halte ich nach wie vor aufrecht.
Denn eine solche Vorschrift verpflichtet niemand anders, das Gleiche zu thun; und zu einem Boykott gehört nothwendigerweise das Zusammenwirken eines größeren Kreises von Personen, woran hier, bei einer solchen Vorschrift in der Arbeitsordnung, selbstverständlich nicht gedacht werden kann.
Wenn nun der Herr Vorredner jetzt behauptet, ich hätte feierlichst proklamirt den Ausschluß der Sozialdemokraten von der Beschäftigung in fiskalischen Betrieben, so möchte ich ihm aus meinem eigenen Reffort und meiner eigenen Verwaltungspraxis mittheilen, daß es eine Reihe von fiskalischen Betrieben giebt, in denen eine solche Vorschrift nicht erlassen ist, und die nicht die Absicht haben, sie zu erlaffen.
Ob sie in anderen Betrieben besteht, weiß ich nicht.
Und das bemerke ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder: mir ist eine solche Arbeitsordnung nicht bekannt; in den Betrieben, die meinem Reffort untergeordnet sind, besteht sie nicht.
Was nun die Berichte der Fabrikinspektoren anlangt ein Punkt, der nicht in der letzten, aber in der vorletzten Ausführung des Herrn Bebel enthalten war —, so ist über, die Form, wie die Berichte der Fabrikinspektoren zur Kennt 'niß des Reichstags zu bringen sind, fast in jedem Jahre gestritten worden.
Ich habe in jedem Jahre erklärt: entscheiden Sie sich für die eine, oder entscheiden Sie sich für die andere Form, mir ist jede Form recht; Sie sollen die Berichte vollständig haben, oder Sie sollen dieselben im Auszugs erhalten.
Der Reichstag hat sich bisher für den Auszug entschieden, und ich muß bei diesem Auszug so lange bleiben, bis ein entgegenstehender Reichstagsbeschluß mich zur Hergäbe (6) der vollständigen Berichte, die ja übrigens auch hier ausgelegt werden, ermächtigt.
Können Sie sich also dem Wunsche des Herrn Bebel entsprechend dahin vereinigen, daß die einzelnen Berichte vorgelegt werden, so steht von Seiten der Reichsverwaltung der Erfüllung dieser Wünsche nichts im Wege.
Und nun glaube ich, daß die Debatte so erschöpft ist, daß Sie ruhig zur Bewilligung des Tit.
1 übergehen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmannn (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Herr Kollege Schräder hat in der beweglichen Ansprache, welche er an die Sozialdemokraten richtete, vielfach mir aus dem Herzen gesprochen; er hat aber auch vielfach Ansichten über unser Verhältniß zur Sozialdemokratie und über die Geschichte der Sozialdemokratie entwickelt, denen ich schlechterdings nicht beistimmen kann.
Ich glaube, nicht allein ich muß dem widersprechen, sondern alle meine Freunde werden dies mit mir thun.
Das wäre ja nun ganz unsere Sache allein, ob wir mit Herrn Schräder übereinstimmen, wenn er nicht in seiner Ansprache die Miene angenommen hätte, gewissermaßen im Namen aller auf dem Boden der geltenden Staats- und Gesellschaftsordnung Stehenden zu sprechen.
Daher diese Verwahrung.
Im übrigen schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs an und empfehle Ihnen die Bewilligung des Tit.
1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nur wenige Worte, (0) ich kann auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht gänzlich schweigen.
Ich gebe zu, daß ich durch die Worte „feierlichst proklamirt ''vielleicht dem Herrn Staatssekretär etwas zu nahe getreten bin; aber unzweifelhaft lag in seinen ersten Ausführungen eine vollständige Billigung des Grundsatzes, daß sozialdemokratische Arbeiter aus fiskalischen Betrieben ausgeschloffen werden könnten.
Wenn er in den seiner Machtvollkommenheit unterstellten Betrieben einen solchen Standpunkt nicht vertritt, so ist das mir sehr angenehm zu hören; wir haben aber hier die Militärverwaltung, die sehr ausgedehnte Betriebe unter ihrem Regime hat, die solche Grundsätze vertritt, wir haben ferner die Eisenbahnverwaltung, die noch zahlreichere Arbeiter beschäftigt und dieselben Grundsätze vertritt.
Wenn der Herr Staatssekretär sich darauf steift, daß er das nicht als Boykott ansehen kann, wenn ein Unternehmer wie der Staat solche Grundsätze aufstellt, so möchte ich ihm antworten, daß es für die Arbeiter, die darunter zu leiden haben, sehr gleichgiltig ist, ob man das Boykott nennt oder sonstwie.
Jedenfalls ist es ein Verfahren, das ungehörig ist, und ich erlaube mir die Worte, die der Herr Staatssekretär zuletzt ausgeführt hat, dahin zu interpretiren, daß auch er nicht geneigt ist, einen Standpunkt, wie er von der Militär- und Eisenbahnverwaltung vertreten wird, zu billigen.
Die Arbeitsordnung der Werftarbeiter werde ich bei Gelegenheit einer Erörterung beim Marineetat noch einmal zur Sprache bringen, um festzustellen, daß ich nichts behauptet habe, was ich nicht beweisen kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre daher Tit.
1 für bewilligt.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Januar 1892.
3621 Ich rufe auf Tit.
2, zu welchem die Budgetkommission beantragt hat, den im Text befindlichen Zusatz: Mehrere in den Königlich preußischen Ministerien angestellte vortragende Räthe werden nebenamtlich ohne besondere Vergütung beschäftigt, zu streichen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst darüber, ob entgegen dem Antrag der Budgetkommission der eben verlesene Satz aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche das wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist beschlossen.
Der Titel selber ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Die Annahme ist erfolgt.
Tit.
5, Tit.
6.
Bei Tit.
6 beantragt die Kom- (L) Mission ebenfalls die unveränderte Annahme.
Ich konstatire die Annahme beider Titel.
Tit.
7, Tit.
8; auch dieser Titel war in der Budgetkommission und wird zur unveränderten Annahme empfohlen.
Tit.
7 und Tit.
8 sind genehmigt.
Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 und Tit.
12.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Ich schlage Ihnen danach die Vertagung vor.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14.
Januar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.