Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist soeben eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten.
Die Drucklegung ist erfolgt; die Herren werden die Vorlage auf ihren Plätzen finden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Friedländer ist der Herr Abgeordnete Dr. Witte gewählt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand ist die dritte Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenVerhandlungen des Reichstags.
fettigen Patent-, Muster- und Markenschutz, (6) nebst Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
579 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich beantrage, daß das Gesetz sn Kloo in einer Abstimmung ohne Debatte angenommen werde.
Präsident: Wenn niemand im Hause etwas dagegen hat, würde ich.



Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Ich kann aus dem Grunde mich damit nicht einverstanden erklären,.



(Zuruf.
Heiterkeit) Pardon, ich habe mich geirrt.
Präsident: Ich vernehme keinen Widerspruch; ich konstatire daher, wenn niemand widerspricht, daß das Haus mit der Enblocannahme einverstanden ist, und ich werde ohne eine besondere Abstimmung, wenn niemand widerspricht, konstatiren, daß Sie sämmtliche Theile der Vorlage in der Gestalt der zweiten Lesung mit dem Schlußprotokoll unverändert annehmen wollen.
Ich konstatire die Annahme.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: 1 (v) dritte Berathung des am 18. d. Mts.
in Rom abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und Italien über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
606 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über Art.
1 und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich stelle hier den gleichen Antrag, wie ich ihn eben zu Nr.
1 der Tagesordnung gestellt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat beantragt, die Vorlage in allen ihren Artikeln mit der Einleitung sw dloc anzunehmen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich dem Antrag stattgeben.
Es widerspricht niemand; ich konstatire hiermit, daß der Reichstag die Vorlage, wie sie unverändert aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, mit den Artikeln 1 bis 8 und mit der Einleitung sn bloc angenommen hat.
Hiermit sind die beiden ersten Gegenstände der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze ans das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission in Nr.
608 der Drucksachen.
550 3906 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
(M Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Es liegen vor die Anträge Nr.
612 und 615.
In der wiedereröffneten Diskussion über den Text des Gesetzes hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Volt Maltzahn: Meine Herren, ich will mich in meinen Worten auf die beiden ersten Absätze desjenigen Antrags beschränken, welcher Ihnen unter Nr.
615 der Drucksachen vorliegt, auf diese beiden Absätze, welche entsprechen den beiden ersten Absätzen Ihrer Kommissionsbeschlüsse, mit der Maßgabe, daß nach dem Abänderungsantrag der Herren Dr. Böttcher und Genossen an Stelle des ersten Absatzes Ihrer Kommissionsbeschlüsse die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Daß der erste Absatz Ihrer Kommissionsbeschlüsse bei den verbündeten Regierungen voraussichtlich so erheblichen Bedenken begegnen würde, daß bei seiner Annahme die Annahme des ganzen Gesetzes im Bundesrath gefährdet wäre, hat der Herr Reichskanzler heute Morgen hier im Hause erklärt, und er hat auch die Gründe, welche ihn zu dieser Ueberzeugung bringen, Ihnen dargelegt.
Es bleibt mir hier nur übrig, gegenüber einer Ausführung des Herrn Referenten einige Worte zu sagen.
Der Herr Referent hat den ersten Absatz Ihrer Kommissionsbeschlüsse mit dem Hinweis darauf vertheidigt, daß bei den früheren Zollerhöhungen man doch durch Einführung einer angemessenen Uebergangsbestimmung für die Interessen der betheiligten Kreise Vorsorge getroffen habe.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß bei diesem Gesetz, daß im gegenwärtigen Moment, die Sachlage die gleiche wäre wie damals.
Bei der früheren Erhöhung der Kornzölle handelte es sich (L) darum, den Importeur von Korn gegen eine Schädigung durch die Kornzollerhöhung zu schützen, welche beim Abschluß des von ihm geschlossenen Vertrages noch nicht existent war.
Im gegenwärtigen Moment handelt es sich darum, ob man dem Importeur, welcher unter der Herrschaft der hohen Kornzölle seinen Abschluß gemacht hat, den Vortheil der Erniedrigung der Kornzölle zuführen müsse.
Das ist meiner Meinung nach eine wesentlich andere Lage, die es auch rechtfertigt, daß man anders verfährt als damals.
Was nun den zweiten Absatz betrifft, der sich mit den Mühlenlägern beschäftigt, so werden Sie aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wohl geschloffen haben, daß, wenn trotz aller Bedenken der Reichstag hier bei den Kommissionsbeschlüffen bleiben sollte, es doch nicht ausgeschloffen wäre, daß die verbündeten Regierungen einem solchen Beschlusse des Reichstags zustimmen.
Aber die Bedenken gegen den Beschluß Ihrer Kommission bestehen unvermindert fort, und es ist meine Pflicht, hier im Plenum des Reichstags diese Bedenken noch einmal vor Ihnen und vor dem Lande klar darzulegen.
Diese Bedenken gegen die Hineinbeziehung der Mühlenläger sind nicht etwa finanzieller Natur, sondern sie beruhen in der Erkenntniß, daß der Reichstag, wenn er hier dem Beschlusse seiner Kommission beitreten würde, in der Absicht, eine angebliche, aber nicht wirklich vorhandene Unbilligkeit zu beseitigen, eine neue, weit schwerere Unbilligkeit einführen würde.
Meine Herren, ich sage: eine Unbilligkeit, die zu beseitigen ist, liegt überhaupt hier nicht vor.
Erinnern Sie sich daran, daß die Inhaber der Mühlenläger ihrer Zeit bei der Erhöhung der Zölle für die volle Abrechnungszeit von sechs bis neun, durchschnittlich acht Monaten die niedrigeren Kornzollsätze genutzt haben, obwohl die hohen bereits gesetzlich bestanden und alle übrigen Leute im Lande trafen.
Die Konsequenz des damaligen Verfahrens würde fordern, daß jetzt bei der Erniedrigung der Zölle man auch eine Aenderung der bestehenden Vorschriften hier nicht ein- (0) treten ließe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun aber, meine Herren, wenn Sie beschließen, was Ihre Kommission im zweiten Absätze Ihnen vorschlägt, was wird die Folge sein
Die Folge wird sein, daß die Inhaber der großen Mühlenläger für all dasjenige ausländische Korn, welches sie beispielsweise im vorigen Herbst eingeführt haben, welches längst vermahlen ist, dessen Aequivalent, die daraus hergestellten Mühlenfabrikate, bereits von ihnen verkauft ist, an dessen Stelle vielleicht zwei- oder dreimal anderes, inländisches Korn von ihnen angekauft, neu vermahlen und die daraus hergestellten Fabrikate abermals verkauft sind, daß nachträglich für dieses im Herbst vorigen Jahres eingeführte Korn ihnen jetzt nicht der damals geltende Zollsatz, sondern der Zollsatz von 3, 50 Mark abgenommen werden würde.
Das könnte man vertheidigen, wenn diese Vergünstigung Allen zukäme; sie kommt aber nach Ihren Beschaffen der Mehrzahl der Interessenten nicht zu, und namentlich gerade den Interessenten nicht, die weniger kapitalkräftig sind als diejenigen, die Sie begünstigen wollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe in der Kommission bereits die Eingabe eines Müllers, der kein Mühlenkontolager hat, mitgetheilt; es sind seitdem bereits mehrere derartige Anträge bei mir eingegangen, hervorgerufen durch die Beschlüsse Ihrer Kommission.
Und die Deduktion, welche in allen diesen Anträgen wiederkehrt, und welche meiner Meinung völlig zutreffend ist, ist die folgende: Wir, die Petenten, Müller, welche kein Mühlenkonto besitzen, haben im Verlauf des vorigen Herbstes und Winters, vom Sommer her, die und die Beträge von ausländischem Korn angeschafft, haben sie voll verzollen müssen; entweder sofort (v) beim Eingang oder nach der allgemeinen Kreditfrist von drei Monaten haben wir den Zoll baar entrichtet; unsere Konkurrenten, die Großmüller, welche Mühlenkontos haben, haben ohnehin uns gegenüber schon den Vorsprung, daß statt eines dreimonatlichen Zollkredits ihnen im Durchschnitt ein achtmonatlicher gewährt wird.
Wenn ihr nun außerdem diesen unseren ohnehin begünstigten Konkurrenten noch für alles von ihnen in dem letzten halben Jahr eingeführte Korn den niederen Zoll anrechnen wollt, so fordert die Konsequenz, daß ihr uns auch auf das seitdem eingeführte Korn je 1, 50 Mark wieder herausbezahlt.
Dieser Wunsch ist auch in der Kommission zur Sprache gekommen und hat dort, wie natürlich, Widerspruch gefunden.
So weit hat auch die Kommission nicht gehen wollen.
Dann, glaube ich aber, führt die Konsequenz dahin, daß, wenn man billig sein will, man auch den größeren Müllern, welche Mühlenkonten besitzen, die von Ihrer Kommission Ihnen vorgeschlagene Begünstigung nicht zuwenden darf.
Nun ist mir in der Kommission entgegengehalten worden, und auch der Herr Referent hat dies heute im Plenum ausgeführt, die Interessen der kleineren Müller könnten hier überhaupt nicht in Frage kommen, denn diese kleineren Müller verarbeiteten überhaupt wenig oder gar kein ausländisches Getreide, und sie hätten ihren Absatz hauptsächlich nach dem Inlands.
Erstens ist das erstere nicht richtig: wie die vorliegenden Eingaben zeigen, verwenden auch diese Müller, welche keine Mühlenkonten besitzen, ausländisches Getreide.
Zweitens trifft der Umstand, daß die Mühlen ihre Fabrikate im Jnlande absetzen, nicht nur auf diese kleineren Müller zu, sondern auch auf einen großen Theil derjenigen Müller, welche Mühlenkontos besitzen, welche dieses Konto sich aber haben geben lassen, obwohl sie nicht für den Export arbeiten.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3907 () nur um auf diese Weise den achtmonatlichen Zollkredit statt des dreimonatlichen zu erlangen.
Endlich aber geht die Klage der kleinen Müller, welche keine Mühlenkonten haben, vor allem dahin, daß durch die bestehenden Vergünstigungen ohnehin ihre Konkurrenten, die Müller mit Mühlenkonten, ihnen bereits überlegen seien, und daß durch die Bestimmungen, wie sie im Beschluß der Kommission Ihnen vorgeschlagen werden, diese Ueberlegenheit der großen Mühlen ihnen gegenüber noch verschärft werde, sodaß ihnen auf dem inländischen Markt die Konkurrenz mit diesen ohnehin kapitalkräftigeren Konkurrenten wesentlich erschwert würde.
Bei dieser Sachlage kann ich nur nochmals bitten, den zweiten Absatz der Kommissionsbeschlüsse, dessen Fassung übrigens auch keineswegs einwandfrei ist, nicht anzunehmen, und es in Bezug auf die Behandlung des Getreides bei dem Vorschlag der verbündeten Regierungen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, daß er hier erklärt hat, daß auch in diesem Stadium der Verhandlungen seine Bedenken gegen die Kommissionsbeschlüsse noch fortbestehen, und daß er auch zugleich hingewiesen hat auf den erheblichen Unterschied, welcher zwischen der Situation im Jahre 1887 und der heutigen besteht.
Es läßt sich ja nicht verkennen, daß der § 2 des Gesetzes vom 21.
Dezember 1887 mit den gegenwärtig vorgeschlagenen Uebergangsbestimmungen einige Analogie hat.
Aber die thatsächlichen Verhältnisse liegen doch ganz anders.
Damals trat das Gesetz mit zurückwirkender Kraft in Wirksamkeit, erhöhte den Zollsatz, und zwar in einer Weise, mit welcher die Interessenten bei Abschluß ihrer Verträge zu rechnen nicht in der Lage waren.
(L) Es war daher eine Forderung der dringenden Gerechtigkeit, daß dem guten Glauben der Interessenten, welche vor dem 26.
November Verträge abgeschlossen hatten, Rechnung getragen wurde.
Dies geschah in dem Gesetze; aber es geschah wieder mit strenger Einschränkung.
Es wird darin ausdrücklich stipulirt, daß solchen Kontrahenten, welche die Vorsicht geübt hatten, eine sogenannte Zollklausel in ihre schriftlichen Verträge aufzunehmen, die Ausnahmebegünstigungen des ß 2 nicht zu gute kommen sollten.
Jetzt liegt die Sache ganz anders; jetzt ist durch die Verträge der bisherige Zollsatz herabgesetzt worden.
Die Interessenten waren darauf durchaus nicht unvorbereitet; darum sind auch die meisten Verträge, welche abgeschlossen worden sind, faktisch unter Beifügung der Zollklausel abgeschlossen worden.
Auch das konnte den Interessenten nicht ganz unerwartet kommen, daß in Folge der Handelsverträge Differentialzölle in Wirksamkeit treten, und daß sie bei den Abschlüssen mit solchen zu rechnen haben würden.
Nun, meine Herren, so viel scheint mir sicher zu sein, daß Forderungen der strengen Gerechtigkeit, in dem Sinne gesetzgeberisch vorzugehen, wie uns seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden ist, und von der Kommission und den Herren, deren neuen Antrag wir vor uns haben, in noch erweitertem Maaße beantragt wird, nicht dringend geboten ist.
Selbst Forderungen der ausgleichenden Gerechtigkeit sind nicht vorhanden, sondern es handelt sich nur um Rücksichten der Billigkeit.
Nun ist es ja eine merkwürdige Erscheinung, daß im Verlauf der Verhandlungen, die wir über diesen Gegenstand gepflogen haben, die Gegenstände, auf welche sich diese Uebergangsgesetzgebung richten soll, beständig an Umfang zugenommen haben.
Ursprünglich handelte es sich nur um das in den Transitlagern liegende Getreide; es wurde weiter ausgedehnt auf die in Mühlenlagern lagernden Vorräthe an Getreide und Mehl und auf das schwimmende Getreide, endlich auch auf Holz und Wein.
Während so die Gegenstände, für welche eine Begünstigung im Wege der Uebergangsgesetzgebung gewünscht wird, sich (0) immer mehr vermehren, ist das Gewicht der Gründe, welche für diese gesetzlichen Bestimmungen sprechen, im Laufe der Diskussion immer mehr geschwunden.
Als solche Gründe kommen in Betracht: erstens als wichtigster die Rücksicht auf die Volksernährung, zweitens die technischen Schwierigkeiten, welche sich bei der zollamtlichen Abfertigung der in den Lagern befindlichen Vorräthe ergeben, und endlich die geschäftlichen Interessen, welche die einzelnen Betheiligten mit vollem Recht den verbündeten Regierungen und dem Reichstag vortragen.
Was die Frage der technischen zollamtlichen Schwierigkeiten betrifft, so machten diese anfangs den Eindruck, als ob sie unüberwindliche seien, mit ihnen daher nothwendig gerechnet werden müßte.
Im Gegensatz dazu ist seitens des Herrn Staatssekretärs in der Kommission erklärt worden, daß es zollamtlich wenigstens nicht unmöglich sei, die gebotene Ausscheidung zu treffen.
Die Kommission hat diesen Grund in seiner Bedeutung noch ganz wesentlich dadurch herabgedrückt, daß sie sich entschlossen hat, bei ihrer Abstimmung in der zweiten Lesung gerade den Gegenstand fallen zu lassen, bei dem einhellig konstatirt ist, daß für ihn die zollamtlichen Schwierigkeiten sich am erheblichsten gestalten, nämlich den Wein.
Was nun die geschäftlichen Interessen betrifft, so sind dieselben mit großer Lebhaftigkeit hier im Reichstag und, wie ich vermuthe, auch den verbündeten Regierungen gegenüber geltend gemacht worden, und ich verarge das den Interessenten in keiner Weise.
Es sind berechtigte Interessen, und der Reichstag ist dazu da, um berechtigte Interessen zu hören, zu prüfen und gegen die übrigen abzuwägen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir diese Pflicht des Abwägens und Ausgleichens mit anderen berechtigten Interessen denn doch im hohen Grade hier zu üben Veranlassung haben.
Neben den Interessen, welche uns in so eingehender Weise dargelegt worden sind, besteht eine große Anzahlanderer kleinererJnteressen, welche ganz einfach deswegen nicht in dieser Weise zur Be- (v) sprechung kommen können, weil die Interessenten sich so rasch über ihre Interessen nicht klar werden, weil sie die Mittel zu einer geeigneten Vertretung ihrer Interessen nicht in dem Maße haben, und weil sie auch nicht in der Lage sind, so rasch ihre Interessen zu begreifen und so rasch die Formen zu finden, in welchen sie wahrzunehmen sind, wie die großen Geschäftsleute, welche ihre Interessen gut und rechtzeitig vertreten.
Was die Interessen der kleineren Mühlen betrifft, so brauche ich Sie, meine Herren, damit nicht aufzuhalten.
Diese Interessen sind von dem Herrn Staatssekretär des näheren dargelegt worden.
Besonders zwei Interessengruppen scheinen mir bei dieser Angelegenheit sich gegenüber zu stehen, und beide verdienen Berücksichtigung.
Von den Getreidemengen, welche aus dem Auslande herrühren, kommt zunächst nicht das gesammte Material, welches zur Zeit in den Lagern liegt, für unsere Erwägungen in Betracht, sondern nur das aus nichtprivilegirter Provenienz stammende Getreide, nur jenes, für welches nach dem gegenwärtigen Zustande der Gesetzgebung statt des Zollsatzes von 5 Mark der ermäßigte Zoll von 3, 50 Mark zu entrichten ist.
Die Vorräthe, welche hiernach in Betracht kommen, mindern sich gegenüber den Schätzungssummen, welche in der Kommission vorgetragen sind, ganz bedeutend herab.
Diesem steht aber das Interesse gegenüber, welches die Besitzer derjenigen inländischen Getreidevorräthe und im Inland gewachsenen Getreidevorräthe haben, welche zur Zeit noch, sei es zum Verkauf stehen, oder sich bereits in Mühlen oder Mühllagern befinden.
Diese Vorräthe theilen sich in solche, welche noch in den Lagern der Landwirthe lagern, davon sind abzuziehen jene, welche als Speise- oder Saatgetreide den Landwirthen dienen; nur das zum Verkaufe bestimmte Getreide kommt hier in Betracht, ferner diejenigen Vorräthe, welche in den Mühlen lagern, und drittens jene, welche in den Handelslagern liegen.
Es bbO 3908 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
(M ist nicht möglich, glaube ich, festzustellen, wie groß diese Beträge sind; aber wir dürfen uns auch keiner Illusion hingeben, daß solche Vorräthe noch in großem Maße im Inlands vorhanden sind.
Ein Verhältniß, welches ich nicht als absolut richtig hinstelle, welches aber zu Grunde gelegt werden kann für das im Inland noch aus der heurigen Ernte liegende Getreide und das aus dem Ausland hereingekommene, hierfür in Betracht kommende ausländische Getreide, wird zu finden sein, wenn der Gcsammtbetrag der inländischen Ernte und die Gesammtsumme der Mehreinfuhr an Getreide sich gegenüber gestellt werden.
Das Juliheft der Monatsblätter des statistischen Amts vom vergangenen Jahre schätzt nach definitiver Abrechnung die jüngste Ernte an Roggen und Weizen im ganzen Deutschen Reiche zusammen auf rund 8 700 000 Tonnen; die Mehreinfuhr an diesen Getreidesolls« schlage ich an nach der Jahreseinfuhr aus dem Jahre 1889, einem Jahre, in welchem die Mehreinfuhr eine der höchsten Ziffern des Jahrzehntes erreicht hat, auf 1 600000 Tonnen.
So stehen denn also die Vorräthe aus der inländischen Ernte dem aus dem Auslande eingeführten Getreide gegenüber mit den Ziffern von 8, 7 gegen 1, 6 oder 5, 4 gegen 1.
Sie sehen also, daß denn doch die Interessen desjenigen Getreides, welches von der inländischen Ernte herrührt und noch zum Gebrauch vorhanden ist, wesentlich auch mit in Berechnung kommen müssen, wenn wir berathen über Benefizien, welche wir dem zu importirenden Getreide geben wollen.
Nun, meine Herren, ich bin ja sehr fern, landwirthschaflliche Interessen einseitig vertreten zu wollen; ich gebe den anderen Interessen gerne das, was gerecht ist, um einen Ausgleich der betreffenden Interessen herbeizuführen.
Aber das, glaube ich, ist sehr wohl zu beherzigen, daß die landwirthschaftlichen Interessen, die doch hier gerade so betheiligt sind, nicht einseitig vertreten, einseitig unterschätzt werden sollen; sie sollen mit den anderen in gleiche Würdigung ge (L) zogen werden.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß wir den Ausgleich am besten darin legen, wenn wir auf Grund der Verhältniße, wie sie durch die Zollverträge gegenwärtig sind, weiter wirthschaften und uns mit Ausnahmegesetzen nicht so sehr beeilen.
Ich könnte einen sehr triftigen Grund finden, den Wünschen der Handelswelt weitest entgegenzukommen, wenn damit ein sehr großer wirthschaftlicher Gegensatz, welcher im Deutschen Reiche zu meinem Bedauern besteht, ausgeglichen werden könnte, der Interessengegensatz, welcher zwischen dem Westen und Süden einerseits und dem Osten andererseits besteht; allein, meine Herren, in den vorgeschlagenen Uebergangsbestimmungen kann ich einen solchen Ausgleich der Interessen nicht finden.
Es wird vorgeschlagen des Ausgleichs halber dem Handel hier, dem Handel dort, dem Großgeschäft hier, dem Großgeschäft dort Vortheile zuzuwenden; aber da, wo die eigentlichen Gegensätze der Interessen sind, wo der Gegensatz der Interessen im Süden und im Westen einerseits und im Osten andererseits besteht, da wird uns nicht gedient, und ohne gegenseitige Ausgleichung kann ich mich nicht recht dazu verstehen, einseitige Benefizien zu gewähren.
Bezüglich des Weines und Holzes kann ich mich ja kurz äußern.
Bezüglich des Weines, glaube ich, daß mich das Fallenlassen in der zweiten Lesung der Kommissionsbeschlüsse überhebt, weiter hervorzuheben, daß ich diesem Artikel die hohe Bedeutung, daß eine besondere Übergangsbestimmung für ihn zu treffen sei, nicht zuerkennen kann.
Bezüglich des Holzes möchte ich meiner ganz besondern Freude Ausdruck geben, daß der Zolltarif vom Jahre 1887 den Handel von Danzig nicht geschädigt hat, sondern daß dieser Holzhandel an den Plätzen der Ostsee sich in einer so erfreulichen Weise, wie wir es jetzt wahrnehmen, entwickelt hat.
Auf eines aber möchte ich mir erlauben hinzuweisen.
Man ist geneigt, zu glauben, daß es sich hier um die Ausscheidung von rohem Holz, von rohen Stämmen auf den Lagerplätzen handelt.
Bezüglich der rohen Hölzer ist nach den Handelsverträgen eine Ermäßigung nicht eingetreten; die '6) Frage, welche bezüglich des Holzes zur Diskussion steht, bezieht sich auf bereits bearbeitetes Holz, zwar meist nur roher Weise vorgearbeitetes, aber doch immerhin bearbeitetes Holz; die Aufrechterhaltung der differentiellen Zölle dient also hier dem Schutze der nationalen Arbeit gegenüber der im Auslande geleisteten Arbeit.
Also, meine Herren, ich glaube, daß bei gerechter allseitiger Abwägung der verschiedenen hier in Betracht kommenden Interessen den geschäftlichen Gründen, welche für eine Begünstigung der einzelnen Artikel sprechen, ein überwiegendes Gewicht nicht beigemessen werden kann.
Es liegt mir jedoch noch eine weitere Erwägung vor, der ich zwar keine durchschlagende Bedeutung einräumen will, die ich aber doch nicht ganz unterdrücken kann.
Die Gründe, welche für die Gewährung dieser Benefizien sprechen, sind hauptsächlich solche, welche sich nicht speziell auf die Uebergangszeit erstrecken, sondern solche, welche gegen die differentielle Behandlung der Zölle im allgemeinen sprechen.
Nun bin ich mir ja recht wohl bewußt, daß, wenn es sich um Uebergangsbestimmungen handelt, diese dann nach Bedürfniß der jeweiligen Verhältnisse zu gewähren sind, und daß man dabei nicht zu ängstlich sein darf, ob man da gegen ein Prinzip verstößt oder nicht.
Aber hervorheben möchte ich doch, daß sehr viele Erwägungen mehr prinzipiell gegen differentielle Tarife als speziell für die gegenwärtige Lage für Uebergangsbestimmungen sprechen.
Der wichtigste Gesichtspunkt, welcher bei Beurtheilung der gegenwärtigen Frage in Betracht kommt, ist der der Volksernährung, und in dieser Beziehung glaube ich, daß wir denn doch den Grundsatz festhalten müssen, daß für die Volksernährung zunächst die inländische Landwirthschaft als die berufene Quelle in Betracht kommt.
Es ist die Aufgabe der inländischen Landwirthschaft, unser Volk zu ernähren, und fast möchte man meinen, wenn man Gelegenheit hat, die Diskussionen über den vorliegenden (v) Gegenstand anzuhören, als ob wir in Deutschland so weit wären, daß für die Volksernährung mehr der Bezug aus dem Auslande als die inländische Landwirthschaft in Betracht kommt.
Dem möchte ich widersprechen.
Für die Landwirthschaft ist es von so hervorragender Bedeutung, daß sie in ihrer Unternehmungslust, in ihrer Freude, Opfer zu bringen, um den Getreidebedarf des Inlandes in höherem Maße als bisher zu decken, gestärkt und ermuthigt wird, nicht, daß sie durch die Verhandlungen dieses hohen Hauses deprimirt werde.
Mit Freuden habe ich die Konstatirung des Herrn Reichskanzlers vernommen, daß eine Gefährdung der Volksernährung nicht in Frage steht.
Der Herr Reichskanzler hat dieser Erklärung, die er mit einem gewissen Nachdruck abgegeben hat, beigefügt, daß sich in den Lagern solche Getreidemassen befinden, daß eine derartige Befürchtung nicht zu hegen ist.
Nun könnte man mir ja allerdings entgegen halten: wenn Uebergangsbestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen worden, nicht getroffen werden, dann besteht die Gefahr, daß das in den Lagern liegende ausländische Getreide wieder dem Auslands zugeführt wird.
Meine Herren, diese Gefahr scheint mir denn doch eine sehr untergeordnete zu sein.
Wir haben doch noch immer einen sehr erheblichen Schutzzoll, und ich habe das Vertrauen auf die Wirkung des nach den Verträgen noch gebliebenen Schutzzolls, daß er noch die Wirkung haben wird, daß der Getreidepreis im Deutschen Reich ein höherer sein wird auch späterhin als auf dem Weltmarkt.
Und so lange wir diese Hoffnung an die Erhaltung der Schutzzölle knüpfen können, so lange glaube ich nicht an die Gefahr, daß das zwar rechtlich noch nicht im Inlands, aber faktisch im Inlands in Transitlagern ruhende Getreide so leicht in das Ausland wird gebracht werden.
Noch auf einen Punkt aber gestatte ich mir hinzuweisen.
Wenn von den Interessen der Konsumtion gesprochen wird, so ist Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3909 (ä.)
man so gerne geneigt, anzunehmen, daß diese Interessen, nachdem jeder Mensch dabei betheiligt ist, den Interessen einzelner Produktionszweige unbedingt vorgehen müßen.
Es ist dies doch kein so ganz richtiger Satz.
Der Gegensatz, welcher hier in wirthschaftlichen Interessen obwaltet, liegt so: auf der einen Seite Interessen der Konsumtion, auf der anderen des Schutzes der nationalen Arbeit im ganzen, nicht des einzelnen Produktionszweiges.
Dieser Interessengegensatz drückt sich aber im Volksleben nicht in der Weise aus, daß einzelne Gruppen von Personen, kleinere oder größere Gruppen, das Interesse der Konsumtion repräsentiren und andere Gruppen das Interesse der Konsumtion.
Der Interessengegensatz zwischen Produktion und Konsumtion ist ein Interessengegensatz, der sich in der Interessensphäre jedes einzelnen Menschen gegenübersteht, und, wie gerade die Arbeiter in dem Falle handeln, wenn sie vor die Frage gestellt werden, welchen Interessen sie den Vorzug geben, das zeigt der Zug nach den großen Städten, in denen die Lebensmittel am theuersten sind.
Sie gehen nicht dahin, wo die Lebensmittel am billigsten sind, sondern sie gehen den theuren Lebensmitteln nach, wenn sie dort Aussicht auf bessere Verwerthung ihrer Arbeitskraft haben.
Ein interessantes Bild für die Gruppirung der Interessen der Produktion und Konsumtion geben Ihnen die Diagramme, welche sich am Schlüße des statistischen Jahrbuchs des Deutschen Reichs vom Jahre 1890 finden, welche farbig angelegt sind, und in welchen die Bevölkerung nach Erwerbsthätigen, Dienenden und Angehörigen auf der einen Seite und nach berufslosen Selbstständigen auf der anderen Seite gruppirt wird.
Diese berufslosen Selbstständigen, welche hier auf diesem Diagramm roth angezeichnet sind, sind diejenigen Gruppen, die allein als Konsumenten erscheinen, und die ein ausschließliches Jntereße an der Konsumtion haben.
Aber das sind gewiß nicht diejenigen, denen wir einen besonderen Schutz der Gesetzgebung in dieser Richtung zusichern wollen.
(L) Wenn ich die einzelnen vorgeschlagenen Uebergangsbestimmungen auf ihren Inhalt prüfen darf, so glaube ich, daß die Würdigung der Interessen des noch im Auslande schwimmenden Getreides nicht in letzter Linie kommt.
Diese Getreidemengen befinden sich noch im wirklichen Auslande gegenüber dem fingirten Auslande in den Transitlagern; aber sie sind gekauft worden von Industriellen auf Grund von Verträgen, welche Lieferungen im Monat Dezember schon zum Gegenstände hatten; und daß sie heute noch im Zollauslande liegen, das hat seinen Grund in der Verhinderung durch vis vaajor.
So glaube ich denn, meine Herren, daß wir einen Ausgleich der verschiedenen Jntereßen am besten treffen, wenn wir weder den Anträgen der Kommission noch den amendirten Anträgen, welche uns heute von einzelnen Mitgliedern des Hauses übergeben worden sind, noch auch der Regierungsvorlage zustimmen.
Auf welchen Weg wir mit diesem ganzen gesetzgeberischen Gedanken kommen, das sehen wir aus dem allmählichen Anwachsen der ganzen Sache.
Die Regierungsvorlage hat noch eine scheinbar geringe wirthschaftliche Bedeutung und ist begründet durch Thatsachen, die unterdeßen bedeutend abgeschwächt worden sind; dagegen ist die Vorlage, welche heute Abend uns erst zugekommen ist, wieder ein Zeichen, wie der ganze Gedanke immer weiter auf Wege führt, von denen ich mir im gegenwärtigen Moment noch sehr im Zweifel bin, ob sie gegangen werden können.
Die Vorlage, die zur Zeit nicht zur Diskussion, aber im Zusammenhang mit der Sache steht, verlangt eine Vollmachtsertheilung, die es dem Reichstag ganz unmöglich macht, zu prüfen, ob er die Gegenleistung für angemessen hält oder nicht.
Wir kommen mit dieser Vorlage noch weiter auf schwer gangbare Wege, und ich glaube, daß Rechte in keiner Weise verletzt werden, wenn wir den Rechtszustand, wie ihn die Verträge geschaffen haben, vorerst bestehen lassen und den verbündeten Regierungen anheimstellen, welche Verträge sie weiter abzuschließen im Jntereße des deutschen Volkes für wünschens- (0) werth halten, von der gesetzlichen Feststellung von Uebergangsbestimmungen im gegenwärtigen Momente aber Umgang nehmen.
Möge aber die Entscheidung ausfallen, wie sie will, das eine, glaube ich, dürfen wir aus allen Parteien dieses Hauses festhalten, daß für unseren Wohlstand und für unsere Wehrkraft es das Wichtigste ist, daß die vaterländische Landwirthschaft als erste Quelle der Volksernährung betrachtet und geschützt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat beantragt: in dem Antrag auf Nr.
615 der Drucksachen hinter den ersten Absatz folgenden Satz einzuschalten: Bis zum 30.
April werden zum ermäßigten Zollsätze in Deutschland auch aus nicht meistbegünstigten Ländern alle jene Getreidemengen zugelassen, welche aus Kaufverträgen herrühren, die nachweislich vor dem 14.
Januar d. I. abgeschlossen wurden, und betreffs deren Thatsachen vorliegen, aus denen hervorgeht, daß jene Mengen zur Einfuhr ins Zollinland vor dem 14.
Januar 1892 bestimmt waren.
Die Drucklegung ist veranlaßt und wird, wie ich hoffe, alsbald erfolgt sein.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, der Herr Vorredner wird mir verzeihen, daß ich auf seine Ausführungen nicht eingehe, weil mir daran liegt, daß wir möglichst rasch auf den Punkt kommen, der uns geschäftsordnungsmäßig jetzt am meisten interessirt.
Ich will mich deshalb auch gar nicht weiter einlaßen auf die Artikel Holz und Wein, weil ich nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler uns heute Nachmittag gegeben hat, glaube annehmen zu dürfen, (v) daß in Bezug auf diese Artikel ein ernster Anstoß seitens der verbündeten Regierungen an den Beschlüßen der Kommission nicht genommen wird.
Ebenso habe ich aus den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers nicht entnommen, daß der Bundesrath ernsten Widerstand leisten wird bezüglich der Kommissionsbeschlüsse betreffs der Mühlenläger.
Allerdings hat der Herr Schatzsekretär uns eben noch einmal die Bedenken, die er auch schon in der Kommission geäußert hat, gegen die Erstreckung des Gesetzes auf die Mühlenläger vorgetragen.
Ich glaube, daß er dabei in derselben Weise wie auch in der Kommission sich getäuscht hat über die thatsächlichen Voraussetzungen.
Wenn das, was er uns an Bedenken gegen den Beschluß der Kommission betreffs der Mühlenläger hier vorgetragen hat, überhaupt zutrifft, so würde es in beinahe gleicher Weise auch zutreffen gegen die Vorschläge, welche betreffs der Transitläger seitens der verbündeten Regierungen selbst uns gemacht sind.
Und wenn man endlich noch bedenkt, daß die Möglichkeit ja immer gegeben ist, daß von den Mühlenlägern auf die Transitläger die betreffenden Quantitäten Getreide, um die es sich hier handelt, übergeführt werden, so sieht man schon allein daraus, glaube ich, recht deutlich, wie wenig zutreffend die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs gegen den Kommissionsbeschluß betreffs der Mühlenläger sind, wenn man zu gleicher Zeit für den Vorschlag der Regierungen betreffs der Transitläger eintritt.
Ich gehe jedoch auf die Mühlenläger nicht weiter ein, wie schon gesagt, weil ich zu der Ueberzeugung aus der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gekommen bin, daß auch in diesem Punkte ein wirklich ernster Widerstand seitens der verbündeten Regierungen nicht zu befürchten sein wird.
Der Punkt, um den sich der eigentliche Streit dreht, ist der Beschluß, den die Kommission gefaßt hat in dem ersten Absatz der Kommissionsvorlage.
Der Gedanke, von dem die 3910 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() Kommission bei Fassung dieses Beschlusses ausgegangen ist, war folgender.
Man sagte sich: es sind noch erhebliche Quantitäten von Getreide, Roggen wie Weizen, unterwegs von Ländern, welche die Meistbegünstigung vom 1.
Februar ab nicht genießen.
Betreffs dieser Quantitäten, die unterwegs sind, und welche bereits in das Eigenthum von Deutschen übergegangen sind, die also in gar keinem Verhältniß weiter stehen zu denjenigen Ländern, mit denen etwaige Handelsvertragsverhandlungen noch stattfinden können, betreffs aller dieser Quantitäten erscheine es nicht mehr als recht und billig, daß man für sie ebenso wie betreffs der Transitläger eine Ausnahme eintreten lasse, und zwar in der Weise, daß man für diese noch schwimmenden Ladungen, wenn sie auch nach dem 1.
Februar über die deutsche Grenze kommen, falls sie nur vor dem 30.
April nach Deutschland hineingeführt werden, ebenfalls den ermäßigten Zollsatz von 3 Mark 50 Pfennigen eintreten kaffe.
Meine Herren, nun sagte man sich ferner, man würde dieses Ziel dann am einfachsten erreichen, wenn man generell zwischen dem 1.
Februar und dem 30.
April die sämmtlichen Getreideimporte, einerlei, ob sie aus Meistbegünstigungsländern oder aus anderen Ländern stammen, mit 3, 50 Mark zur Verzollung zulasse.
Thatsächlich heißt also der Beschluß der Kommission nichts anderes als eine Generalisirung der Vertragssätze auf Getreide für die Zeit vom 1.
Februar bis zum 30.
April.
Nach dem 30.
April würde die Möglichkeit, differentiell gegen die Provenienzen jener Länder, mit denen wir keine Verträge abschließen, vorzugehen, wieder eintreten, auch wenn der Beschluß der Kommission angenommen wird.
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Reichskanzler gegen diesen Kommissionsbeschluß gewandt, indem er folgendermaßen argumentirte: die verbündeten Regierungen müssen in die Lage versetzt werden, bei den bevorstehenden Vertragsverhandlungen mit Rußland, Rumänien und eventuell anderen (8) Ländern, mit denen wir bisher noch keine Verträge haben, oder deren Verträge mit uns am 1.
Februar ablaufen, möglichst günstig dazustehen.
Wenn wir nun durch einen Beschluß des Reichstags genöthigt wären, alles Getreide, beispielweise von Rumänien, auch für die Zeit vom 1.
Februar bis zum 30.
April schon zu 3, 50 Mark über die Grenze zu lassen, so entsteht die Möglichkeit, daß auch nach dem 1.
Februar noch neue Vertragsabschlüsse betreffs rumänischen Getreides gemacht werden, daß also Rumänien auch in dem Quartal vom 1.
Februar bis zum 30.
April noch sein Getreide über die deutsche Grenze zu dem Vertragssatz von 3, 50 Mark einführen kann.
Das wünscht der Herr Reichskanzler vermieden zu sehen, da er von der Idee ausgeht, daß, wenn diese Möglichkeit ausgeschlossen ist, der Vertragsabschluß zwischen dem Deutschen Reich und Rumänien ein leichterer und für die deutschen Interessen günstigerer sein werde.
Meine Herren, man kann darüber, ob diese Voraussetzung richtig ist oder nicht, verschiedener Meinung sein; es ist dies eine Frage, möchte ich sagen, der internationalen Psychologie, bei deren Beantwortung sich bestimmte Beweise nicht werden beibringen lassen.
Ich gebe dem Herrn Reichskanzler zu, daß seine Argumentation an und für sich ihre Berechtigung hat genau so wie die Argumentation derjenigen, die da meinen, daß auf diese Weise ein starkes Pressionsmittel gegenüber Rumänien und anderen Ländern nicht gewonnen wild.
Aber wenn man auch die Argumentation des Herrn Reichskanzlers für durchaus richtig hält, so braucht man doch deshalb nicht so weit zu gehen, daß man die in deutschen Händen befindlichen schwimmenden Ladungen ebenfalls ungünstig behandelt.
Meine Herren, von dieser Erwägung ausgehend, habe ich meinen Antrag gestellt, einen Antrag, den ich auch bereits in der Kommission gestellt habe, und gegen den in der Kommission, soweit mir erinnerlich ist, stichhaltige Gründe nicht vorgebracht sind.
Die Sache liegt also thatsächlich folgendermaßen, daß, wenn Sie den von mir gestellten Antrag an- (6) nehmen, die verbündeten Regierungen gar kein Mittel aus der Hand geben, um die Länder, mit denen wir bisher Verträge noch nicht abgeschloffen haben, gefügig zu machen.
Denn, meine Herren, es leuchtet ein, daß die Gefahr einer differentiellen Zollbehandlung von Ladungen, die bereits in dem Eigenthum von deutschen Reichsangehörigen sich befinden, gegenüber Rumänien oder Rußland nichts schreckhaftes hat.
Was hat z.
B. Rumänien denn für ein Interesse an Waaren, die längst in die Hände von deutschen Reichsangehörigen übergegangen sind, und die auch schon sogar größtentheils die Grenzen Rumäniens längst passirt haben!
Also ich glaube nicht, daß mein Antrag im Widerspruch steht mit dem Grundgedanken jener Ausführungen, die uns heute Nachmittag der Herr Reichskanzler gegeben hat.
Uns liegt ja ebenso wie den verbündeten Regierungen daran, hier einen Modus zu finden, der es bewirkt, daß dieses Gesetz mit möglichster Einstimmigkeit durchgebracht wird; und uns liegt nichts ferner, als dem Zustandekommen dieses Gesetzes irgend welche Schwierigkeiten zu bereiten.
Wenn ich deshalb davon durchdrungen wäre, daß dieser mein Antrag seiner inneren Natur nach im Widerspruch mit den Erklärungen stände, die heute Nachmittag der Herr Reichskanzler gegeben hat, so würde derselbe, weil mir an dem Zustandekommen dieses Gesetzes in der That liegt, gar nicht eingebracht sein.
Aber, meine Herren, die Sache liegt nicht so, wie ich das glaube deutlich nachgewiesen zu haben.
Es bleibt mir jetzt nur noch übrig, mich mit einigen Worten darüber zu verbreiten, wie groß dies Interesse ist, welches ich durch meinen Antrag geschützt sehen möchte.
Da will ich nun zunächst darauf aufmerksam machen, daß hier vorzugsweise ein süddeutsches Interesse vorliegl; es handelt sich nämlich in erster Linie um diejenigen Quantitäten von Getreide, welche schon vor Monaten von Rumänien abgegangen sind, welche auf der Donau verschifft wurden, bestimmt, nach Süddeutschland eingeführt zu werden, und welche nun (O) wegen der Eisverhältniffe außer Stande waren, ihren Bestimmungensplatz rechtzeitig zu erreichen.
Es liegen große Quantitäten von solchem Getreide eingefroren am Eisernen Thor, und diese Getreidemengen würden thatsächlich nach Deutschland nicht mehr hereinkommen können, ohne daß sie ihren Eigenthümern einen großen Verlust bereiten, wenn man nicht den Antrag, wie ich ihn gestellt habe, oder einen ähnlichen Antrag, zum Gesetz erhöbe.
Ganz ähnlich liegt die Sache auch betreffs derjenigen Quantitäten, die auf holländischen Schiffen verschifft worden sind, und die ebenfalls auch nicht Aussicht haben, vor dem 1.
Februar die deutsche Grenze zu passiren.
Auch hier liegt ein durchaus legitimes Interesse vor: die betreffenden Eigenthümer, welche jene Quantitäten gekauft haben, konnten es sich seinerzeit nicht träumen lassen, daß sie vor eine derartig unbequeme Lage gestellt werden würden.
Und diese Interessen sind ausschließlich deutsche Interessen, nicht ausländische.
Meine Herren, ich bin von Freunden aus Süddeutschland, welche unserer Partei nahe stehen, gebeten worden, auch noch besonders hervorzuheben, wie sie es ihrerseits stark empfinden, daß hier ein sehr legitimes Interesse, speziell des süddeutschen Getreidehandels, vorliegt, und daß auch sie es lebhaft begrüßen würden, wenn es durch die Annahme meines Antrags möglich würde, diese Interessen vor Schaden zu bewahren.
Meine Herren, ich bin gespannt darauf, seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen zu erfahren, welche Einwendungen sachlicher Natur sie gegen diesen meinen Antrag erheben können.
Was die Form meines Antrags anlangt, so will ich zugestehen: die Form ist nicht vollendet.
Aber ich habe mich aus praktischen Gründen eng an die sogenannte clausula.
Windthorst angeschlossen, die wir ja aus früheren Zeiten zur Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3911 () Genüge kennen.
Das ist die Ursache, weshalb ich diese etwas verzwickte Form gewählt habe.
Ich glaube aber, nachdem man sich einmal an diese gewöhnt hat, wird es am zweckmäßigsten sein, keine andere Fassung zu wählen.
Ich möchte deshalb die Bitte an das Haus richten, daß man meinen Antrag als Zusatzantrag zu den Abänderungsanträgen auf Nr.
615 annimmt.
Dann, glaube ich, kann man die gesammten Anträge auf Nr.
615 akzeptiren und die Kommissionsbeschlüsse fallen lassen, ohne ein wirklich wesentliches Interesse außer Acht gelassen zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, welcher auch in Ihrer Kommission bereits gestellt war, bezweckt, die ermäßigten Zollsätze ausländischem Getreide zuzuwenden, welches an dem entscheidenden ersten Februar sich noch nicht auf deutschem Boden, geschweige denn in Lägern auf deutschem Boden, befindet, sondern erst nach dem ersten Februar, allerdings für Rechnung von Deutschen, in das Inland eingeführt werden soll.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß er dabei wesentlich im Auge gehabt hat die 200 000 Hektoliter Weizen, welche auf der Donau bei Turn-Severin eingefroren liegen sollen, und die Bestände in Holland.
Der Herr Reichskanzler hat Ihnen die Gründe dargelegt, weshalb seiner Meinung nach ein jedes Hinausgehen über die Vorschläge der verbündeten Regierungen bezüglich der Begünstigung von Getreide zu vermeiden sei.
Diese Erwägungen liegen auf dem Gebiete der Handelspolitik, sie richten sich gegen jede Be (6) günstigung anderen Getreides als dasjenige, welches am 1.
Februar auf den deutschen Lägern oder in den deutschen Zollausschlüssen bereits vorhanden ist.
In der Konsequenz der Erklärungen, welche der Herr Reichskanzler heute morgen gegeben hat, liegt es daher, daß seine Stellungnahme sich auch gegen den Antrag vr.
Barth richtet.
Die Herren werden sich erinnern, daß in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers der Ausdruck „voraussichtlich unannehmbar ''nur in Bezug auf den ersten Absatz Ihrer Kommissionsbeschlüsse gebraucht wurde.
Daß dieser Ausdruck sich aber auch gegen den Antrag Barth richten würde, ist nicht nur meine Ueberzeugung, sondern es ist dies in meinem Beisein von dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich selbst bestätigt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, wenn wir uns an einen Satz halten, den Herr Dr. Barth ausgesprochen hat, daß er der Vorlage keine Schwierigkeiten bereiten will, so wird ein gewisser Zwang vorliegen, daß Herr Dr. Barth vielleicht selber von seinem Antrag zurücktritt.
(Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben als seine Ansicht und als die Ansicht der verbündeten Regierungen ausgesprochen, daß dieselben Gründe, die gegen den ursprünglichen Kommissionsantrag sprechen, auch gegen den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth gestellten Antrag ins Feld zu führen wären.
Ich komme dadurch in eine sehr eigenthümliche Lage.
Ich muß gegen Anträge plädiren, die mir durchaus sympathisch sind.
Ich würde, wenn ich reine Bahn hätte, und nicht die von dem Herrn Reichskanzler dargelegten Gründe der äußeren Politik vorlägen, am liebsten für die Kom- (0) Missionsbeschlüsse stimmen, weil ich glaube, daß die Uebergangszeit mit den Kommisfionsbeschlüssen am leichtesten durchgeführt werden könnte.
Wir haben aber von dem Herrn Reichskanzler ein so energisches uou possumus gehört, daß wir fürchten müssen: wenn wir bei den Kommissionsbeschlüssen bleiben, kommt das ganze Gesetz nicht zu Stande.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth hat sich dieser Ausführung des Herrn Reichskanzler gefügt und auch ein von ihm für bester Erkanntes zurückgestellt und durch einen eigenen Antrag ersetzt, um das Gesetz nicht zu gefährden.
Wir müssen jetzt wieder eine Stufe tiefer steigen.
Der Antrag Dr. Barth ist in eben solcher Weise von dem Herrn Staatssekretär ins Hintertreffen gestellt worden, wie es in der vorigen Sitzung von dem Herrn Reichskanzler bezüglich des Kommissionsantrags geschehen ist; und wenn wir deshalb wirklich Werth darauf legen, daß ein Gesetz zu Stande kommt, so wüsten wir auch diese Etappe verlassen und uns auf den gemeinschaftlichen Antrag zurückziehen, den ich selber mit gestellt habe.
Ich wiederhole: es ist mir bedauerlich, daß wir so weit zurückgedrängt werden, weil mir sehr wohl bekannt ist, daß nach dieser Richtung hin recht einschneidende, besonders westund süddeutsche, Interessen vorliegen.
Wenn ich aber auf der anderen Seite unbefangen prüfe, was auch unter Fallenlassen dieser mir in hohem Grade wünschenswerthen Bestimmung übrig bleibt, so muß ich gestehen, daß der Rest jedenfalls wesentlich bedeutender ist, wie das, was wir durch Preisgabe des Kommissionsantrags und des Antrags des Herr Abgeordneten Dr. Barth fallen lasten müssen.
Die Hauptsache, um die es sich hier handelt, ist: die größten Quantitäten von Getreide, die Berücksichtigung finden sollen, finden sich gegenwärtig in zollfreien Niederlagen, in Mühlenlägern, überhaupt an den Plätzen, die durch das Gesetz getroffen werden.
Wir sind also hier in sofern in einer Zwangslage, wenn wir bei dem Besseren bleiben, haben wir Aussicht, wenn wir uns bei der dritten Lesung in unserem d ) Votum nicht ändern, nichts zu erreichen; wenn wir das Minus, das geboten wird, annehmen, erreichen wir wenigstens von dem Ganzen, das wir erreichen wollen, den größeren Theil.
In dieser Zwangslage plädire ich also dafür, Bestimmungen preiszugeben, die mir an sich ganz wünschenswerth gewesen wären.
Ich glaube aber, daß, wie ich vorher schon gesagt habe, der Rest, den wir behalten, doch noch in hohem Grade beachtenswerth ist.
Ich will mich in der späten Stunde auf prinzipielle Auseinandersetzungen besonders mit meinem verehrten Landsmann von Pfetten nicht einlasten, sondern ich glaube, daß es sich gegenwärtig nur empfiehlt, die taktischen Gesichtspunkte zu behandeln, die bei diesen Anträgen zu beachten sind.
Gestatten Sie mir nun noch ein paar Worte zu dem Antrag, den ich mir selber ursprünglich zu stellen erlaubt habe, und der nun als besonderer Antrag, was ich mir dem Herrn Präsidenten zu bemerken erlaube, gegenstandslos geworden ist, da der Antrag Nr.
612, den Wein betreffend, in die gemeinschaftlichen Anträge mit aufgenommen ist, und den ich deshalb zurückziehe.
Ich würde Sie bitten, unter den Kompromißanträgen den Weinantrag nicht fallen zu lasten.
Der Umstand, daß ich mir selber erlaubt habe, diesen Antrag einzubringen, spricht dafür, daß ich irgendwelche Gefährdung der Weinproduktion in diesem Antrage nicht sehen kann, das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Auf der anderen Seite muß ich aber anerkennen und dies wurde auch von den Regierungskommistaren in der Kommission zugegeben —, daß gerade für den Wein der Nachweis des Ursprungs so außerordentlich schwierig ist, daß die Zollbehörden beinahe daran verzweifeln, diesen Nachweis überhaupt führen zu können.
Auf der anderen Seite liegt in dieser ganzen Untersuchung eine so außerordentlich weitgehende Belästigung des Geschäftes und, wie mir aus sachverständigen Kreisen mit3912 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26 Januar 1892.
M getheilt ist, eine so weitgehende Schädigung, daß, nachdem der Herr Reichskanzler die Bedenken nicht mehr in dem Maße aufrecht erhalten hat, wie sie uns in der Kommission dargestellt wurden, wir uns wohl dazu entschließen können, den Wein in das Gesetz mit aufzunehmen.
Die Kommission ist bei der zweiten Lesung vom Wein zurückgetreten, weil die Regierung in ziemlich bestimmter Weise die Aufnahme des Weins für unannehmbar bezeichnet hatte.
Wir haben heute Mittag aber vom Herrn Reichskanzler gehört, daß der Wein in dieser Beziehung auf derselben Linie steht, wie Holz und Mühlenfabrikate, daß gegen ihn keine größeren Bedenken vorhanden sind.
Ich glaube, daß wir es deshalb auch in dieser Beziehung bei dem Kompromißantrag belassen können.
Auf einen Gegenstand will ich noch aufmerksam machen.
Es wurde mir von Sachverständigen bemerkt das war mir unbekannt —, daß der durch die Zollbehandlung nothwendige Umstich des Weines, besonders des alten Weines, eine so große Schädigung bedeute, daß dieser materielle Verlust den zu zahlenden Zoll weitaus übertreffe.
Ich bitte Sie, bei dieser ganzen Sachlage die Verhältnisse unbefangen zu prüfen, und Sie werden zu dem Resultate kommen müssen, daß der Weg, um zu einem gedeihlichen Resultate zu kommen, uns genau vorgeschrieben ist.
Wir müssen es bei den Kompromißanträgen belassen, wir müssen für die Anträge des Kompromisses stimmen, wenn auch vielen von uns, und mir selber mit, ein Plus nicht gewährt wird, auf das wir großen Werth gelegt hätten.
Ich empfehle Ihnen von diesem resignirten Standpunkte aus die Anträge des Kompromisses.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
(ö) Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: 1 Meine Herren, ich werde dem Vorgänge des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl folgen und mich meinerseits auch möglichst kurz fassen.
Deshalb werde ich auch auf die von ihm zuletzt gemachten Bemerkungen bezüglich des Weins hier nicht eingehen.
Ich habe hier nur eine Erklärung abzugeben bezüglich der Namen, die sich über diesen Anträgen befinden.
Sie finden darunter auch die Namen von meinem Freunde von Helldorff und von mir.
Wir haben diese Abänderungsanträge mit gestellt, weil wir den Wunsch hatten, nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers eine Basis zu schaffen für die Verhandlungen heute Abend, und vor allem den Wunsch hatten, denjenigen Theil der Kommissionsbeschlüsse, welchen der Herr Reichskanzler für unannehmbar bezeichnet hatte, aus dieser Basis der Verhandlungen zu eliminiren.
Das ist der Grund gewesen, weshalb Herr von Helldorff und ich die Verträge mit unterzeichnet haben.
Dabei haben wir uns aber nicht gebunden, nun für alle die einzelnen Positionen zu stimmen, und so habe ich denn im Namen des Herrn von Helldorff und, ich nehme an, wohl ausnahmslos aller meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen Alinea 2 der Kommissionsbeschlüffe, welches Sie hier in dem Antrag wiederfinden, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs unsere Stimmen abgeben werden.
Das ist das Wesentlichste, was ich hier zu bemerken hätte.
Ich habe aber nun noch mit einigen wenigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Dr. Barth und auf seinen Antrag einzugehen.
Meine Herren, für uns ist der Antrag des Herrn Dr. Barth absolut unannehmbar.
Herr Dr. Barth hat selber seinen Antrag bezeichnet als gewissermaßen eine Kopie der clausula Windthorst, die uns ja allen sehr wohl bekannt ist.
Nun kann ich trotz der Verehrung, die ich für den verewigten Dr. Windthorst habe, doch nicht leugnen, daß die clausula Windthorst speziell meinen politischen Freunden sehr wenig (0) Freude im Laufe der Zeit bereitet hat.
Deshalb haben wir auch absolut keine Veranlassung, für diese hier allerdings in umgekehrter Weise wieder auflebende clausula Windthorst uns zu erwärmen.
Die Windthorstsche Klausel hatte noch eine Art von Berechtigung, da es sich damals um eine Zollerhöhung handelte; da konnte man also derWindthorstschen Klausel unter der wir übrigens genugsam gelitten haben noch eine Art von Berechtigung zusprechen.
Hier aber, wo es sich um eine Zollermäßigung handelt, ist es mir thatsächlich unerfindlich, weshalb wir uns die ganze Sachlage durch Annahme des Barthschen Antrags noch erschweren sollen, zumal ich überzeugt bin, daß für die verbündeten Regierungen die Annahme des Barthschen Antrags ebenso zu den unannehmbaren Bedingungen gehört wie die Nr.
1 der Kommissionsbeschlüffe.
Herr Dr. Barth hat die Frage der Zeit und ich glaube, wohl auch in demselben Sinne seinen Antrag als eine Frage der internationalen Psychologie bezeichnet.
Nun will ich ja gestehen, daß ich nicht Psychologe bin und am allerwenigsten internationaler Psychologe (Heiterkeit); aber trotzdem glaube ich, daß wir hier im Reichstag, wenn wir uns auch die Fähigkeiten für die Lösung der Frage der internationalen Psychologie zutrauen, doch nicht berufen sind, diese Frage zu lösen, daß wir das vielmehr den verbündeten Regierungen überlassen müssen.
Ich meine daher, wir müssen den verbündeten Regierungen die Lösung dieser Frage so leicht wie möglich machen, und deshalb werden meine politischen Freunde und ich gegen den Antrag Barth stimmen.
(Bravo!
rechts).
Vizepräsident Graf von Vallestrew: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
1 (v) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wenn es nach meinen Wünschen ginge, würde dieses Gesetz überhaupt nicht nöthig und nicht eingebracht sein.
Aber da wir die Macht in dieser Beziehung nicht in der Hand haben, so müssen wir mit den gegenwärtigen Verhältnissen rechnen, und wir müssen daher die Erleichterungen für den Verkehr und für die Ernährung des Volkes so weit annehmen, als es unseren vereinten Kräften gelingt, sie bei den verbündeten Regierungen durchzusetzen.
Ich bedaure lebhaft, daß die Anträge, welche in der Kommission gestellt worden sind bei dem Alinea 1, nicht die Annahme der verbündeten Regierungen finden.
Ich bedaure auch, daß der Antrag meines Freundes Barth einem so entschiedenen Widerspruch begegnet.
Ich habe mich leider davon überzeugen müssen, daß er für die verbündeten Regierungen in derselben Linie steht wie der Antrag, den die Kommission beschlossen hat.
Aber, meine Herren, ich muß andererseits doch anerkennen, daß die Regierung uns in wesentlichen Punkten entgegengekommen ist: wir haben die Mühlen, wir haben das Holz, wir haben den Wein hineinbekommen, und alle diejenigen, welche die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers heute Vormittag gehört haben, werden mit mir der Ueberzeugung sein, daß die Hineinziehung der Mühlen keinem entscheidenden Widerspruch der verbündeten Regierungen begegnen wird.
So und nicht anders ist wohl die Rede des Herrn Reichskanzlers aufzufassen.
Sehr auffallend ist es mir, daß unsere verehrten Kollegen vom Zentrum jetzt diese Stellung einnehmen zu diesem Gesetz.
Ich habe wohl eine derartige Verwirrung, möchte ich fast sagen, oder eine Verschiebung in den einzelnen Parteien und Interessengruppen niemals erlebt, wie sie sich jetzt im Plenum in überraschender Weise zeigt.
Meine Herren, gerade vom Zentrum aus ist mit den allerbesten Gründen und mit der Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3913 (L.) größten Entschiedenheit für die Hineinziehung der Mühlen plädirt worden.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, Herr von Pfetten hat uns ganz anders informirt, aber wenn es anders ist, dann kein Wort weiter.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine zwar späte, aber sehr angenehme Befriedigung; ich werde mich daher mit den Ausführungen des Herrn von Pfetten gar nicht weiter beschäftigen.
Nur eine einzige Bemerkung möchte ich noch machen über den Handel der Ostseestädte, zumal da Danzig heute Vormittag von dem Fceiherrn von Stumm schon erwähnt worden ist.
Alle diejenigen, welche über die Verhältnisse von Danzig und Königsberg sich hier ausgelassen haben, vergessen immer eins, und zwar die Hauptsache.
Auch ich habe zu denjenigen gehört, welche bei der Generaldebatte über den Zolltarif im Jahre 1879 erklärt haben, daß der Handel der Ostseestädte, und zwar nicht bloß von Danzig und Königsberg allein, geradezu vernichtet worden wäre, wenn das Gesetz unverändert angenommen würde; aber wir haben das Heilmittel Ihnen zugleich angegeben.
Es war die Bestimmung über die Transitläger, und wir verdanken es neben dem früheren Minister Delbrück auch den Herren Windthorst und von Bennigsen, daß die Bestimmungen über die Transitläger angenommen sind.
Sonst wäre der Ruin des Handels die Folge der neuen Zollpolitik gewesen.
Die Transitläger haben wir, und deshalb war ein großer Theil der Schädigungen beseitigt.
Die verbündeten Regierungen haben das schließlich eingesehen.
Meine Herren, wenn Sie referiren wollen, so referiren Sie wenigstens richtig!
Nachdem wir die Transitläger haben, ist der Handel, wie im Berichte der Handelskammer in jedem Jahre dargelegt ist, zwar immer noch erheblich geschädigt, aber er ist mit blauem Auge davon gekommen, er hat die (L) Vermittlung zwischen den großen produzirenden Ländern und der konsumirenden Welt zu großem Theile behalten können.
Das verdanken wir den Bemühungen des Hauses.
Fürst Bismarck war, wie Sie wissen, lange Zeit dagegen, und erst dem entschiedenen Votum des Hauses gegenüber hat er nachgegeben.
Und das war unser Glück.
Meine Herren, auch mein Freund Barth, dem ich sachlich vollkommen zustimme, geht mir zu weit, wenn er die Bestimmung seines Antrages noch in das Gesetz hineinbringen will, nachdem die Regierung erklärt hat, es sei dann unannehmbar.
Man muß die Hauptsache im Auge behalten.
Um was handelt es sich
Wenn Sie die Bestimmungen der Regierungsvorlage, wie wir vorschlagen, annehmen, so kommen dabei nach den Ziffern, die der Herr Reichsschatzsekretär die Güte hatte in der Kommission anzugeben, folgende Bestände in Frage.
Ausgangs Dezember waren auf den Transitlägern vorhanden rund 4 Millionen Doppelzentner Weizen, 1 2 Millionen Doppelzentner Roggen, 180 000 Doppelzentner Hafer, 158 000 Doppelzentner Gerste, 420 000 Doppelzentner Mais.
Von diesem Quantum befinden sich die weitaus größten Bestände in Berlin und Mannheim, der kleinste Theil ist in den Ostseehäfen.
Ich möchte wirklich die Herren bitten, daß sie nicht immer so thun, als ob sie hier nur eine Vorlage für Königsberg, Danzig und vielleicht noch Stettin machen.
Das Hauptquantum liegt in Berlin, und erheblich größere Bestände als im Osten sind in Mannheim, wo sie also Süddeutschland zu gute kommen.
Dem gegenüber beträgt das Quantum, welches in schwimmenden Ladungen rumänisches Getreide sein könnte, nach den Mittheilungen des Herrn Schatzsekretärs 200000 Doppelzentner.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie diese 200 000 Doppelzentner mit den mehr als 6 Millionen Doppelzentnern, auf welche unser Antrag Anwendung findet.
Ich hätte gewünscht, daß das, was die Herren Dr. Barth und Büsing in ihren Anträgen wollen, Gesetz würde; aber ich sage, wenn ich das Ganze nicht beVerhandlungen des Reichstags.
kommen kann, nehme ich drei Viertel und begnüge mich einst- (L) weilen damit.
(Zuruf.)
Dann bin ich immer in diesem Sinne nationalliberal gewesen und geblieben.
(Heiterkeit.)
Es wäre die reine Thorheit, wenn ich 100 verlange, und der andere sagt: nein, die bekommst du nicht, aber 50 und ich wollte diese 50 nicht nehmen.
Nein, meine Herren, so bin ich nicht, am allerwenigsten in wirthschaftlichen Angelegenheiten.
Daher komme ich zu dem Schluß in der Hoffnung, daß das Gesetz in der spaten Stunde doch noch zu Stande kommen wird.
Ich nehme jede Erleichterung für den Verkehr, welche mir geboten wird, und kann nur schließen mit der Hoffnung, daß dieses ganze Gesetz recht bald überflüssig sein wird.
Aus dem Gesetz, welches uns heute eingebracht worden ist, schöpfe ich die Zuversicht, daß die verbündeten Regierungen genau denselben Wunsch im Interesse des Vaterlandes und unserer Wohlfahrtsentwicklung haben.
Einstweilen nehme ich die Erleichterungen in dieser Vorlage mit den Erweiterungen, welche die Regierung aus den Kommissionsbeschlüssen annimmt.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
Abgeordneter Fritzen (Coblenz): 1 Durch die vorhin abgegebene Erklärung des Herrn Reichskanzlers sind wir in eine nicht angenehme Lage versetzt worden.
Ich will damit dem Herrn Reichskanzler keinen Vorwurf gemacht haben, daß derselbe zu so später Stunde uns diese Erklärung abgegeben hat; aber die Thatsache bleibt doch bestehen, daß es momentan für uns sehr schwer ist, in der Sache Stellung zu nehmen und das zu beschließen, was der Allgemeinheit förderlich ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich um ge- (t)) wichtige Interessen handelt, und die Entscheidung dieser Frage keine leichte ist.
Ich möchte nun meine Stellung kurz dahin zusammenfassen: der Vorlage der Regierung kann ich meinerseits meine Zustimmung nicht ertheilen und zwar wesentlich aus dem Grunde, weil in dieser Vorlage der Kreis der berücksichtigten Interessenten zu eng gezogen ist.
Durch die Vorlage werden bloß diejenigen berücksichtigt, welche ihren Waarenbestand in Transitlägern niedergelegt haben.
Ich erinnere hierbei daran, daß wir im Westen bis in die letzten Wochen hinein Transitläger nicht haben erhalten können, und, ich möchte sagen, zu unserer Verwunderung haben wir erst in der Kommission erfahren, daß in den letzten Wochen es gestattet worden ist, in Duisburg ein Transitlager zu errichten.
Weiter muß ich darauf aufmerksam machen, daß von dem in letzter Zeit gestatteten Transitlager ein erheblicher Gebrauch nicht hat gemacht werden können, weil unsere Wasserstraße, der Rhein, des Eises wegen es nicht gestattete, Getreide in unsere Provinz einzuführen.
Ein gleiches trifft auch für ganz Süddeutschland ein.
Nach den mir gewordenen glaubwürdigen Mittheilungen sind große Mengen Getreide bereits im September und November in Rumänien verladen worden, welche noch jetzt auf der Donau schwimmen.
Dieselben konnten in der ersten Zeit wegen des niederen Wasserstandes nicht vorwärts gebracht werden, und in der letzten Zeit ist der Transport durch das Eis behindert worden.
Also die Lage ist die, daß West- und Süddeutschland nicht in der Lage gewesen ist, sich bis zum 1.
Februar in genügender Weise mit Getreide zu versorgen.
Dadurch sind diese Landestheile unbedingt viel schlechter daran als diejenigen, welche in der Lage waren, auf dem Seewege oder sonst ihre Transitläger möglichst mit Getreide zu füllen.
Nun ist allerdings durch den Beschluß der Kommission der Kreis der berücksichtigten Interessenten etwas vergrößert bbl 3914 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
Os.)
worden um diejenigen, welche Mühlenbestände auf Zollkonto lagern haben.
Ich erkenne diese Verbesserung der Vorlage mit Befriedigung an, und, da der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die verbündeten Regierungen diesem Beschluß der Kommission voraussichtlich zustimmen würden, will ich, um die Verhandlungen möglichst zu verkürzen, darauf verzichten, des näheren zu begründen, weshalb es nothwendig war, daß diese Mühlenbestände in den Kreis des Gesetzes mit hineingezogen werden müßten.
Nur das eine will ich noch hervorheben, daß ich mit dem Herrn Staatssekretär der Reichsfinanzen darin durchaus einverstanden bin, daß, wenn die Mühlenbestände auf Zollkonto in das Gesetz hineingezogen werden, es der Gerechtigkeit entsprechen würde, wenn auch alle diejenigen Bestände an Getreide, welche nachweislich aus dem Ausland herstammen und bis zum 1.
Februar nicht zur Verwendung gekommen sind, in dem Gesetz Aufnahme gefunden hätten.
Es verlangt die ausgleichende Gerechtigkeit, daß nach Möglichkeit sämmtliche Interessenten berücksichtigt werden müssen.
Man muß immer daran denken, daß im wirthschastlichen Leben die Begünstigung einzelner Interessenten die Wirkung hat, daß andere Interessenten, welche die Begünstigung nicht erhalten, nicht bloß keine Vortheile erhalten, sondern direkt geschädigt werden, indem man diese Interessenten konkurrenzunfähig macht oder jedenfalls in ihrer Konkurrenzfähigkeit schwächt gegenüber jenen, denen die Vortheile zugeführt worden sind.
Nun, meine Herren, hat heute der Herr Reichskanzler die weitere Erklärung abgegeben, daß der Absatz 1 der Kommissionsvorlage seitens der verbündeten Regierungen unter keinen Umständen angenommen werden könne.
Ich bedaure diese Erklärung lebhaft, weil ich, wenn dieser Absatz 1 nicht angenommen wird, zu meinem Bedauern in die Lage gebracht werde, daß ich überhaupt gegen die ganze Vorlage stimmen muß.
Meiner Meinung nach ist der Absatz 1 der Kommissionsvorlage der wichtigste Theil der Kommisfions (ö) beschlösse; denn erst durch diesen Absatz werden die Wohlthaten, welche einzelnen Interessenten zu gute kommen sollen, verallgemeinert.
Erst durch diese Bestimmung wird allen Gewerbetreibenden und allen, die ein Interesse daran haben, die Möglichkeit gegeben, bis zum 30.
April des Jahres das Getreide, was noch nicht in Deutschland ist, zum niedrigeren Zollsatz einzuführen.
Diese Bestimmung ist von allergrößtem Interesse für Süddeutschland wegen des Getreides, welches auf der Donau schwimmt, und für Westdeutschland, insbesondere die Rheinprovinz, weil dort in Ermangelung von Transitlägern die Interessenten gezwungen waren, ihr Getreide im Auslande, in Holland, lagern zu lasten, um es je nach Bedarf ins Inland einzuführen.
Alles dieses Getreide würde, wenn der Absatz 1 fällt, von dem niedrigeren Zollsätze ausgeschlossen werden.
Um die Wichtigkeit der Bestimmung des Absatzes 1 zu kennzeichnen, muß ich auch noch darauf hinweisen, daß erst dadurch, daß dieses Getreide, welches im Auslande lagert, bis zu einem gewissen Termin ins Inland eingeführt werden kann, der eigentliche Zweck des Gesetzes erreicht werden kann.
Nach der Begründung der Regierungsvorlage ist ein wesentlicher Zweck des Gesetzes, eine Verbilligung des bisherigen unnatürlichen Preisstandes herbeizuführen.
Meiner Meinung nach wird eine derartige gewünschte Verbilligung nur dadurch erreicht werden können, daß das Getreide, welches zur Zeit der ungünstigen Wasterverhältniffe wegen noch im Auslande, besonders in Holland, lagert, zum niedrigen Zollsätze eingeführt werden kann.
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb ich auf die Annahme des Absatzes 1 der Kommissionsvorlage ein so großes Gewicht lege, und, wenn auch die Entscheidung mir schwer fällt, so glaube ich doch, zu der Entscheidung kommen zu müsten, daß ich nach Ablehnung dieses Absatzes 1 gegen die ganze Gesetzesvorlage werde stimmen müsten.
Ich werde daher für den Absatz 1 der Kommissionsvorlage stimmen, und, wird dieser Absatz 1 der Kommissions- (6) Vorlage abgelehnt, so werde ich gegen das ganze Gesetz stimmen, da es mir lieber ist, daß gar keine Begünstigung ertheilt wird als eine Begünstigung der einen auf Kosten der anderen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Barth ist aus drei Gründen unannehmbar: erstens mit dem Herrn Abgeordneten Rickert deswegen, weil der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt hat, daß dann auch die Vorlage der Regierung fallen wird; zweitens, weil die clausula Windthorst, auf die der Herr Abgeordnete Barth sich beruft, das gerade Gegentheil von dem ist, was die Vorlage enthält.
Die clausula Windthorst war begründet zu einer Zeit, wo eine Zollerhöhung stattfand und man denjenigen, die ohne Kenntniß der Verhältnisse früher mit Rücksicht auf geringere Zölle gekauft hatten, entgegenkommen wollte.
Hier handelt es sich aber um eine Zollermäßigung.
Die Leute haben in der Erwägung gekauft, daß sie bei hohen Zöllen Absatz finden würden, und nun wollen Sie ihnen dafür noch obendrein eine Erleichterung geben, daß der Zoll geringer geworden ist

Solch Verfahren wäre ganz ungerechtfertigt.
Der dritte Grund dagegen aber ist der, daß man dabei überhaupt verkennt, weswegen die verbündeten Regierungen ihren Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Derselbe hat nicht die Absicht, irgend jemanden zu entschädigen, zu begünstigen, ihm es leicht zu machen, in die neuen Verhältnisse überzugehen.
Daß man das annahm, das hat dahin geführt, daß nun immer weiter gegangen wird rücksichtlich der desfallsigen Forderungen, und man mehr Begünstigungen haben will.
Das angenommen, haben die Forderungen kein Ende, man kann immer noch eins zum anderen nehmen, bis man schließlich zu den wunderbarsten Ansprüchen kommt.
Der Antrag der Regierungen hat vielmehr eine wirthschaftlich-politische Bedeutung, nämlich die auf den Transitlägern liegenden Getreidemasten so schnell als möglich in den Verkehr zu bringen und die Preisreduktion, die man mit den Handelsverträgen beabsichtigt hat, sofort herbeizuführen.
Es ist unzweifelhaft, daß das Getreide, welches noch schwimmend ist, nicht so schnell herankommen kann.
Die sofortige Oeffnung der Läger auf die vorgeschlagene Weise läßt hoffen, daß sie gleich eintreten wird.
Es war das ein glücklicher Griff der Regierung.
Hier in Berlin z.
B. ist der Weizen sofort um 20 Mark gefallen.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das wird noch mehr werden.
Genug, das ist der eigentliche Grund der Gesetzesvorlage, und darum sind alle derartigen Anträge, daß man für gewisse Verhältnisse Begünstigungen geben soll, z.
B. den großen Müllern und Weinhändlern, ganz gegen die Absicht der Vorlage.
Die Reduktion der Preise tritt ja sofort im ganzen Lande ein; sie kommt dem Süden von Deutschland sowie dem Norden zu gute.
Der Marktpreis ermäßigt sich nicht an einer bestimmten Stelle.
Wenn man das überhaupt will, so haben Sie im Süden den Vortheil so gut wie wir hier.
Deshalb gehe ich mit Freuden hier mit der Regierung, obschon es mir nicht angenehm, daß Rußland, soweit besten Roggen noch auf jenen Lagern liegt, darunter fällt, das sonst durch die Handelsverträge glücklicherweise gar nicht berührt wird.
Letzteres ist die einzige Hilfe und Rettung für unsere deutsche Landwirthschaft nach den neuen Handelsverträgen.
Wenn Rußland in den 3 -Mark-50-Pfennigzoll hineingezogen wird, so kommen wir absolut in die Verhältnisse, wie wir sie bis 1887 gehabt haben, zu einem Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3915 Roggenpreise von 100 Mark.
Bloß weil Rußland so unverhältnißmäßig mehr Roggen als alle anderen Länder ausliefert, könnte, solange es den höheren Zoll behält, die Hoffnung sein, daß die Preise noch nicht, wie früher bei dem ähnlichen allgemeinen Zoll, fielen.
Deswegen muß Rußland auf dem Zoll von 5 Mark bleiben, wenn der Schaden nicht so groß werden soll, wie wir fürchten.
Deswegen ist mir die Sache insofern unangenehm, weil wahrscheinlich noch viel russisches Getreide auf den Lägern ist, und damit hier der Anfang eines geringeren Zolles gemacht wird.
Doch stimme ich hier mit, weil diese Ausnahme so beschränkt ist, und uns eine Ermäßigung des übermäßig hohen Preises geben wird.
Also insoweit stimme ich trotzdem mit, aber auch nur soweit, nicht etwa deswegen, weil wir behilflich sein wollen, von den Inhabern der Läger, die enorme Profite gemacht haben, einen Schaden abzuwenden, oder ihnen gar andere Unterstützungen zu Theil werden zu lasten.
Sie haben durch den Herrn von Manteuffel schon gehört, meine Herren, daß die Unterzeichnung des Antrages, wie er in Nr.
615 vorliegt, durch die Namen unserer Fraktionsmitglieder durchaus nicht dahin geht, einen Kompromißvorschlag zu machen oder dessen Annahme zu empfehlen sie denken nicht daran —, sondern sie haben nur helfen wollen, das so zu gestalten, wie der Herr Reichskanzler erklärt hatte, daß es vielleicht annehmbar wäre.
Also die Empfehlung des Kompromißantrages existirt nicht, aber ebenso wenig seine Empfehlung durch den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler hat nicht daran gedacht, denselben zu empfehlen.
Er hat erklärt, daß die Kommissionsanträge, wie sie gefaßt sind, absolut nicht anzunehmen seien, weil sie in der Fassung die Verhandlungen mit den Staaten, die gegenwärtig noch nicht zu den meistbegünstigten gehören, trüben würden.
Bemerken Sie: 1 derselbe Grund, weswegen im vorigen Sommer die Anträge des Grafen Kanitz auf Zollreduktion nicht angenommen wurden!
Der Herr Reichskanzler (L) hat nur erklärt, daß seine Gegnerschaft gegen die Anträge aus diesem Grunde nicht bei der neuen Fassung fortfalle, aber er überläßt es selbstverständlich dem Reichstage, zu prüfen, ob die Anträge sachlich gerechtfertigt sind.
Nun haben wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts die Gründe gehört, weswegen es die allergrößte Ungerechtigkeit sein würde, wenn wir hier den gedachten Mühlenbesitzern den Zoll erlasten wollten.
Die Konsumenten haben gar nichts davon, nur die betreffenden Mühlenbesitzer.
Sie sind es, die das Getreide bereits übernommen und verbraucht haben.
Ihnen wurde als eine große Begünstigung der Zoll gestundet, wie es ja auch bei den Spiritusund Zuckerfabrikanten geschieht.
Und dieser gestundete Zoll soll nun noch überdies ermäßigt werden

Dafür liegt gar kein Grund vor; im Gegentheil, es widerspricht dem unsere ganze gegenwärtige wirthschaftlich soziale Gesetzgebung.
Denn welche diese Begünstigung erhalten sollen, sind die reichen Müller, Aktionäre vielfach, von denen sonst schon die kleinen durch ihre mächtige Konkurrenz gedrückt werden.
Die Konsequenz würde in der That sein, daß den kleinen Mühlenbesitzern, ja, anderen Gewerbetreibenden, den Bäckern, der entrichtete Zoll wiedergegeben wird.
Die Kommission hat das abgeschlagen.
Dann müssen wir aber auch diese Anträge der großen Mühlenbesitzer ablehnen.
Das sind die Gründe, weswegen wir den zweiten Satz nicht annehmen werden, ebenso wenig wie den vierten.
In Bezug auf den dritten Satz, das Holz, könnte ich allenfalls zustimmen; denn es ist bei Holz sehr schwer zu entscheiden, woher es stammt.
Ich bitte Sie daher, die Regierungsvorlage in diesem Sinne anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, der Antrag Barth hat mich gar nicht so unangenehm berührt.
Ich habe mich eigentlich recht gefreut, als der Antrag eingekommen (6) war, nicht, weil er mir gefällt, sondern weil ich mir sage: wenn die Vorlage mit dem Antrag Barth angenommen wird, füllt sie ganz gewiß.
Wird der Antrag Barth nicht angenommen, dann ist es zweifelhaft, was aus der Vorlage wird.
Also in dem Sinne hätte ich es gern gesehen, daß der Antrag Barth angenommen wird.
Der Kommissionsvorschlag gefällt mir auch nicht, und das, was die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, ist mir nicht gerade so sehr ans Herz gewachsen, daß ichThränen weinen würde, wenn es fiele Die Zollermäßigung, um die es sich handelt und die eine Differenz in den Zoll hineinbringt, bedeutet heute etwas ganz anderes als sie in früheren Jahren bei den Zollerhöhungen.
Die Zollerhöhungen in den früheren Jahren wurden, und nicht ganz mit Unrecht, und ich möchte sagen: zum Lobe der verbündeten Regierungen, weil sie geschickt eingebracht waren, als eine Art Ueberrumpelung betrachtet.
Es war demnach nicht ausgeschlossen, daß gewisse Einkäufe abgeschlossen wurden in der Annahme, daß an den Zollsätzen nichts geändert werden würde.
Wenn da also die clausula, Windthorst eingetreten ist, so war das eine Billigkeit, und ich meinerseits habe mich nie dagegen gesträubt.
Anders liegt es aber gegenwärtig.
Denn daß der Zoll für Roggen auf 3, 50 Mark ermäßigt werden soll, davon spricht man jetzt nahezu schon ein Jahr, und da soll Rücksicht genommen werden auf Leute, die in der letzten Stunde Spekulationen gemacht haben, und die sich dann wundern, daß mal im Januar die Donau zufriert

(Heiterkeit.)
Das ist doch nichts neues, unerwartetes, daß im Januar die Donau zufriert!
Und wenn die Herren am 14.
Januar losgefahren sind und dann zufrieren, dann wollen sie eine Ermäßigung haben

Und warum haben sie das Geschäft so spät gemacht
Sie haben gekauft unter dem Druck des Zolles im Auslande und in der Hoffnung, daß der Zoll aufhören (v) würde, und wollten Absatz haben, ehe noch irgend eine Wirkung aus der Zollveränderung in Deutschland eingetreten war.
Es sollte ein feines Geschäft gemacht werden; das Geschäft ist eingefroren, da soll das Reich jetzt eintreten!
Meine Herren, wie die Lawine gewachsen ist!
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist ein rein praktischer Vorschlag.
Sie sagen: wir haben in den Zollländern Getreide aus Vertragsstaaten und Nichtoertragsstaaten; wir können das nicht sortiren, wir wollen es im Ramsch behandeln.
Es ist ein ganz vernünftiger, praktischer Standpunkt.
Herr Rickert macht gleich die Volksernährung daraus und bringt das Holz hinein.
(Große Heiterkeit.)
Und zum weiteren Trost der Nothleidenden, zur Minderung der Theurung in den Bäckereiprodukten kommt der Wein noch hinein.
So sieht man, wie die Geschichte anwächst!
Und man soll nur den kleinen Finger geben nach der linken Seite, so ist man sicher, daß die ganze Hand sofort ergriffen wird.
Meine Herren, was die Mehlangelegenheit betrifft, so glaube ich, wenn das Gesetz wird, was hier in der Kommission vorgeschlagen ist, daß dann Durchstechereien Thür und Thor geöffnet ist.
Ich sehe übrigens gar keinen Grund ein, und ich stimme darin vollständig mit dem Herrn Schatzsekretär überein, warum man den großen Leuten eine Zollermäßigung zu Theil werden lasten will und den kleinen nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das gerade der umgekehrte Standpunkt, der sonst immer von dieser Seite vorgekehrt wird: Schutz den Schwachen!
Das ist Ihr Schutz der Schwächeren, daß sie den Stärkeren gegenüber in eine noch schlechtere Lage versetzt werden, als sie vermöge ihrer geringeren Kapitalkraft ohnehin sich befinden!
Also bei den Großen kann es nicht bleiben, das 551 3916 Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M feine Geschäft, die Bevorzugung, muß ihnen entgehen, die Kleinen müssen auch heran, und da muß sich das Geschäft theilen.
Und dann kommen die Bäcker noch gelaufen, und ich weiß nicht, wo die Geschichte noch ein Ende nehmen soll!
Da möchte man jedem alten Bestand im Haushalt auch den Zoll zurückoergüten.
Also das ist ganz ohne Ende.
Nun, meine Herren, was das Holz betrifft, so, glaube ich, mit der Volksernährung hat das nichts zu thun.
(Heiterkeit.)
Und hier handelt es sich doch zum allergrößten Theil um solche Produkte, welche hervorgehen aus Nichtvertragsstaaten.
Wir wissen, daß an der Weichsel Herrn Rickert wird es nicht bekannt sein, aber uns anderen ist es bekannt kolossale Mengen Holz lagern in Transitlägern, und die werden begünstigt.
Wem zu Gunsten
Einigen Händlern.
Ich weiß nicht, warum das Reich einigen Händlern ungezählte Summen an Zoll erlassen soll und diesen damit ein Geschenk machen.
Ich bin der Meinung, wir lehnen ab die Kommissionsbeschlüfse.
(Zuruf.)
Alles
Ja!
Und wenn die Regierungsvorlage Ihnen nicht gefallen sollte, ich fühle mich nicht berufen, besonders beredte Worte darüber zu verschwenden.
Fällt sie, so weine ich keine Thräne darum; geht sie durch) so soll es mir auch recht sein.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt und Broemel haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.

1 '(Geschieht.)
l) Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der Schluß beschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Biising: Nach der bestimmten Erklärung, welche der Herr Reichskanzler vorhin abgegeben hat, verzichte ich darauf, diejenigen Gründe, welche für den Absatz 1 der Kommissionsvorschläge sprechen, hier noch einmal ins Feld zu führen.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch gar nicht mit diesen Gründen beschäftigt, sondern hat seine ablehnende Haltung durch höhere politische Rücksichten, durch die Gefährdung der mit anderen Staaten schwebenden Verhandlungen motivirt.
Ich kann dem gegenüber nur wiederholen, daß die Majorität der Kommission auf dem Standpunkt stand, daß ein zeitlich fest begrenzter Aufschub der differentiellen Zollbehandlung des Getreides, welcher lediglich und ausschließlich im Interesse der deutschen Reichsangehörigen gewährt werde, nicht geeignet sein könne, einen störenden Einfluß auf den Gang der Verhandlungen mit anderen Staaten auszuüben.
Der Herr Reichskanzler ist hierin anderer Ansicht, und ich muß selbstverständlich dem hohen Hause überlassen, ob es nach dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers noch für Absatz 1 der Kommissionsvorlage stimmen will.
Ich habe mich nur noch mit einem Wort gegen den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu wenden, welcher vorhin eine meiner Ausführungen in meinem Referat bemängelt hat.
Ich habe gesagt, daß bei den früheren Zollerhöhungen in weit größerem Maße eine Berücksichtigung der Interessen der deutschen Reichsangehörigen stattgefunden habe.
Ich glaube auch bei dieser Behauptung stehen bleiben zu können.
Ich habe gesagt, daß damals bei der Zollerhöhung (6) gerade die Tendenz obgewaltet habe, im Interesse der Landwirthschaft möglichst schnell in den Genuß der hohen Zölle zu gelangen, und daß trotzdem damals die Regierungen die c-Iausula Windthorst akzeptirt hätten.
Meine Herren, durch die olausala, Windthorst wurde gleiches Recht für Alle geschaffen; jeder, der den Beweis führen konnte, daß er auf Grund eines bis zu einem bestimm-tsn Datum abgeschlossenen Vertrages Getreide für das Inland angekauft habe, konnte dieses Getreide zu dem früheren niedrigeren Zoll noch einführen.
Das aber vermisse ich gerade an der jetzigen Vorlage, daß dieselbe nicht gleiches Recht für Alle schafft, sondern daß dieselbe lediglich die Besitzer von Transitlägern vor allen übrigen deutschen Reichsangehörigen bevorzugt und alle diejenigen, welche keine Transitläger besitzen, von der Begünstigung ausschließt.
Gegen Absatz 2 und 3 der Kommissionsvorlage ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers kein besonderes Bedenken geltend gemacht worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich allerdings noch gegen Absatz 2 in Betreff der Mühlenläger gewendet.
Ich habe die Aufgabe, hier den Standpunkt der Kommission zu vertheidigen, und dieser ging in der überwiegenden Majorität dahin, daß materiell zwischen den Mühlenlägern und den Transitlägern keinerlei Unterschied sei, und daß auch die Begünstigung der Mühlenläger keine Schädigung der kleinen Müllerei involvire, weil der Geschäftsbetrieb der kleinen Müller eben ein ganz anderer sei.
Wenn der Herr Reichsschatzsekretär dies bestreitet und die kleinen Müller gegen uns ins Feld führt, so muß ich gestehen, daß ich mich außerordentlich gewundert habe, daß gerade von Seiten der Regierung dieser Einwand erhoben ist.
Denn wenn auch die gesummten Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs richtig sein sollten was ich als Vertreter der Kommission natürlich bestreite —, so ist der Antrag der Kommission doch nicht schlechter und nicht unbilliger als die Regierungsvorlage in Betreff der (w Transitläger.
Wir wollen in Absatz 2 den Inhaber der Mühlenkonten berücksichtigen und diejenigen nicht, die kein Mühlenkonto haben, und die Regierungsvorlage empfiehlt Ihnen, die Inhaber von Transitlägern zu berücksichtigen und diejenigen nicht, welche kein Transitlager haben.
Ich wüßte in der That nicht, welcher Unterschied in Bezug auf Gerechtigkeit und Billigkeit zwischen diesen beiden Anträgen besteht.
1 Ich kann also nur dabei bleiben, Ihnen die beiden Absätze 2 und.
3 der Kommissionsvorlage zu empfehlen.
Was den Antrag in Bezug auf Wein betrifft, so habe ich vorhin in meinem Referat ausgeführt, daß die Kommission den Antrag in der ersten Lesung mit großer Majorität angenommen und in zweiter Lesung in Folge der ablehnenden Erklärung des Herrn Regierungsvertreters gestrichen hat.
Ich muß daher dem hohen Hause anheimgeben, wie es sich zu diesem Antrag stellen will.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Kommissionsbeschluß, die Vortage der verbündeten Regierungen und die Anträge auf Nr.
615 und Nr.
616 der Drucksachen.
Ich werde, wenn das Haus damit einverstanden ist, in folgender Weise abstimmen lassen.
Zunächst über den Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsie, der einen neuen Satz einfügen will; dann darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Böttcher und Genossen auf Nr.
615 der Drucksachen oder eines Theiles dieser Anträge nach dem ersten Absatz dieser Anträge eingeschaltet werden soll, was der Abgeordnete Dr. Barth auf 616 der Drucksachen beantragt hat; dann über Alinea 1 des Autrags Dr. Böttcher und Genossen auf 615 der Drucksachen, welches gleichlautend ist mit Alinea 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen; dann über das zweite Alinea des Antrags Böttcher, welches gleichlautend ist Reichstag.
158.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3917 (X) mit Alinea 2 der Kommissionsbeschlüsse; dann über das dritte Alinea des Antrags Böttcher, welches gleichlautend ist mit Alinea 3 der Kommissionsbeschlüsse; dann über das Alinea 4 des Antrags Böttcher, welches gleichlautend ist mit dem zurückgezogenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf Nr.
612 der Drucksachen; ferner über Alinea 2 der Vorlage, die sich mit dem letzten Alinea des Antrags Dr. Böttcher und Genossen deckt; endlich über die Einleitung und Ueberschrift, je nach den Beschlüssen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche Alinea 1 in dem Antrage der Kommission: Ausländisches Getreide (Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Mais und Hülsenfrüchte) wird bis zum 30.
April 1892 einschließlich ohne Nachweis der Abstammung aus Vertragsstaaten oder meistbegünstigten Ländern zur Entrichtung der für diese Getreidearten am 1.
Februar 1892 in Kraft tretenden ermäßigten Zollsätze zugelassen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Böttcher auf Nr.
615 der Drucksachen, ganz oder zum Theil, hinter dem ersten Satze dieses Antrags einschalten wollen, was der Herr Abgeordnete Or.
Barth auf Nr.
616 der Drucksachen vorgeschlagen hat, die Verlesung wird mir erlassen, aufstehen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Barth Nr.
616 der Drucksachen ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr bitten, daß die Herren, welche nach dem Antrage Dr. Böttcher und Genossen in dessen erstem Absätze, welcher gleichlautend mit Alinea 1 der Vorlage ist, annehmen wollen, was Sie auf Nr.
592 resp.
615 der Drucksachen gedruckt finden, und besten Verlesung mir erlasten wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt wollen die Herren, welche das annehmen wollen, welches die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Genosten in Alinea 2 ihres Antrages auf Nr.
615 der Drucksachen in Uebereinstimmung mit Alinea 2 der Kommissionsbeschlüsse vorgeschlagen haben, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche das annehmen wollen, was die Herren Abgeordneten Dr. Böttcher und Genosten auf Nr.
615 der Drucksachen im dritten Alinea, wiederum in Uebereinstimmung mit Alinea 3 der Kommissionsbeschlüsse, vorgeschlagen haben Verlesung wird nicht gefordert —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche annehmen wollen, was die Herren Abgeordneten vr.
Böttcher und Genossen im vierten Alinea ihres Antrages auf Nr.
615 der Drucksachen (6) bezüglich des Weines beantragt haben, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einverstanden, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also auch dieser Absatz angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den letzten Absatz der Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschlüsse, welche sich mit dem Antrag I) r. Böttcher und Genosten Nr.
615 der Drucksachen decken: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage seiner Verkündigung in Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch das ist angenommen.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrift nach dem Antrag Or.
Böttcher und Genossen.
Wird eine Abstimmung hierüber verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Sie die Einleitung, ferner die Ueberschrift, und zwar diese nach dem Antrag Or.
Böttcher und Genosten Nr.
615 der Drucksachen, genehmigt haben.
Zum Schlüsse habe ich noch die Diskussion über die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen, worüber der Herr Referent Dr. Witte bereits berichtet hat, zu eröffnen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion (v) und stelle die Abstimmung bis zur dritten Lesung zurück.
Damit wäre unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 28. d. Mts.
Nachmittags 2 Uhr die späte Stunde ist eine Konzession an die Budgetkommission, die gewünscht wird —, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
614 der Drucksachen), und 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reiches (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
460 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von BuolBerenberg; es liegt dazu vor der Antrag auf Nr.
484 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.