Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Welche Vorlagen eingegangen sind, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen; Verhandlungen des Reichstags.
2.
1 der Entwurf eines Gesetzes gegen den Verrath (O) militärischer Geheimnisse; 3.
1 der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1891 und zwei auf die Auswanderung während dieses Jahres bezügliche Nachweisungen.
Präsident: Die Vorlagen aä 1 und 2 sind bereits gedruckt in Ihren Händen; die Vorlage aä 3 wird Ihnen demnächst zugehen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Siegle ist der Herr Abgeordnete Büsing gewählt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Franz, gewählt für den 3.
Oppelner Wahlkreis, hat das Mandat niedergelegt.
Wegen der erforderlichen Ersatzwahl habe ich das Nöthige veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Flügge für 2 Tage, von Jagow (Rühstädt) für 4 Tage, Wilisch für 5 Tage, Dr. Lingens für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Haußmann für 10 Tage, Dau für die Zeit bis zum 3.
März, Raeithel für 14 Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Wird den Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten von Wrisberg, von Schöning und Klose entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Dau wünscht aus der XXIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen wird nichts eingewendet; danach veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Grawinkel.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Es liegen dazu vor die Anträge auf Nr.

620, 624, 626 und 689 der Drucksachen.
Grundlage der Berathung bilden die neuesten Beschlüsse der Kommission auf Nr.
676 der Drucksachen.
Zum § 1 über den ich die Diskussion eröffne liegen vor die Anträge Nr.
620 H 624, 626 und 689.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich meinen Vortrag der vorigen Berathung über die eingegangenen Petitionen noch ergänze hinsichtlich dessen, was in der Zwischenzeit erfolgt ist.
Es sind seitdem noch 37 Petitionen eingegangen, welche beantragen, daß der Telegraphengesetzentwurf mit der Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die elektrischen Anlagen vereinigt werde.
Sodann ist eine Petition eingegangen von der Elektro608 4318 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() technischen Gesellschaft zu Frankfurt a. M., dahingehend, daß der Antrag Lieber-Spahn angenommen werden möge; und endlich ist heute eine umfassende telegraphische Petition noch eingegangen von den zu gemeinschaftlicher Sitzung zusammengetretenen Mitgliedern gewerblicher Vereine des Frankfurter Jndustriebezirks.
Ich nehme an, daß auf Verlesung des Telegramms verzichtet werde; denn es enthält lediglich eine warme Empfehlung des Antrags Lieber-Spahn.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, das Gesetz, das uns jetzt vorliegt, hat in weiten Kreisen zu einer lebhaften Bewegung Veranlassung gegeben, welche in vielen Petitionen ihren Ausdruck gefunden hat, und es ist, was nicht häufig vorgekommen ist, zweimal, ohne daß eine sachliche Plenarberathung sich dazwischen geschoben hat, in der Kommission berathen worden.
Auch jetzt hat Ihnen der Herr Referent wieder von neuen Petitionen Mittheilung machen müssen, welche sich auf dieses Gesetz beziehen.
Sie sehen daraus, daß das Gesetz von einer großen Bedeutung für weite Kreise ist, einer Bedeutung, der allerdings die Besetzung des Hauses heute mir nicht ganz zu entsprechen scheint.
Wir haben nun heute in der Spezialdiskussion zunächst zu diskutiren über den § 1 des Gesetzes.
Allerdings wird dieser Paragraph auch zu manchen allgemeinen Bemerkungen Anlaß geben müssen, weil in ihm das Prinzip des Gesetzes, nämlich die Ertheilung eines Monopols für das Telegraphenwesen, enthalten ist, und weil bei dieser Gelegenheit wenigstens mit einigen allgemeinen Betrachtungen auf diejenigen Bedingungen zurückgekommen werden muß, unter welchen das Monopol dem Reiche gegeben werden sollte.
(8) In den Berathungen der Kommission ist man darüber einig gewesen, daß, in gewissem Umfange dem Reich das Monopol zu geben, zweckmäßig ist.
Aus diesem Grunde ist denn auch in der Kommission die Frage, ob und in welchem Umfang zur Zeit das Monopol besteht, nicht besonders eingehend erörtert, und aus demselben Grunde stehe ich auch davon ab, eine ausführliche juristische Erörterung an diesen Punkt anzuknüpfen.
Einige Bemerkungen sind aber doch nothwendig.
Das ganze Monopol, wie es von den verbündeten Regierungen als bereits bestehend in Anspruch genommen wird, gründet sich auf den § 48 der Verfassung; irgend eine andere gesetzliche Bestimmung, auf welche das Monopol gestützt werden könnte, ist anerkannterweise nicht vorhanden.
Ohne eine gesetzliche Bestimmung sind Monopole oder Regale überhaupt nicht möglich in der gegenwärtigen Zeit, und daraus ergiebt sich nun zunächst, daß für Bayern und Württemberg, welche von dem K 48 der Reichsverfassung ausdrücklich ausgenommen sind für jetzt, auch wenn man den § 48 so interpretirt, daß er ein Monopol giebt, ein solches nicht besteht.
Weiter ergiebt sich aber auch aus der Fassung des § 48, daß, wenn man überhaupt damals daran gedacht hat, ein Monopol zu konstruiren, dies nicht weiter reichen konnte, als so weit, wie damals das Telegraphenwesen betrieben wurde von dem Reich sowohl wie von den einzelnen Staaten.
Also, wenn heute davon die Rede ist, daß man ein Monopol geben wolle für jegliche Vermittlung von Nachrichten in die Ferne, sei es durch welche Mittel es sei, so ist das ein Verlangen, welches nicht gedeutet werden kann als lediglich eine Bestätigung bereits bestehenden Rechtes.
Es kann nach dieser Deduktion sogar sehr zweifelhaft sein, ob das Fernsprechwesen unter das Monopol fällt, denn zur Zeit, als die Reichsverfafsung erlassen wurde, war von einem Fernsprechwesen überhaupt noch nicht die Rede.
Nach meiner Meinung hat die Verfassung nicht daran (0) gedacht, ein Monopol zu geben.
Ich stütze mich nicht allein auf die Fassung des Paragraphen, die meines Erachtens, wenn sie ein Monopol hätte geben wollen, ganz anders hätte sein müssen; ich stütze mich wesentlich auch darauf, was in jener Zeit man unter dem Paragraphen verstanden hat.
Und in jener Zeit hat man in der Praxis nicht darunter verstanden, daß ein Monopol gegeben werden soll, sondern nur die Zusammenfassung der verschiedenen Staatstelegraphenanstalten zu einer Reichsanstalt; denn wäre das nicht der Fall gewesen, würde man nicht dazu berechtigt gewesen sein, ohne weiteres die Telegraphen der Eisenbahn fortbestehen zu lassen.
Diese hätten sonst damals sofort in Reichsverwaltung übernommen werden müssen.
Aber das ist nicht geschehen.
Eine Jngerenz auf die Telegraphen der Eisenbahnen ist erst im Jahre 1873 oder 1874 oder sogar noch später erfolgt.
Aber über diesen Punkt viel zu streiten, hat zur Zeit darum keinen rechten Grund, weil ich annehme, daß das ganze Haus bereit ist, ein Monopol zuzugestehen unter gewissen Voraussetzungen und in gewissem Umfange.
Von unserer Seite wird Ihnen der Antrag vorgelegt, der das Telegraphenwesen in den Gemeindebezirken unter gewissen Voraussetzungen den Gemeinden zuweist, und wir haben Ihnen außerdem in unserem Antrag in Bezug auf den § 1 eine anderweitige engere Formulirung vorgeschlagen.
Nun, meine Herren, wenn wir jetzt also das Monopol, sofern es bestehen sollte, zu erweitern aufgefordert werden, oder, wenn wir, sofern ein Monopol überhaupt noch nicht besteht, ein neues Monopol konstituiren sollen, so haben wir alle Veranlassung, uns die Frage vorzulegen, unter welchen Bedingungen dies geschehen soll.
Die Berathungen der Kommission haben meines Erachtens nicht zu einem befriedigenden Resultat geführt; das Gesetz ist nicht in einer Fassung aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen, welche den Anforderungen an dasselbe sowohl in Bezug auf die Fassung als den Inhalt genügt.
Die Folge davon ist, daß wir in (8) der Lage sein werden, wie unsere Anträge auch bereits zeigen, im Plenum noch einmal eine Reihe der Fragen erörtern zu müssen, welche in der Kommission sogar schon zweimal erörtert worden sind.
Bezüglich des Monopols müssen wir doch in drei Richtungen eine gewisse Sicherung treffen: wir müssen zunächst das Monopol klar abgrenzen, müssen klar feststellen, wie weit das Monopol reichen soll; wir müssen zweitens gewisse Bedingungen hinstellen, unter welchen das Monopol ausgeübt werden soll, theils im Interesse des Publikums, theils zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung; und es ist noch ein dritter Punkt, der in der Oeffentlichkeit besonders zu Diskussionen Veranlassung gegeben hat: die Regelung des Verhältnisses anderer elektrischer Leitungen zu den telegraphischen Leitungen.
Also diese drei Punkte sind im Gesetz auch behandelt, zum Theil allerdings gegen den lebhaften Widerspruch der Telegraphenverwaltungen.
Die ganzen §§ s, bis 4 cl sind ja erst nach langem Bemühen durch die Kommission hereingebracht; aber auch sie reichen, wie wir durch unsere Anträge zu erkennen gegeben haben, nicht aus, um die Interessen zu sichern, welche geschützt werden sollen.
Wir haben ja überhaupt eine Mitarbeit in der Richtung, in welcher sie erwünscht gewesen wäre, seitens der verbündeten Regierungen nicht gefunden; wir haben im Gegentheil eigentlich nur die schärfste Aufrechterhaltung des in der Vorlage vertretenen Gesichtspunktes gefunden, und es ist das mit ein Motiv, warum wir so langsam vorwärts und zu keinem Resultate gekommen sind, auf das Alle sich hätten vereinigen können.
Denn, meine Herren, es wäre in der That nicht so schwer gewesen.
Auch die Forderungen, die wir heute vorschlagen, sind nicht derart, daß auch nur im mindesten die Rede davon sein kann, daß sie irgend beeinflußt werden durch den Parteistandpunkt.
Es sind lediglich Zweckmäßigkeitsfragen und Rechtsfragen, um Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4319 () die es sich hier handelt; die Parteipolitik könnte überhaupt nur insofern Hineinspielen, daß man auf der einen Seite, derjenigen der Sozialdemokratie, gleichwie die verbündeten Regierungen, den größten Werth darauf legt, das Monopol so weit auszudehnen, wie irgend möglich, in dem Wunsche, demnächst, wenn der allgemeine Krach kommt, auf den die Herren rechnen, dann das Monopol gleich für ihren sozialdemokratischen Staat bereit zu haben; vielleicht auf der anderen Seite, bei denen, welche vor allen Dingen Werth darauf legen, eine möglichst weitgehende Macht der Regierung zu geben.
Wer aber nicht dieser Meinung ist, der wird anerkennen müssen, daß die Forderung, welche wir zu diesem Paragraphen gestellt haben und zu anderen stellen werden, durchaus in gemäßigter Linie sich bewegt.
Also, meine Herren, unsere Anträge wollen bezüglich der Beschränkung der Verwaltung ja nicht einmal so viel Beschränkung beanspruchen, als sie bereits gegeben ist in dem Postgesetz.
Wir haben uns gerade an dieses angelehnt als an ein Gesetz, das, wie seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen anerkannt werden wird, durchaus nützlich gewirkt und den verbündeten Regierungen zu irgend einer Beschwerde keinen Anlaß gegeben hat.
Wir wollen das Monopol gewähren in einer angemessenen Beschränkung.
Wir wollen endlich, meine Herren, große Interessen sicher stellen gegen einen zu weit gehenden Gebrauch des Monopols.
Auf diesen Punkt muß ich mit einigen Worten noch kommen.
Er wird bereits in § 1 durch unsere Anträge berührt.
Es ist seitens unserer Freunde in der Kommission hauptsächlich der Standpunkt vertreten, daß es nothwendig sei, andere elektrische Anlagen so zu stellen gegenüber den Aulagen der Telegraphenverwaltung, daß sie nicht in ihrer Entwickelung mehr, als nothwendig, gehemmt werden, und daß feste Regeln gefunden werden, nach denen etwaige Differenzen zwischen diesen und der Telegraphenverwaltung entschieden werden können.
Das, meine Herren, scheint (L) mir ein durchaus gerechtfertigtes Verlangen zu sein, und ich glaube, das sagen zu können, daß im Prinzip die große Mehrheit der Kommission der Meinung war, daß etwas derartiges geschehen müsse.
Sie finden auch allerlei Anträge in dem Bericht verzeichnet; Sie finden auch angenommene Anträge, die allerdings nach meiner Meinung den Zweck nicht erreichen.
Sie sehen daraus, daß dieser Punkt in der Kommission zu lebhaften Erörterungen nicht nur Veranlassung gegeben hat, sondern daß auch ein großer Theil der Kommission in dieser Beziehung Sicherheitsmaßregeln treffen wollte.
Dabei müssen wir aber anerkennen, daß allerdings in dieses Gesetz solche Bestimmungen eigentlich nicht gehören, sondern daß sie besser gehören in ein anderes Gesetz, in das beabsichtigte Gesetz über elektrische Anlagen.
Aber, meine Herren, wir sind durchaus genöthigt, in dieses Gesetz Bestimmungen der Art hineinzubringen, weil uns von der Seite der verbündeten Regierungen mitgetheilt worden ist, daß das andere Gesetz noch durchaus ungewiß in seinem Zustandekommen sei, jedenfalls noch lange Zeit in Anspruch nehmen werde, und weil inzwischen doch für die hier in Frage stehenden wichtigen Interessen gesorgt werden muß.
Aus diesem Grunde sind eine Reihe von Anträgen gestellt, wie ich eben schon erwähnte, die diesen Punkt betreffen.
Allerdings haben wir die Erfahrung machen müssen, daß sie nicht in der Weise aufgenommen sind, wie es richtig gewesen wäre.
Wir waren der Meinung, daß es sich darum handle, wichtige allgemeine Interessen zu vertreten, und ich glaube, es werden in diesem Hause Wenige sein, welche bezweifeln, daß mit der Ausbreitung der elektrischen Anlagen für die Kraftübertragung, für den Betrieb von Eisenbahnen, für chemische Zwecke, für Beleuchtung u. s. w., sehr große öffentliche Interessen verknüpft sind, ebenso große vielleicht, als mit dem Telegraphen- und Telephonwesen.
Heutzutage ist ja allerdings das Telegraphenwesen noch überlegen; aber wie in früheren Jahren die Post das einzige Verkehrsmittel war und, als die Eisenbahn kam, sich dagegen wehrte, daß über- (6) Haupt Eisenbahnen gebaut würden, und, als sie gebaut wurden, darauf Bedacht nahm, möglichst viel zu ihrem Vortheil von den Eisenbahnen zu erhalten, so haben wir auch jetzt die Erfahrung wieder machen müssen, daß seitens des die Telegrapheninteressen vertretenden Ressorts die Interessen, welche mit der Entwicklung anderer Anwendungen der Elektrizität zusammenhängen, sehr weit zurückgedrängt sind.
Nun läßt man sich das freilich nicht etwa gern ja noch gefallen.
Es ist ja erklärlich; denn schließlich hat jedes Reffort zunächst die Interessen zu vertreten, die es angehen.
Aber es ist uns auch zu verstehen gegeben in der Kommission und auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß denn doch nicht bloß allgemeine Interessen vertreten würden, wenn man Anträge, die von einer großen Zahl von Städten gestellt waren, vertrete, sondern daß eigentlich diese ganzen Anträge hervorgegangen seien, und was uns leise angedeutet wurde auch in der Kommission vertreten würden in der Wahrung von Privatinteressen.
Nun, meine Herren, eine Wahrung privater Interessen hat uns sehr fern gelegen.
Wunderbar ist freilich zu hören, daß man einen Vorwurf daraus macht, wenn etwa was hier nicht der Fall ist Vertreter industrieller Interessen nun auch dahin strebten, bei Berathung von sie angehenden Gesetzen dafür zu sorgen, daß ihre Interessen nicht geschädigt wurden.
Wir haben Handelsvertragsverhandlungen, Zolloerhandlungen, wir haben häufig Verhandlungen über Angelegenheiten der Landwirthschaft, und niemals ist einem der Herren, die vielleicht sogar einen ganz speziell in Betracht kommenden Zweig der Industrie vertreten, verargt, wenn sie die damit verbundenen Interessen auch hier im Reichstage vertreten.
Aber in dem jetzt vorliegenden Falle handelt es sich in der That so gut wie gar nicht um Interessen der Privatindustrie, sondern es handelt sich um die Interessen großer Städte; und allen diesen großen Städten etwa Schuld geben zu wollen, daß sie, sei es aus Unverstand, sei es, weil sie durch (v) Privatintereffen gewonnen seien, die Petition gemacht hätten, die wir unsererseits vertreten, das, glaube ich, ist zu weit gegangen, und es würde gut sein, wenn wir aus den Plenarberathungen wenigstens diesen Gesichtspunkt herausließen und uns darauf beschränkten, die Frage einfach sachgemäß zu prüfen.
Wir werden unsererseits das thun, und ich hoffe, es wird auch von anderer Seite geschehen.
Ich komme dann zu den Bestimmungen des § 1, wie er in der Vorlage Ihnen vorliegt.
Dieser Z 1 ist nun allerdings in einer Weise gefaßt, daß er nach meiner Ueberzeugung geradezu unbrauchbar ist.
Die Herren, die die Verhandlungen der Kommission nicht gelesen haben, ja sogar diejenigen, welche sie gelesen, aber nicht gehört haben, werden sich vielleicht sehr unklar darüber sein, was denn der § 1 eigentlich bedeuten soll.
Durch diesen Paragraphen würde nach der Auslegung, welche ihm in der Kommission gegeben ist, jedwede Vermittelung von Nachrichten in die Ferne, auch die unentgeltliche, durch welches Mittel es auch sei, nicht bloß durch Elektrizität, sondern durch jedwedes bereits erfundene oder noch zu erfindende Mittel, in die Hände der verbündeten Regierungen beziehungsweise der Reichstelegraphenverwaltung gelegt werden.
Es ist uns das ausdrücklich ausgeführt, es ist ausdrücklich verlangt; und wenn man bei der Interpretation dieses Paragraphen demnächst den Bericht zu Grunde legen würde, so würde man zu der Ueberzeugung kommen, es sei die Absicht gewesen, ein so weit ausgedehntes Monopol zu geben.
Nun möchte ich aber diejenigen Herren in diesem hohen Hause, die sich mit der Jurisprudenz beschäftigt haben, einmal bitten, sich zu überlegen, ob es möglich ist, aus dem Paragraphen dieses herauszulesen.
Wenn darin steht allein das Wort „Telegraphenanlagen '', so wird dieses Wort interpretirt werden müssen nach dem gegenwärtigen Sprachgebrauch, und der gegenwärtige Sprachgebrauch versteht unter Tele608 4320 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() graphenanlagen nichts anderes als diejenigen Anlagen, welche wir heute als elektrische Anlagen kennen gelernt haben.
(Zuruf.)
Die haben wir heute für den öffentlichen Gebrauch nicht mehr; wir haben optische Telegraphen nur bei den Eisenbahnen, und diese Telegraphen würden allerdings mit unter diese Bestimmung fallen.
Jetzt komme ich eben darauf, zu zeigen, wie unbrauchbar die ganze Bestimmung in der gegenwärtigen Fassung ist.
Also wenn nun jedwedes Mittel, welches überhaupt zur Nachrichtenvermittlung gebraucht werden kann, monopolisirt sein soll, dann kommen Sie zu folgenden reizenden Resultaten.
Eben haben mir die Herren da zugerufen: „optische Telegraphen der Eisenbahn ''.
Diese optischen Telegraphen sind verboten; denn es sind Telegraphenanlagen zum Zweck der Vermittlung von Nachrichten.
Die Eisenbahnen müssen also künftig für ihre optischen Telegraphen sich eine Reichskonzession ausbitten.
Aber das wäre ja nur eines.
Es geht ja noch viel weiter.
Wenn z.
B. das Büreau des Reichstags Veranlassung haben sollte, sich mit dem Herrenhaus nebenan in Verbindung zu setzen, sei es durch eine elektrische Anlage, die durch ein Loch der Mauern zwischen den beiden Häusern geführt würde, sei es durch ein Sprachrohr, sei es durch einen Klingelzug, der dazu dient, um etwa anzuzeigen, daß an der einen Stelle jemand ist, der einen andern zu sprechen wünscht, oder wenn ein paar gute Nachbarn sich verständigen, daß, wenn der eine wünscht, der andere soll zu ihm zum Skat kommen, er eine rothe Fahne entschuldigen Sie, eine blaue Fahne oder gelbe Fahne heraussteckt (Heiterkeit), wenn irgend welche kleine Anlage damit verbunden wird, auch nur ein Nagel eingeschlagen wird, so sind das Tele L) grapheneinrichtungen, die unter diesen Paragraphen fallen.
Daß so etwas von dem Gesetz nicht beabsichtigt werden darf, werden Sie mir zugeben; es steht aber mit dürren Worten in diesem § 1.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß z.
B. ein Sprachrohr, vom Reichstag zum Herrenhaus hinübergeleitet, eine Anlage ist, bestimmt, Nachrichten zu vermitteln.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie wenig glücklich diese Fassung gewählt ist.
Aber das könnte Ihnen vielleicht nur scherzhaft erscheinen; ernsthaft ist aber etwas anderes.
Welche Veranlassung hat denn eine Volksvertretung, Dinge bereits für die Zukunft zu monopolisiren, die noch gar nicht bestehen
Wissen wir denn, unter welchen Bedingungen demnächst einmal die Mittel monopolisirt werden können und dürfen, welche neu erfunden werden
Ich will ja nicht sagen, daß man solche andere Mittel nicht einmal monopolisiren sollte; aber sie heute monopolisiren, wo man sie noch gar nicht kennt, dazu ist doch nicht die mindeste Veranlassung vorhanden.
Bedenken Sie, daß, wenn einmal der Reichstag auf Rechte verzichtet, sie den verbündeten Regierungen übertragen hat, er sie dann auf Nimmerwiedersehen weggegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die verbündeten Regierungen sich dem Reichstag gegenüber stellen, sind wir noch nicht einmal im Stande, wenn wir einen Antrag an die verbündeten Regierungen stellen, die Gründe einer Ablehnung zu erfahren.
(Sehr wahr!
links.)
Haben wir denn irgend eine Veranlassung, solche Wechsel auf die Zukunft auszustellen, wenn wir ganz ungewiß sind, wozu der Wechsel dermaleinst gebraucht werden wird
Lassen Sie uns doch damit warten bis zu dem Moment, wo die Sache praktisch wird!
Wenn andere Mittel zur Vermittlung von Nachrichten nothwendig gebraucht werden, wenn es zweckmäßig ist, sie zu monopolisiren, dann mögen die hohen ver- (6) bündeten Regierungen an den Reichstag herantreten: er wird sich die Frage überlegen und je nach den Umständen das Monopol gewähren ooer nicht und diejenigen Bedingungen daran knüpfen, welche erforderlich sind.
Dieses Recht aber schon früher zu geben, dazu ist keine Veranlassung vorhanden.
Man kann das eben nur von dem Standpunkt aus thun, der bei den Herren zu meiner rechten Seite vertreten ist, daß jede Monopolisirung in den Händen des Staates, sei es gegenwärtig oder in der Zukunft, an sich gut sei.
Ich weiß nicht, ob die Herren den Standpunkt einnehmen; aber nur, wer diesen Standpunkt bis zum äußersten vertritt, kann zustimmen, daß jetzt schon Sachen monopolisirt werden, die noch gar nicht da sind.
Gegenüber dem Eingang des Paragraphen haben wir nun einen Vorschlag gemacht, welcher bezweckt, einmal das Monopol zu beschränken auf elektrische Anlagen, und zweitens doch einmal deutlicher den Umfang des Monopols zu charakterisiren.
Wir beantragen also, in dem Paragraphen die ersten Worte so zu fassen: 1 das Recht, elektrische Leitungen zur Beförderung von Mittheilungen und Gesprächen gegen Bezahlung zu betreiben, steht nur dem Reiche zu.
Das ist nachgebildet dem Postgesetz.
Das Postgesetz giebt ebenfalls das Recht, den Postbetrieb zu haben, dem Reiche nur in dem Falle, wenn er gegen Bezahlung geleistet wird, und es ist in der ganzen Kommissionsberathung uns kein Grund angeführt, weshalb dieses Kriterium nicht aufrecht erhalten werden soll, weshalb jegliche Vermittlung in die Ferne monopolisirt werden soll, einerlei, ob sie unentgeltlich oder entgeltlich ist.
Es ist uns allerdings gelegentlich gesagt: wenn wir nicht auch die unentgeltliche Beförderung monopolisiren, so liegt die Gefahr vor, daß irgend welche Private sich Telegraphenanlagen machen und sie demnächst von Anderen benutzen lassen.
Ich glaube nicht, daß irgend jemand in der Lage sein würde, Telegraphenanlagen von Bedeutung zu machen, wenn er sie nicht zur entgeltlichen Benutzung durch M) Andere bereit stellen kann.
Allerdings sind uns in der Kommission gewisse Praktiken genannt, mittels deren man eine scheinbar unentgeltliche, in der That aber entgeltliche Benutzung herbeiführen könnte, nämlich, wenn man die Leistungen sich in anderer Form bezahlen ließe als direkt durch die Bezahlung der einzelnen zu befördernden Depesche.
Das wäre aber eine Umgehung des Gesetzes, die ebenso unter das mit dem Monopol verbundene Verbot fiele, als die direkte Verletzung.
Davon kann also keine Rede sein.
Es ist nur das Bestreben der Verwaltung, ein möglichst ausgedehntes Recht zu haben, möglichst unbeschränkt in allem zu sein, was sie ihrerseits für gut hält.
Dies Recht ihr aber zu geben haben wir gar keine Veranlassung.
Ich sehe dabei ganz ab, ob die Leistungen der gegenwärtigen Verwaltung gute oder minder gute sind.
Diese Frage kommt für mich nicht in Betracht.
Denn wenn man ein Gesetz giebt, soll es nicht gelten für den Augenblick, sondern für die Dauer.
Darum haben wir lediglich darauf zu sehen, ob eine Bestimmung an und für sich zweckmäßig ist, und dürfen uns nicht damit beruhigen, daß diese Bestimmung im Augenblick eine zweckmäßige Verwendung finden würde, weil diejenigen, welche sie in der Hand haben, das Vertrauen verdienen, daß sie so verfahren werden.
Wir haben aber ferner in diesem ersten Satze etwas Herausgelaffen, was in der Vorlage enthalten ist.
In der Vorlage wird nämlich gefordert ein ausschließliches Recht nicht bloß für den Betrieb, sondern auch ein ausschließliches Recht, wie es anfangs hieß, für die Herstellung und, wie es später gesagt ist, für die Errichtung von Telegraphenanlagen.
Nun ist auch dafür kein Grund erfindlich, weshalb ein ausschließliches Recht für die Errichtung geschaffen werden soll.
Es versteht sich1ja1ganz1von selbst, 1 daß mit dem Recht, eine Anlage zu betreiben, auch das Recht verbunden ist, 1 sie zu errichten.
1 Dieses Recht Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4321 () hat ja ganz selbstverständlich jede Verwaltung innerhalb der Grenze, die ihr in ihren allgemeinen Aufgaben vorgeschrieben ist.
Zweifellos hat die Telegraphenverwaltung das Recht, Telegraphen herzustellen; sie hat das Recht zu üben innerhalb der Grenze des Etats, soweit sie keiner besonderen Bewilligung bedarf, aus den zur Verfügung stehenden Mitteln, soweit sie solcher bedarf, nach Maßgabe der Bewilligung.
Aber daß dieses Recht ein ausschließliches sein sollte, dafür ist kein Schatten eines Grundes zu finden.
Warum soll nicht unter Umständen ein Anderer eine Anlage herstellen, die demnächst die Telegraphenverwaltung betreibt
Die Befürchtung ist immer nur die, es könnte jemand eine Anlage machen und hinterher zum Schaden des Monopols betreiben.
Ich habe aber schon ausgeführt, daß, wenn jemand eine Anlage macht, die er nicht betreiben kann, sie sicher von keiner Bedeutung ist, und wenn sie betrieben werden sollte, so würde ja hinterher das Mittel vorhanden sein, den Betrieb zu inhibiren.
Es stehen nicht bloß schwere Strafen auf solchen Betrieb; es steht darauf die bei weitem schwerere Strafe, daß das Geld für eine solche Anlage nutzlos ausgegeben ist, weil sie nicht verwendet werden kann.
Nun hat die Postverwaltung, die doch die nächste Analogie hier bietet, auch kein ausdrückliches Recht auf den Bau von Posthäusern rc.
nicht einmal auf den Bau von Postwagen; jeglicher Mensch, dem es Pläsir macht, kann sich an einem beliebigen Orte ein großes Haus bauen, das er einrichtet wie ein Posthaus; es kann ihm niemand in den Weg treten; er darf nur keinen Postbetrieb darin haben.
Aus welchem Grunde soll nun verwehrt werden, daß jemand Telegraphenanlagen herstellt außer der Telegraphenverwaltung
Geschehen wird es nicht; aber meine Herren, nun komme ich auf den Punkt, der bei der Diskussion dieses Paragraphen in der Kommission besonders in Betracht kam.
Es könnte aus einer solchen Bestimmung etwas abgeleitet werden, was ja, wie es scheint, jetzt nicht daraus (2) abgeleitet werden soll, in Zukunft aber daraus abgeleitet werden kann, nämlich, daß alle Arbeiten, welche für die Herstellung von Telegraphen nothwendig sind, ausschließlich gemacht werden, müßen von der Telegraphenverwaltung, resp.
nur mit ihrer besonderen Bewilligung von Anderen.
Zweitens aber ist dadurch, 1 daß in dieses Gesetz die Errichtung von Telegraphen hineingezogen ist, nun auch die Veranlassung dazu geboten, 1 die Befürchtung auszusprechen, daß bei dieser Errichtung die Interessen anderer elektrischer Anlagen geschädigt werden können.
Würden wir die Frage der Errichtung ganz aus diesem Gesetz herauslassen, so würde sich wahrscheinlich die Frage der Stellung anderer elektrischer Anlagen zu den Telegraphenanlagen in anderer, bequemerer Weise reguliren lassen, als dies jetzt geschehen muß.
Wenn diese Bestimmung darin bleibt, so ist es allerdings nicht anders möglich, als nun auch sichernde Bestimmungen zu treffen für andere elektrische Anlagen gegenüber denjenigen der Telegraphenverwaltung.
Wir haben dann schließlich zu den Schlußworten dieses Paragraphen beantragt mit Bezugnahme auf § a, daß den Gemeindeverwaltungen unter gewissen Voraussetzungen die Einrichtung des lokalen Telegraphenverkehrs überlasten werden soll.
Es ist dies von vielen Gemeindeverwaltungen gefordert in ihrem Interesse und nach meiner Meinung auch im allgemeinen Interesse.
Die Städteverwaltungen haben einen großen Werth darauf zu legen, daß in ihrem Bezirke die möglichst guten Verkehrsmittel vorhanden sind, und es ist auf der anderen Seite nicht zu bestreiten, daß, je weiter das Telegraphenwesen sich ausdehnt, desto wünschenswertster es wird, daß die Reichstelegraphenverwaltung sich auf den großen Verkehr beschränkt und nicht unnöthigerweise belastet wird auch mit rein lokalen Einrichtungen, die mit dem großen Verkehr nichts zu thun haben.
Dieser lokale Verkehr ist heute schon in den großen Städten so entwickelt, daß er eine außerordentlich große Mühe und Arbeit erheischt, und dennoch ist er gerade in den großen Städten heute längst nicht auf (6) der Höhe.
Er ist viel zu umfangreich geworden in der Hand der Telegraphenverwaltung, als daß er noch in der Weise bedient werden könnte, in der er bedient werden müßte.
Sie brauchen ja nur in Berlin den Versuch zu machen, am Telephon sich zu unterhalten, und Sie werden von den Mißständen, die hier bestehen, sehr bald Kenntniß bekommen.
Wir glauben daher, daß es im Interests des allgemeinen Verkehrs liegt, wenigstens die Möglichkeit zu geben, daß dieser lokale Verkehr in andere Hände und zwar nicht in die Hände privater Unternehmer, sondern der Städte selbst gelangt.
Wir glauben, daß damit allen Interessen bester gedient wird, als mit der Fortsetzung des gegenwärtigen Verhältnisses, zumal, wie mir auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Staatssekretär, Recht geben wird, es zu einer immer weiteren Ausdehnung des lokalen Telegraphenverkehrs kommen muß.
Immer weiter wird gerade das Fernsprechwesen in den großen Städten ausgebildet werden, und es wird mit jedem Jahr größere Kosten verursachen.
1 Darin liegt denn auch ein finanzielles Interests des Reichs.
Ist es denn nothwendig, daß wir von Reichswegen für die Städte nur lokalen Interessen dienende Fernsprechanlagen machen
Sind wir in der finanziellen Situation, daß wir neue Lasten auf uns nehmen, oder die alten vergrößern können, Lasten, die gar nicht der Allgemeinheit dienen und nicht für die Allgemeinheit gemacht werden, sondern für ganz bestimmte Kreise
Wir haben jetzt die Erfahrung gemacht, daß die Lasten, welche dem Reich durch das Militär und die Marine auferlegt werden, so große sind, daß das Reich und Preußen nicht mehr im Stande sind, auf dem Gebiete des Verkehrs, namentlich im Eisenbahnwesen, dasjenige zu leisten, was erforderlich ist.
Wir sind weiter dahin gekommen, daß in Preußen so große und wichtige Aufgaben, wie die ordnungsmäßige Besorgung der Justiz, in sehr schlimmer Weise vernachlässigt werden müssen, wie der Herr (v) Finanzminister sagte, weil wir kein Geld haben.
Haben wir nun Veranlassung, wo die Möglichkeit geboten ist, hier an einer Stelle eine Entlastung zu finden, nur diese Last des Reichs immer1zu1vermehren
Es wird nicht unterbleiben können, daß die Anlagen sich sehr erheblich vermehren und erhebliche Kosten verursachen werden, und daß die bisherigen einfachen Anlagen, die Führung der Drähte durch die Luft u. s. w-, in minderem Grade in Zukunft möglich sein werden, theils in Folge der Vermehrung des Verkehrs überhaupt, theils durch die Konkurrenz der Starkstromanlagen.
Auch aus diesem finanziellen Grunde würde man den Städten die Möglichkeit zu geben haben, Telegraphen- und Fernsprechanlagen sich selbst zu beschaffen.
Der Z a in der Fassung der Kommission ist, wie ich später noch weiter erläutern werde, nicht derart, um dieses Fernsprechwesen an die Städte in einigermaßen erheblichem Umfange übertragen zu können.
Die Bedingungen, die daran geknüpft sind, sind derart, daß sie fast nie werden erfüllt werden können.
Sie sehen, meine Herren, daß 8 1 in seiner gegenwärtigen Fassung zu den größten Ausstellungen Veranlassung geben muß, und auf der anderen Seite, daß die Anträge, welche wir Ihnen unsererseits stellen, für die Sache zweckmäßiger und im wesentlichen eine analoge Reproduktion besten sind, was sich auf dem Gebiete des Postwesens bewährt hat.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie dringend, an Stelle des § 1 der Vorlage den von uns vorgeschlagenen 8 1 setzen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.

4322 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath vr.
von Stephan: Meine Herren, der Herr Vorredner begann damit, zu erwähnen, daß der Entwurf des Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reiches in weiten Kreisen Beunruhigung hervorgerufen hätte; er setzte aber in demselben Moment hinzu, die heutige Besetzung des hohen Hauses scheine dem freilich nicht zu entsprechen.
Nun, meine Herren, der letzte Satz widerspricht dem ersten, den der Herr Vorredner aufgestellt hat.
Ich muß sagen: obwohl das Publikum nach meinen Erfahrungen nicht blöde ist, sich mit Beschwerden an die Post- und Telegraphenverwaltung zu wenden, so habe ich bisher von irgend einer Beunruhigung in weiten Kreisen nichts wahrgenommen (sehr richtig!
rechts), wohl aber von einer starken Beunruhigung in gewissen Kreisen der Großindustrie und des Kapitals; denn die Stärke steht hier im umgekehrten Verhältniß zur Weite.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine Beunruhigung besteht allerdings zum Theil auch ich räume das ein in den Kreisen einiger Städte, aber, wie sich nachher ergeben wird, namentlich bei § 7, auf welchen der Herr Vorredner vorgegriffen hat hierin will ich ihm nicht nachahmen —; diese Beunruhigung ist indeß ohne Grund, wie ich später erörtern werde.
Dann hat der geehrte Herr Vorredner eine retrospektive Betrachtung angestellt über den Sinn und die Bedeutung der Bestimmung in Art.
48 in der deutschen Reichsverfassung.
Er hat freilich, und das erkenne ich an, gleich gesagt, diese Betrachtung wäre wohl überflüssig, da doch die große Mehrheit des hohen Hauses, auch seine Parteigenoffen, sowie die Herren von der Sozialdemokratie entschlossen seien, dem (L) Reiche das Monopol sowohl auf das Telegraphen- wie das Fernsprechwesen zu bewahren.
Ich würde mich also damit beruhigen können, daß er anerkannt hat, diese ganzen rückblickenden Betrachtungen wären eigentlich überflüssig.
Eins aber möchte ich doch erwähnen: die geringe und eingeschränkte Bedeutung, die er dem Art.
48 der Reichsverfaffung zuschreibt, besitzt der Artikel nimmermehr; denn er spricht aus, daß das Post- und Telegraphenwesen des Deutschen Reiches als einheitliche Staatsverkehrsanstalten verwaltet werden sollen, und er geht ganz einfach von der ratio aus dieser Gesichtspunkt ist wichtig, ich komme nachher bei Besprechung des speziell vorliegenden Antrags zu § 1 noch einmal darauf zurück —, daß das Schnellnachrichtenwesen unmittelbar unter der Macht der Regierung stehen muß, wie das ja die Sicherheit des Vaterlandes in Friedens- und Kriegszeiten, die Wohlfahrt der Nation, die gewaltigen Interessen, die sich für Handel und Verkehr daran knüpfen, jederzeit erheischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also in diesem Art.
48 weder von der Elektrizität, noch von der Optik, noch von der Akustik die Rede.
Es heißt: Telegraphie; also ein viel weiterer, größerer Begriff als elektrische Telegraphie, auf welche der Herr Vorredner und ein Theil seiner Parteigenoffen, vielleicht nicht einmal alle, diese Bestimmung zurückführen möchten.
Es hat demnach in der That ein Monopol des Reiches durch den Art.
48 festgesetzt werden sollen.
Ich will einmal dem Herrn Vorredner in seiner Diskussion folgen, wo er sagt: es ist nicht die Absicht gewesen, ein Monopol herzustellen, der Staat soll im Gegentheil nur den Betrieb haben, aber keine Rechte.
Glauben Sie denn, verehrter Herr Abgeordneter, daß das Königreich Preußen sein Postregal, welches es seit Jahrhunderten rechtlich und thatsächlich besessen hat, im Jahre 1870 oder schon beim norddeutschen Bund denn der Artikel findet sich auch in der norddeutschen Bundesverfassung (6) ganz freiwillig hergegeben haben würde
(Zuruf links.)
Davon kann keine Rede sein, und aus dieser Vorlage ersehen Sie nur die erneute Bestätigung der Absicht, welche schon damals vorgewaltet hat; darüber sollte man nicht mehr diskutiren.
(Zuruf links.)
Nun möchte ich, meine Herren, vor allen Dingen dagegen protestiren, als ob mit dem Gesetzentwurf eine Schädigung der Privatindustrie beabsichtigt würde.
Ich bitte hier nur eins festzuhalten: es ist ja eine ganz bekannte Art, die Sachen immer so zu wenden, als ob Sie es hier mit der Reichstelegraphenverwaltung zu thun hätten.
Das ist nicht der Fall; wir haben es mit verbündeten Regierungen zu thun, mit einer Vorlage, die aus dem Schoße des Bundesraths hervorgegangen ist und von sämmtlichen Regierungen Ihnen gegenüber vertreten wird, und es ist ein rein zufälliger Umstand, daß ich nun gerade hier beauftragt bin, als Chef der Telegraphenverwaltung diese Vertretung in der Hauptsache zu führen.
Ich möchte also vor allen Dingen namens der verbündeten Regierungen hier feierlich Verwahrung dagegen einlegen, als ob irgendwie von der Reichstelegraphenverwaltung (und in diesem Augenblicke betrachte ich die Reichstelegraphenverwaltung unter mir, als Mitglied des Bundesraths, stehend) geplant würde, der Privatindustrie Schaden zuzufügen.
Ich würde der erste sein, der die Reichstelegraphenverwaltung daran hindern würde.
Wie kann man überhaupt annehmen, daß eine Regierung heutzutage in der Welt existirt, die die Privatindustrie schädigen will

eine blühende Privatindustrie, der wir alles mögliche gute Gedeihen wünschen

Davon kann absolut keine Rede sein, vollends jetzt, wo hie und da eine Industrie darnieder liegt!
Der beste Beweis dafür ist ja, daß (vDeutschland bereits unter den bisherigen Bestimmungen, also ohne dieses Gesetz, 3900 elektrische Privatanlagen zu Kraftübertragung, zu Beleuchtungszwecken, zur Elektrolyse besitzt.
1 Diese haben sich ganz freudig entwickelt, ohne daß in einem einzigen Falle die Reichstelegraphenverwaltung irgendwie hindernd gewesen wäre.
Ich fordere Sie heraus, hier den Fall nachzuweisen, wo man eine solche Anlage verhindert hat: man mag einer solchen Anlage hier und da ein paar hundert oder tausend Mark Kosten auferlegt haben, damit verhindert werde, daß durch dieselbe das wichtige Geschäft des Telegraphirens gestört wird, das ist vielleicht der Fall gewesen; aber verhindert haben wir keine einzige.
Von 3900 Anlagen es werden zur Zeit wohl schon 4000 sein, denn die Zahl 3900 stammt aus dem vorigen Dezember sind über 3800 für elektrische Beleuchtungszwecke, 20 für elektrolytische Zwecke und 46 für Kraftübertragung.
Ich wiederhole: es ist nicht ein Fall vorgekommen, wo es der Reichstelegraphenverwaltung auch nur im entferntesten in den Sinn gekommen wäre, der elektrotechnischen Industrie ernstliche Schwierigkeiten zu machen oder gar sie absichtlich zu hindern.
Ich komme nun nach diesen allgemeinen Betrachtungen, die ich nicht gemacht haben würde, wenn ich mich nicht auf dem Standpunkte der Abwehr befände, zu dem Antrag, der hier eigentlich zur Diskussion steht, nämlich dem Antrag der Herren Abgeordneten Schräder, von Bar, Friedländer u. s. w., dessen Wesen ja dahin geht »den Begriff Telegraphie, wie das der Herr Abgeordnete Schräder richtig erläutert hat, im § 1 auf den Begriff der elektrischen Telegraphie einzuschränken.
Das ist aber falsch, meine Herren!
Ich möchte zunächst sagen, daß wir in dem Antrag ja einem alten Bekannten begegnen, ich kann leider nicht sagen einem guten alten Bekannten, und ich glaube, daß ich mich hierin in Uebereinstimmung mit der Mehrheit des hohen Hauses beReichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4323 M finde.
Sie haben ihn eingebracht voriges Jahr bei der Kommission in der ersten Lesung, dann in der zweiten Lesung, ferner beim Plenum voriges Jahr, dann jetzt wieder bei der neuen Kommission in der sogenannten dritten Lesung und endlich hier wiederum im Plenum.
Man kann von dem Antrag nicht sagen, daß er für unsere Sache schlechter geworden wäre.
Im Gegentheil, er hat sich immer mehr zu unseren Gunsten verändert.
Ich habe den Wortlaut dieser vier Anträge verglichen, und ich hatte das Gefühl: eigentlich ist es doch schade, daß die Kommisstonsberathungen schon zu Ende sind; wenn wir noch ein Jahr gesessen haben würden, dann würden die Anträge sich immer mehr unseren Wünschen und Auffassungen genähert haben (Heiterkeit), und wir wären schließlich zu dem von dem Herrn Abgeordneten Schräder so sehnlich herbeigewünschten Einverständniß gelangt.
Im wesentlichen aber haben Sie den Kern des Antrags aber doch wiederholt, und ich kann sagen, durch diese Wiederholung ist er uns nicht schmackhafter geworden.
Das clseioo rspcUita plaeabil ''paßt hier nicht; denn gesetzt, wir könnten bei § 1 darüber hinwegkommen, so schränken Sie nachher das, was Sie uns in ß 1 einräumen, nämlich ein Regal auf Telegraphie und Fernsprechwesen, wieder ein.
Wenn Sie sagen, es handelt sich hier nicht um einen Parteistandpunkt, so bin ich sehr dankbar dafür, daß Sie das Interesse des Reichs im Auge haben wollen; aber: iu oauäa vsusüuw; denn das Regal wird durch die folgenden Paragraphen sehr eingeschränkt, und diese Einschränkungen schärfen sich immer mehr zu, bis zu dem berühmten § a, und schließlich bleibt, nachdem Sie uns im § 1 ein blühendes und lachendes Gefilde gezeigt haben, nichts übrig als eitel Lust und Nebel, in die sich diese lata morava aufgelöst hat.
(Heiterkeit.)
(L) Das Reichsregal zerfließt uns unter den Händen, und unter diesen Umständen kann ich es Ihnen nicht sehr hoch anrechnen, daß Sie im K 1 das Regal für Telegraphie und Telephons gewähren wollen.
Ich komme nun auf den Punkt wegen der elektrischen Telegraphie.
Das mag ja für jemanden, der nicht Anlaß gehabt hat, die Sache genauer studiren zu müssen, etwas verlockendes haben.
Aber, meine Herren, da muß man sich doch sagen, daß, wie ich schon vorhin erwähnte, der Art.
48 der Reichsverfassnng die Absicht hat, den Schnellnachrichtenverkehr für das Reich zu monopolisiren, und zwar so, daß das Reich jederzeit darüber die Hand halten kann und es auch muß, wie es in allen anderen Staaten der Fall ist.
Nun giebt es ja augenblicklich hauptsächlich nur die elektrische Übertragung, aber es hat die optische gegeben, sie besteht ja auch heute noch, und ich will hier gleich die Bemerkung erledigen, die der Herr Abgeordnete Schräder machte: die Verwaltung wäre ja, wenn dieser Z 1 durchginge, in der Lage, alle optischen Signale auf den Eisenbahnen, das Ausstecken von Fahnen, das Einschlagen eines Nagels, das Anlegen einer Klingel von hier nach dem Herrenhause zu verhindern.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, haben Sie denn den § 3 nicht gelesen
Darin stehen ja alle diese Ausnahmen, zu denen die Unternehmer nicht einmal der Konzession bedürfen.
Also, das ist ein offenbarer lapsus, der Ihnen passirt ist, und das kann ja vorkommen, namentlich wenn man sich so lange mit einer Sache beschäftigt hat, bis man irre wird.
Abgesehen hiervon giebt es in der That optische Signale noch heute, sie haben sich seit früher, wo die optische Telegraphie ein mechanisches Instrument war, welches Zeichen bewegte, die von einem erhöhten Gegenstand, Thurm, Berg, Baum gesehen wurden, wesentlich verbessert.
Wir haben jetzt mit den Reverberen die wahren optischen Signale, die, wenn die Drähte zerschnitten sind, eine sehr bedeutende Rolle spielen können, und von denen man, ebenso wenig wie von den akustischen Signalen, noch nicht weiß, (6) welche Zukunft ihnen bevorsteht.
Es kann bei der Lebendigkeit des Entdeckungsgeistes unserer Zeit der ganze Bereich der fünf menschlichen Sinne hineingezogen werden.
Wer will das alles voraus übersehen können
Nun sagen Sie: dazu ist dann immer noch Zeit; dann kann das Reich, wenn es nöthig sein sollte, das Regal immer noch durch Gesetz bekommen.
Nein, meine Herren, das ist eine Brücke, auf die ich doch nicht treten möchte, die scheint mir recht wacklig zu sein; denn ehe ein Gesetz zu Stande kommt das sehen Sie an diesem harmlosen Telegraphengesetz (Heiterkeit), haben sich Privat- oder Aktiengesellschaften einer solchen Erfindung bemächtigt, und die Interessen des Reichs können so erheblich gefährdet sein, daß das nachher gar nicht wieder gut zu machen ist.
Glauben Sie nicht, daß das, was ich gesagt habe, theoretisch und aus der Luft gegriffen ist; das liegt gar nicht in meiner Art.
Ich habe sehr positive Thatsachen dafür anzuführen, vor allen Dingen, was vor Ihrer aller Augen liegt: die Entwicklung des Fernsprechwesens.
Wohin ist es denn gekommen in anderen Ländern
Der Fernsprecher ist eine derjenigen neuen Erfindungen, wie sie beim heutigen Erfindungsgeist jeden Augenblick auf der Oberfläche unserer Kultur erscheinen können.
In allen Ländern bemächtigten sich sofort die Privatgesellschaften des Fernsprechers, und jetzt müssen die Staaten, die das geduldet haben und haben dulden müssen, weil die Gesetzgebung ihnen nicht eine Handhabe dagegen gab, mit schweren Opfern alle diese Anstalten aufkaufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich will Ihnen mittheilen, was auf dem Frankfurter Kongresse gesagt worden ist.
Ich lese es nicht gern vor, weil darin meiner Person gedacht ist; aber ich bitte Sie, es mir zu gute zu halten, da ich, wie ich vorhin sagte, auf den (v) Standpunkt der Abwehr mich gedrängt sehe.
Auf diesem Kongreß sagte einer der englischen Abgesandten, indem er bedauerte, daß das englische Fernsprechwesen so weit hinter dem deutschen zurückstehe, und daß die englische Regierung jetzt so große Opfer werden bringen müssen.
Folgendes: Für Sie in Deutschland ist dieser Vorschlag (Verstaatlichung des Fernsprechers) gegenstandslos; Sie können mit Stolz auf die Thatsache hinweisen, daß an der Spitze Ihrer Verwaltung ein Mann steht, der gleich beim ersten Bekanntwerden des Fernsprechers die unermeßliche Bedeutung desselben als neues Verkehrsmittel anerkannte, und der, lange bevor die Regierung irgend eines anderen Landes an eine solche Verwendung nur dachte, das wunderbare neue Instrument für die Verwaltung durch den Staat in Anspruch nahm und seine ganze Energie daran setzte, es allgemein einzuführen.
Seitdem ist das Fernsprechwesen durch die aufgeklärte deutsche Postverwaltung in einer Weise entwickelt worden, welche Sie mit gerechtem Stolz erfüllen muß.
Wie ich schon erwähnte, ist es mir nicht sehr angenehm, das hier öffentlich zu zitiren.
Wenn man einmal einen wirklichen Erfolg gehabt hat, so macht der den Menschen demüthig; ist das nicht der Fall, so ist es entweder nicht der rechte Mensch oder nicht der rechte Erfolg.
Ich wollte das obige Beispiel nur anführen, um Sie zu widerlegen, wenn Sie sagen: wir können uns auf die elektrische Telegraphie beschränken und alles andere weglassen.
Ich bin anderer Meinung.
Wo steht denn in Art.
48 der Verfassung etwas von elektrischer Telegraphie
Da steht nur Telegraphie, und darin ist aller Schnellnachrichtenverkehr begriffen.
Zum Schluffe sagte der Herr Abgeordnete und das hat ja etwas richtiges und verlockendes —: wer kann wissen, was noch alles erfunden wird!
wie können wir dem Reich ein so 4324 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() umfassendes Monopol geben!
wir geben da wichtige Rechte aus der Hand, nämlich das Gesetzgebungsrecht für unübersehbare Eventualitäten, welche auf diesem Gebiete in Folge neuer Erfindungen eintreten können.
Ich weiß recht gut, daß zu weitgetriebene Hoffnungen vielleicht kann man sagen: Illusionen in Beziehung auf die Entwicklung der Elektrotechnik bestehen.
Ich gehe jetzt noch nicht näher auf diese Seite der Sache ein, behalte mir aber vor, wenn im § a etwa eine solche Diskussion wieder hervorgerufen werden sollte, dann ganz gründlich noch darauf zu antworten; ich bin mit gutem Stein und Stahl auf diesem Gebiet versehen.
Aber das, meine Herren, möchte ich schon jetzt sagen: wenn so großartige Erfindungen des menschlichen Geistes oder auch Entdeckungen des Zufalls, wie Sie hoffen zu können glauben, kommen sollten, so gebrauche ich ein Wort des Herrn Abgeordneten Lucius aus der Kommission: seien Sie überzeugt, dann wird die Gewalt dieser Strömungen, dieser neuen Entdeckungen und Erfindungen eine so große sein, daß alles, was auf diesem Gebiet bis dahin geschaffen war, also auch dieses Gesetz, einfach hinweggeschwemmt wird, und daß man dann dies Vertrauen habe ich zu der Weisheit der künftigen Gesetzgeber schon das Rechte finden wird.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, auf dem Gebiet der Natur sind die Gesetze zuerst vorhanden, und die Bewegungen folgen; auf dem Gebiet der Kultur, des Staates, ist es gerade umgekehrt: da folgen die Gesetze den Bewegungen!
Von der Bewegung geht die Gestaltung aus; und daß es so ist, das ist gut, ja schön, weil in dieser Bewegung das geistige Prinzip liegt.
Also, meine Herren, ich schließe: lehnen Sie in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit der Kommission den Antrag der Herren ab, und belasten Sie es bei der Fassung, wie sie in dem Entwurf vorgeschlagen ist.
(Bravo!
rechts.)
(L) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königliche bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich bin ebenfalls genöthigt, mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder in einem speziellen Punkte zu wenden.
Derselbe hat behauptet, daß für Bayern und Württemberg kein Monopol bestehe, weil kein spezielles Gesetz erlassen sei, das das Telegraphenregal für diese Staaten ausspreche, und weil Art.
48 der Reichsverfaffung für diese Staaten nicht gelte.
Ich erlaube mir, soweit es sich hier um Bayern handelt, dem entgegen einiges auszuführen.
Vor allem möchte ich konstatiren, daß in Bayern die Staatsregierung sich stets im ungestörten und unbestrittenen Besitz des Telegraphenregals befunden hat, und daß in Bayern von keiner Seite der Bestand des Telegraphenregals bisher bezweifelt worden ist.
Es ist ferner anzuführen, daß viele Akte der Gesetzgebung und Verwaltung existiren, aus denen der Bestand des Telegraphenregals für Bayern hervorgeht und zu folgern ist.
Allerdings das muß ich mit dem Herrn Abgeordneten zugestehen ein Gesetz, welches ausdrücklich sagt: „In Bayern wird das Telegraphenregal eingeführt '', ist nie erlassen worden; allein es sind andere Akte der Gesetzgebung und Verwaltung, und zwar zahlreiche Akte, vorhanden, welche das Telegraphenregal zur Voraussetzung haben.
Es ist selbstverständlich hier nicht der Platz, alles anzuführen; ich erlaube mir nur, auf einiges hinzuweisen.
Ich will davon absehen, inwieweit etwa aus den Gesetzen, die in den Jahren 1848 und 1849 in Bayern bezüglich des Telegraphenwesens erlassen wurden, der Bestand des Regals zu folgern ist.
Jedenfalls steht fest, daß schon im Laufe der nächsten Jahre der Bestand des Regals von (6) der Verwaltung als feststehend angenommen wurde.
Ich zitire z.
B. eine Ministerialentschließung aus dem Jahre 1863, in welcher die Behörden, um Zweifel über die Zuständigkeit abzuschneiden, angewiesen wurden, alle Gesuche um Errichtung telegraphischer Betriebe, mögen sie von Privatpersonen, von Korporationen oder Assoziationen ausgehen, dem Ministerium des Handels zur zuständigen Würdigung und Erledigung vorzulegen.
Eine gleiche Entschließung ist, nachdem das Telephon in Benutzung gekommen war, im Jahr 1880 bezüglich des Telephons erlassen worden, und es hat sich die Ausdehnung des Regals auf das Telephon ganz unbeanstandet vollzogen.
Ich erlaube mir weiter, zu erwähnen, daß das bayerische Gewerbsgesetz vom 30.
Januar 1868 bestimmt, daß dieses Gesetz keine Anwendung finde auf das Telegraphenwesen, und es erklärt sich diese Bestimmung daraus, daß der Gesetzgeber damals ebenfalls das Telegraphenregal als bereits vorhanden annahm.
Es ist dies konstatirt in den Landtagsverhandlungen über das Gewerbsgesetz vom Jahre 1868 und in den Werken derjenigen Schriftsteller, die dieses Gesetz erläutert haben.
Ein weiterer Umstand, den ich anführen möchte, ist eine Bestimmung des Versailler Bündnißvertrags.
Wenn unter Art.
79 III § 4 des Versailler Vertrags bestimmt ist: „das Königreich Bayern behält die freie, selbstständige Verwaltung seines Post- und Telegraphenwesens '', so dürfte wohl die Auffassung gerechtfertigt sein, daß für das Recht, welches im Vertrage Bayern vorbehalten ist, derselbe Inhalt vorausgesetzt wurde, wie für das nach Art.
48 der Reichsverfassung dem Reich zustehende Recht, also daß durch den Versailler Vertrag auch für Bayern der Bestand des Telegraphenregals formell zum Ausdruck und zur Anerkennung gebracht worden ist.
Allein, meine Herren, ich will absehen von derartigen weiteren Ausführungen, ich erlaube mir nur wiederholt zu konstatiren, daß in Bayern das Bestehen des Regals im all- (v) gemeinen, abgesehen von vielleicht vorgekommenen vereinzelten mir unbekannten Ausnahmen, nicht bestritten worden ist.
Die Regierung befindet sich in ungestörtem Besitz des Regals, und zwar sowohl auf dem Gebiete des Telegraphenals auch auf dem des Telephonwesens.
Es handelt sich auch setzt für Bayern nur um die Sanktionirung eines bereits vorhandenen Zustandes.
Es handelt sich wenn ich ein Bild gebrauchen darf nur darum, auf die Urkunde, die bereits unterzeichnet ist, noch das Siegel zu drücken.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Abgeordneter Schmidt (Frankfurt): Meine Herren, § 1 dieses Gesetzes verlangt die Feststellung eines Rechtes, welches die Reichsregierung bisher auf Grund des Art.
48 ausgeübt hat.
In neuerer Zeit wurde dieses Recht, besonders bezüglich des Telephonwesens, bestritten.
Der Hauptgrund dafür war, daß man sagte, das Telephonwesen ist erst entstanden, lange nachdem die Verfassung des Deutschen Reiches beschlossen wurde.
Ich will mich nicht näher einlassen auf die Erörterung dieses Gegenstandes.
Meine Herren, als der Bundesrath dieses Gesetz nach der jetzt typischen Frage geprüft hat, „wie wirkt diese Bestimmung auf die Sozialdemokratie '', da wird man sich wahrscheinlich gesagt haben: diese Bestimmung wird den Sozialdemokraten eine ganz kolossale Freude bereiten; denn es handelt sich hier um das Verstaatlichen.
Wir gelten ja allgemein als eingefleischte Verstaatlichungsmenschen.
Die Ansichten über unsere Bestrebungen sind im wesentlichen, abgesehen von Kleinigkeiten: wie die Abschaffung der Ehe, die allgemeine Theilerei u. s. w., einestheils, wir wollten alles verrungeniren diese Ansicht wird von der rechten Seite des Hauses behauptet; die andere Version geht Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4325 () dahin, daß wir alles verstaatlichen wollen: diese Ansicht wird vertreten von unseren werthen Nachbaren hier, unserer sogenannten „Vorfrucht ''.
Aber diese Ansicht ist durchaus falsch.
Unser Ziel geht allerdings dahin, daß wir die Leitung der gesammten Produktion und des Verkehrs in die Hände der Gesellschaft legen wollen.
Dies hat aber mit dem heutigen Staatsbegriffe nicht das Geringste zu thun; und wenn der Herr Abgeordnete Schräder meinte, daß wir deshalb für das Verstaatlichen seien, um, wenn der große Kladderadatsch kommt, leichter in den Besitz der Produktionsmittel zu gelangen, so ist das auch eine ganz falsche Ansicht.
Sobald der große Kladderadatsch eintritt, ist es uns ganz einerlei, ob die Produktionsmittel im Privat- oder im Staatsbesitz sich befinden: es wird eben in jedem Falle expropriirt.
Allerdings bin ich der Ansicht, wie auch die meisten Theoretiker des Sozialismus diese Ansicht ausgesprochen haben, daß große Verlehrsanstalten wie das Telegraphenwesen, sobald sie eine bedeutende Stufe, eine bedeutende Ausdehnung erlangt haben, nur allein richtig im allgemeinen Interesse durch den Staat verwaltet werden können.
Aber dennoch sind wir durchaus nicht voreilig mit der Gewährung von Monopolen dem heutigen Staat gegenüber.
Es giebt verschiedene Gründe, welche uns abhalten von dieser voreiligen Gewährung.
Zuerst sind da die Rechte und Interessen der Arbeiter, die namentlich durch den heutigen Staat als Unternehmer noch weit mehr verkümmert werden als durch die Privatunternehmer.
Es ist ja allerdings richtig, daß der Staat von seinen Angestellten nicht verlangt, wie ein bekannter Selbstherrscher im Reiche der Industrie es thut, daß seine Angestellten erst um Erlaubniß anfragen müssen, wenn sie heiraten wollen.
Dagegen wird ihnen in anderer Beziehung das den Arbeitern ohnehin nur kümmerlich zustehende Vereinigungsrecht noch völlig entzogen.
Die Beweise dafür haben ja kürzlich die Verhandlungen über den Eisenbahnetat (L) erbracht, und auch der Postverwaltung ist die Sache nicht ganz fremd.
Aber es giebt auch noch einen anderen Grund, der uns unter den heutigen Verhältnissen nicht zu Schwärmern für den Staatsbetrieb macht.
Der Staat ist heute Unternehmer nach den gleichen Grundsätzen wie der Privatunternehmer: beide wollen einen möglichst hohen Gewinn erzielen.
Mancher Privatunternehmer verwendet seinen Gewinn für luxuriöse Spielereien, für schöne Weiber, schöne Pferde, und am Ende kommt er vielleicht schließlich auf einen schönen Hund.
(Heiterkeit.)
Der heutige Staat leistet sich, nach unseren Begriffen, auch manchen überflüssigen Luxus: 1 er schwärmt für schöne Uniformen, schöne Waffen, Kanonen, Kriegsschiffe und andere unnütze und gemeingefährliche Völkermordwerkzeuge.
Wir verlangen aber, daß der Gewinn aus einem derartigen Staatsbetriebe, wie das Telegraphenwesen, auch wieder in dem Sinne verwandt wird, daß er zur Förderung des Verkehrs oder zur Förderung irgend eines anderen allgemeinen Kulturzweckes dient.
Zu diesem Zwecke haben wir in der Kommission einen Antrag gestellt, der dahin ging, daß die Reichstelegraphenverwaltung verpflichtet sein soll, diejenigen Telegraphenleitungen zu errichten, die der Reichstag zu errichten beschließt.
Wir sind dabei von der Ansicht ausgegangen, daß für die Gewährung des ausschließlichen Regals auch dem Reichstag größere Rechte eingeräumt werden müßten.
Aus verschiedenen Städten sind Klagen eingelaufen, daß man die Einrichtung von Fernsprechverbindungen an ungerechtfertigt hohe Garantieleistungen geknüpft hat.
Z.
B. hat man für die Verbindung zwischen Karlsruhe und Frankfurt zuerst eine Jahresgarantie von 12 000 Mark verlangt; als diese 12 000 Mark nahezu gezeichnet waren, da erklärte die Reichstelegraphenverwaltung, daß die Verbindung nicht unter 18 000 Mark jährlicher EinVerhandlungen des Reichstags.
nahmegarantie hergestellt werden könnte.
Wir wollten deshalb, (6) daß die endgiltige Entscheidung über die Errichtung der nothwendigen Telegraphenleitungen dem Reichstag vorbehalten bleiben soll.
Es wurde nun natürlich von Seiten der Herren Regierungsvertreter eingewandt, daß der Bundesrath niemals in eine solche Bestimmung willigen könnte.
Er würde sich nicht seine verfassungsmäßigen Rechte nehmen lassen.
Es ist ja allerdings richtig, daß durch solche Bestimmungen eine Veränderung herbeigeführt werden würde.
Aber man war auch in anderer Beziehung nicht so ganz prüde mit Verfassungsänderungen, wie das ja die Verlängerung der Legislaturperioden beweist.
Und gerade in solchen Dingen, wie die wirthschaftlichen, den Verkehr u. s. w. betreffenden Einrichtungen, müßten der gesammten Volksvertretung größere Rechte eingeräumt werden; man dürfe da nicht alles der hohen Staatsweisheit überlassen.
Wenn der Satz richtig ist, daß unser Zeitalter in dem Zeichen des Verkehrs steht, so muß meiner Ansicht nach auch alles beseitigt werden, was die Entwicklung dieses mächtigen Agens im Wege steht.
Und wenn in der Verfassung ein solches Hinderniß sich befindet, so muß es nach meiner Ansicht ebenfalls beseitigt werden.
Wie die Dinge jetzt stehen: mag der Reichstag auch noch so oft einen Wunsch in dieser Beziehung aussprechen, wenn die Einsicht und Weisheit der Reichstelegraphenverwaltung nicht zustimmt, dann wird eben niemals dieser Wunsch erfüllt werden.
Außerdem besteht für mich persönlich noch ein weiterer Grund, welcher mich bestimmt, vorläufig die Gewährung des ausschließlichen Regals, wie es Z 1 verlangt, zu versagen.
Bereits als der Gesetzentwurf eingebracht wurde, mehr aber noch während 5 er elektrischen Ausstellung und des elektrotechnischen Kongresses zu Frankfurt, wurden viele Bedenken laut, daß durch die unbedingte Verleihung des Regals die Errichtung anderer elektrischer Leitungen, Kraft- oder Lichtleitungen, beeinträchtigt werden könnte.
Man verlangte, daß Bestimmungen in das Gesetz auf- (v) genommen würden, welche dem vorbeugen sollten, oder daß erst das Gesetz über die elektrischen Anlagen fertig gestellt werden möge, bevor das Regal endgiltig gewährt werde.
Die Regierung erklärt nun zwar, daß technische Bestimmungen in dieses Gesetz nicht gut aufgenommen werden könnten.
Trotzdem hat die Kommission in ihre Vorlage derartige Bestimmungen aufgenommen.
Mir erscheinen sie allerdings nicht weitgehend genug.
Der jetzt eingegangene Antrag zu ß a scheint mir darin etwas günstiger gefaßt zu sein; indessen vollständig weit genug geht er meiner Ansicht nach auch nicht.
Es wurde von dem Vertreter der Regierung versichert, daß die elektrische Industrie in keiner Weise behindert werden solle, es ist ja das auch gegenwärtig wieder geschehen; aber zugleich wurde damals auch die Ansicht ausgesprochen, es würde von Seiten der Industriellen die Entwicklungsfähigkeit der Elektrotechnik weit überschätzt.
Diese Bemerkung hat mich aber äußerst bedenklich gemacht.
Wenn ich auch gleichfalls der Ansicht bin, daß der Kleinbetrieb keinen dauernden Nutzen von der elektrischen Kraftvertheilung haben wird, daß sie im allerbesten Falle einen Johannistrieb für den Kleinbetrieb herbeiführt, und daß er nur um so schneller zu Grunde gehen wird; wenn ich auch ferner der Ansicht bin, daß die Arbeiter zunächst durch diese Kraftanwendung nur neuen Leiden ausgesetzt sind durch die Arbeitskraftentwerthung und die Arbeitskraftverdrängung, und daß also zunächst hauptsächlich die Großindustrie, das Großkapital den ganzen Vortheil einheimsen wird: so bin ich doch der Meinung, daß erst die zukünftige Gesellschaft den vollen Nutzen aus dieser Kraftanwendung ziehen wird.
Die elektrische Technik scheint mir trotz ihres strahlenden Lichtes für die heutige Gesellschaftsordnung eigentlich keinen neuen Sonnenaufgang, sondern vielmehr die Götterdämmerung der kapitalistischen Welt zu 609 4326 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
A) bedeuten.
Aber wenn einmal die jetzige wirthschaftliche Depression nachgelassen hat, dann wird sich zeigen, daß die elektrische Kraftvertheilung in weit größerem Maße, als es jetzt schon der Fall ist, angewendet werden wird, dann wird sich zeigen, daß die Entwicklung viel rascher vor sich gehen wird; und gerade deshalb wünsche ich, daß in keiner Weise die Entwicklung der elektrischen Technik gehemmt werde.
1 Wenn das Telegraphenregal, wie es im § 1 verlangt wird, gewährt wird, ehe das Gesetz für die elektrotechnischen Anlagen fertiggestellt ist, so wird meiner Ueberzeugung nach das letztere von einem durchaus engherzigen Büreaukratismus, von einem reinem Polizeigeist diktirt werden.
Es wird gesagt, daß die Festlegung dieses Gesetzes, dieses Regals durchaus nothwendig sei.
Ebenso nothwendig ist nach meiner Ueberzeugung auch die Regelung der elektrischen Anlagen, ein Gesetz zu schaffen, das insbesondere auch die Sicherheit des Publikums im allgemeinen fördert.
Wir haben vernommen, daß in anderen Ländern bereits seit mehreren Jahren ein solches Gesetz besteht.
Nun ist uns ja allerdings der Entwurf vorgelegt worden, und es wurde die Versicherung gegeben, daß an der Ausarbeitung des Gesetzes weiter gearbeitet werden würde.
Indessen die Behauptung, daß man erst noch neuere Erfahrungen sammeln müsse, daß jeden Tag neue Methoden auftreten, scheint mir nicht stichhaltig zu sein.
Denn wenn man so lange warten wollte, bis ein Stillstand in der Weiterentwicklung eingetreten ist, so würde es nie zu einem solchen Gesetze kommen.
Es ist ein solches Gesetz dringend nothwendig.
Verschiedene Unglücksfälle sind schon vorgekommen; wir haben sogar einen Todesfall zu verzeichnen, der bei der Uebertragung von Lauffen nach Frankfurt sich ereignet hat, und es wäre durchaus nothwendig, daß ein solches Gesetz bald in Kraft träte.
Während ich nun gegen die Gewährung des Monopols an sich kein Bedenken hege, weil die Verkehrsmittel, sobald (L) sie eben auf einer gewissen Stufe angelangt sind, am besten im allgemeinen Interesse vom Staate betrieben werden, so würde ich doch, wenn es nicht möglich ist, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, welche die Befürchtungen beseitigen und es sind ja verschiedene Anträge in dieser Beziehung eingelaufen —, für meine Person dieses Gesetz eben im Interesse dessen, daß das andere Gesetz für die elektrischen Anlagen in einem richtigen, für die industrielle Entwicklung günstigen Geiste gefaßt wird, vorläufig die Gewährung des Regals zurückstellen.
Die Reichsregierung braucht das vorliegende Gesetz für die unbedingte Sicherung des Regals.
An diesem Faden, meine ich, sollte man sie festhalten, bis die anderen Bedingungen erfüllt sind.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich kann es verstehen, daß der Herr Kollege Schräder mit den Beschlüssen der Kommission nicht zufrieden, daß er recht böse auf das Resultat der diesmaligen Kommissionsverhandlungen ist.
Als Herr Schräder in der Sitzung vom 28.
Januar d. I. die Zurückverweisung der Vorlage an eine Kommission beziehungsweise die nochmalige Durchberathung des Gesetzentwurfs durch die alte Kommission beantragte, meinte er er drückte das so aus—, 1 daß eine besser unterrichtete Kommission, als die frühere es war, zu anderen Ansichten mit1Bezug1auf1die1Einzelheiten dieses Gesetzes gelangen werde.
Er erwartete, daß insbesondere die auf dem elektrotechnischen Kongreß in Frankfurt gesammelten Erfahrungen auch zu veränderten Anschauungen in den Kreisen des Reichstags genügende Veranlassung geben würden.
Was ist das Resultat gewesen
Die Kommission hat erneut im wesentlichen dieselben Beschlüsse gefaßt, die sie1bereits1bei1ihrer1ersten Berathung faßte.
Materiell ist, mit Ausnahme des (0) 8 a und der Abänderung des letzten Paragraphen, die auf einem ganz anderen Gebiete liegt, aus den erneuten Verhandlungen nichts essentiell von den Beschlüssen der vorigen Kommission abweichendes hervorgegangen.
Daß damit der Herr Kollege Schräder nicht zufrieden ist, das, wie gesagt, verstehe ich, und ich kann es auch nur so begreifen, daß in seiner heutigen Rede sich eine gewisse Härte, ja, ich kann wohl sagen, ein Maß von Vorurtheilen zeigt, das ich ihm doch bei seiner sonst nüchternen und objektiven Behandlung derartiger Dinge nicht zugetraut hätte.
Der Herr Kollege Schräder steht auf dem Standpunkt des 8 1 dieses Gesetzes; er steht auf dem Standpunkt des Grundbalkens dieses Gesetzes, der im wesentlichen nur ausdrücken soll, daß hinfort die Telegraphie des Deutschen Reichs ein rechtliches Reichsmonopol ist.
Trotzdem hat er sich veranlaßt gesehen, kritisch retrospektive Betrachtungen anzustellen, und wenn ich ihn recht verstanden habe, so erwähnte er der Ausdehnung des seitherigen thatsächlichen Telegraphenmonopols auf das Fernsprechwesen mit einem gewissen Tadel.
(Widerspruch.)
Wenn ich mich darin geirrt haben sollte, so würde ich mich darüber freuen.
Denn ich meinestheils muß wiederholt anerkennen, daß ich die Erstreckung des thatsächlichen Reichsmonopols auf das Fernsprech wesen für eine der verdienstvollsten Thaten der Reichspostverwaltung gehalten habe und noch halte.
Der Herr Staatssekretär konnte sich mit Recht vorhin auf das Zeugniß eines Ausländers hierüber berufen, und hinter der Gerechtigkeit und hinter der Dankbarkeit des Ausländers stehen auch wir Deutschen nicht zurück.
Gerade aus diesem Grunde nehme ich Veranlassung, mich in dem geschehenen Sinne zu äußern.
In welche Lage wären wir gekommen, wenn der Herr Staatssekretär seiner Zeit nicht den Muth gehabt hätte, mit, wie ich nicht zweifle, gewissen recht- (v) lichen Bedenken, aber in der klaren Erkenntniß der öffentlichen Wohlfahrt von den Bestimmungen unserer Verfassung, welche auf die Reichstelegraphenverwaltung Bezug haben, den Gebrauch zu machen, daß er auch das Telephonwesen in dem Deutschen Reiche monopolisirte!
In anderen Ländern hat man die Entwicklung dieses wichtigen Verkehrszweiges allerdings der Privatindustrie überlassen; aber zu welchen Konsequenzen kam man
Zur Unordnung, zu schlechtem Dienst, zur Vertheuerung der Gebühren.
Und was war das Endresultat
Die Staatsmänner, welche das Interesse ihrer Länder im Auge hatten, mußten sich dazu entschließen, von den Privatgesellschaften deren Anlagen zu theuren Preisen zu kaufen.
Das wäre auch das Schicksal in Deutschland gewesen, wenn nicht der Herr Staatssekretär seiner Zeit das Reichstelegraphenmonopol auch auf das Telephonwesen ausgedehnt hätte.
Was nun den hier zur Diskussion stehenden 8 1 anbetrifft, so hat der Herr Kollege Schräder mit besonderem Akzent hervorgehoben, daß es in der Absicht seines Antrages liegt, das Wort „Errichtung ''aus dem Paragraphen zu streichen.
Es sollte nach der ursprünglichen Regierungsvorlage die „Herstellung ''und der Betrieb von Telelegraphenanlagen ausschließlich Sache der Reichsverwaltung sein.
Indem wir das Wort „Herstellung ''als anstößig insofern erkannten, als darin der Ausdruck des Gedankens gefunden werden könnte, es sollten hinfort telegraphische Anlagen nur vom Reiche „hergestellt ''werden, man wolle damit nicht allein ein Betriebs-, sondern auch ein Herstellungsmonopol einführen, da haben wir uns entschlossen, unter Zustimmung der verbündeten Regierungen das Wort „Herstellung ''in „Errichtung ''zu verwandeln.
Nun verlangt der Herr Abgeordnete Schräder, daß auch dieses Wort entfernt werde, und er fragt, weshalb es einem Reichsangehörigen verwehrt werden solle, eine Telegraphenanlage zu machen
Ja, Herr Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4327 () Kollege Schräder, will man eine Telegraphenanlage herstellen, dann thut man das doch nur deshalb, weil man sie doch betreiben will.
Will man also den „Betrieb ''der Telegraphenanstalten, wie auch Herr Kollege Schräder, durch Private im Prinzip ausschließen, dann sehe ich in der That nicht ein, wie man der Entfernung des Wortes „errichten ''in diesem Paragraphen solch große Bedeutung beimessen kann.
Der Herr Kollege Schräder verwies auf die postalischen Verhältnisse; er sagte: der postalische Betrieb ist ausschließlich Reichssache, aber wer will es denn jemand verbieten, sich einen Postwagen zu bauen
Ja, Herr Kollege Schräder, wenn es wirklich einen Sonderling giebt, der Lust hat, in einem gelben unbequemen Postkarren herumzukutschiren, so verbietet ihm das auch das Postgesetz nicht, er darf nur keine postalischen Geschäfte damit betreiben.
Jedenfalls wäre er noch kein so großer Sonderling, wenn er sich einen Postwagen anschaffte, als wenn er eine Telegraphenanlage herstellte, von der er keinen Gebrauch machen kann.
(Sehr richtig!)
Sodann glaubt der Herr Abgeordnete Schräder, daß man den Interessen unseres Landes nütze, wenn man den Städten das uneingeschränkte und absolute Recht einräumte, ihrerseits für den städtischen Verkehr Telegraphenanlagen herzustellen und zu betreiben.
Wir haben auch diese Frage in der Kommission eingehend erwogen und sind gegen wenige Stimmen zu der Ueberzeugung gekommen, daß damit das Prinzip des ganzen Gesetzes durchbrochen, und nicht allein das, sondern daß dadurch überhaupt dem öffentlichen Interesse unseres Reichs nickt genützt werden würde.
Wenn wir uns beispielsweise die Verhältnisse hier in Berlin ansehen, so weiß ich nicht, ob es Leute giebt, die den Muth dazu hätten, Kapital aufzuwenden, um in Berlin eine Privatfernsprechanstalt zu errichten trotz der Konkurrenz der Reichsfernsprechanlagen, trotz der Schwierigkeiten, welche darin liegen, daß ein Exproi U) priationsrecht für derartige Anlagen nicht besteht.
Aber was wäre die Folge einer solchen Konkurrenzanstalt
Offenbar ein Wirrwarr, ein gegenseitiges sich um die Geschäfte Reißen, alle soeben von mir angedeuteten, im Ausland praktisch hervorgetretenen Uebelstände.
Ueberdies läßt sich der Fernsprech- und Telegraphenverkehr in Berlin nicht denken ohne Verbindung mit dem Außenverkehr.
Es müßte also der Privatunternehmer beziehungsweise die Stadtverwaltung doch einen Anschluß an die Reichsanstalten suchen.
Daß ein Bedürfniß vorhanden wäre, wegen ungenügender Leistung der Reichstelegraphenverwaltung den Privatbetrieb zuzulassen, ist von keiner Seite, wenigstens nicht in der Kommission, behauptet oder auch nur der Beweis dafür angetreten worden.
Der Herr Abgeordnete Schräder ging in dem Eifer, der sich seiner bemächtigt hat, nachdem seine auf die erneute Kommissionsberathung gesetzten Hoffnungen vollständig getäuscht wurden, in der That so weit, zu behaupten, daß nach Annahme des § 1 es auch den in Deutschland befindlichen Eisenbahnen untersagt werden würde, ihren Telegraphenbetrieb fortzusetzen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits die Güte gehabt, darauf hinzuweisen, daß der Z 3, den wir in der Kommission beschlossen, ausdrücklich sagt, es solle auch ohne Genehmigung des Reichs den Eisenbahnen das Recht der Telegraphie in dem seitherigen Umfange und selbstverständlich auch für ihren eigenen Betrieb erhalten bleiben.
Damit ist diese Frage erledigt.
Ebenso wenig Bedenken kann die kleine Angelegenheit hervorrufen, die der Herr Abgeordnete Schräder, wie ich glaube, recht unnöthig aufbauschte, indem er hervorhob, daß es mit diesem Gesetz nicht in Einklang zu bringen wäre, beispielsweise zwischen den Räumen des Reichstags und des benachbarten Herrenhauses, zwischen den Niederlassungen zweier befreundeten Gutsnachbarn eine telegraphische Verbindung als Privatanlage herzustellen.
Nun, ich denke, wir sind alle darüber einig, daß gegen eine derartige, lediglich (6) für den Privatgebrauch bestimmte Anlage, wenn sie einen so harmlosen Skatcharakter trägt (Heiterkeit), wie der Herr Kollege Schräder ihr beilegt, die Telegraphenverwaltung schwerlich einen Einspruch erheben wird.
Die Kommission erkennt aber mit Recht, daß, wenn man im Prinzip so weit geht, wie der Herr Abgeordnete Schräder es durch seinen Antrag will, dann allerdings die Gefahr großer Mißbräuche vorliegt, und daß man, wenn man diese Mißbräuche fernhalten will, sich auch nicht entschließen darf, das Prinzip in das Gesetz hineinzubringen.
Was das gegenwärtige Gesetz will, und was in ß 1 zum Ausdruck gelangt, ist die rechtliche Feststellung des vorhandenen thatsächlichen Zustandes, nichts mehr und nichts weniger.
Wenn man dem Gesetz andere Absichten beilegt, namentlich aus ihm Folgerungen zieht, welche die Entwicklung der technischen Elektrizität schädigen könnten wir werden uns über diese Frage bei § 7 n unterhalten —, wenn man sagt, in Folge der Annahme dieses Gesetzes würden die bestehenden Rechte der Telegraphenverwaltung nach irgend einer Richtung hin erweitert, so entstellt man nach meiner Anschauung das Gesetz; man thut dem Wortlaut und dem Geist desselben einen Zwang an.
Ich habe in meiner parlamentarischen Erfahrung viele Mißverständnisse gegenüber Gesetzesvorlagen, die hier eingebracht wurden, beobachtet, aber niemals einen Fall wie den gegenwärtigen, bei dem es sich um eine solche Summe von Mißverständnissen und Entstellungen aller Art handelt, die man an das Gesetz anhängt.
Nur dadurch läßt sich in der That die Aufregung begreifen, die gegen dies Gesetz in weiten Kreisen des Deutschen Reichs herrscht.
Ich befürworte die Annahme des § 1.
(Beifall.)
1 (v) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat der Regierung den Vorwurf gemacht, daß durch ihre ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag, den er und seine Fraktion gestellt hat, eine große Verzögerung der ganzen Vorlage bewirkt sei.
Ich möchte doch betonen, daß es gerade die Haltung von der Linken gewesen ist, die dieses Gesetz, das die Staatsregierung als dringend bezeichnet, nunmehr bezüglich der Beschlußfassung IV Jahre verzögert hat.
Es ist in der Zwischenzeit möglich gewesen, einen Petitionssturm in den Städten hervorzurufen, den ich insofern bedauere, weil er wirklich geeignet ist, das Publikum glauben zu machen, daß durch dieses Gesetz eine erhebliche Gefahr für die Entwicklung der Elektrizität heraufbeschworen wird.
(Sehr richtig!)
Alle diejenigen, die mit der Materie vertraut sind, werden sich überzeugen müssen, daß die Petitionen nicht bloß von falschen Voraussetzungen ausgehen, sondern auch zu falschen Konklusionen kommen.
Was die Petition der Stadt Berlin betrifft, so erklärt dieselbe, daß eine Nothwendigkeit für dieses Telegraphenregal ich nenne es lieber Regal als Monopol in keiner Weise vorhanden sei, und es müsse erst einmal der Beweis geliefert werden, daß der jetzige Zustand dem öffentlichen Wohls gefährlich sei oder gefährlich werden könne.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn es dem Herrn Staatssekretär durch sein Entgegenkommen, durch seine Thatkraft und Umsicht gelungen ist, das jetzige Schnellnachrichtensystem als einheitliches zu erhalten und zu verhindern, daß durch 609 4328 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() private Unternehmungen und Gesellschaften eine Beeinträchtigung unserer Verkehrsanstalten und Beschränkung thatsächlicher Rechte eingetreten ist, es doch nunmehr die höchste Zeit ist, diesem meiner Ansicht nach geradezu gefährlichen Zustande, dieser Isx ilupsrlsota ein Ende zu machen.
Die Herren haben gehört, daß England private Telephongesellschaften mit großen Opfern auszukaufen sich entschlossen hat, um ein Telegraphen- und Telephonregal einzuführen, ein Vorgang, der den Herren von der anderen Seite sehr unbequem ist, die Sie England immer als das Vorbild Ihrer manchesterlichen Prinzipien und der Freiheit der Privatwirthschaft darstellen.
Ueber diesen Vorgang schweigen sie, weil sie sonst bekennen müßten, daß wir durch rechtzeitige Einführung des Monopols klüger handeln als England, was den Herren freilich schwer wird einzugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich süge noch hinzu und weise auf Amerika hin, welches der „Bell Telephongesellschaft ''ein Telephonmonopol verliehen hat, das als das habsüchtigste, theuerste und unerträglichste dargestellt wird, und die „Illinois Staatszeitung ''äußert sich über dieses Monopol dahin, es diene als Mittel zur schamlosesten Ausplünderung der Staatsbürger.
(Hört!
hört!
rechts.)
In derselben Weise macht sich auch in Amerika das Bestreben geltend, die Privattelegraphie, die zu vielen Klagen Veranlassung bietet, auch in die Hände des Staates überzuführen.
Angesichts dieser Vorgänge würde es meiner Ansicht nach ein schwer zu verantwortendes Verfahren sein, wenn wir das Perfektwerden dieses Gesetzes jetzt weiter hinausschieben wollten.
Ich verstehe den Wunsch der Herren, das Elektrizitätsgesetz mit diesem Gesetze zu verbinden, und ich muß auch sagen, daß, wenn es möglich gewesen wäre, und wenn wir Zeit hätten, mit diesem Gesetze noch zu warten, M es mir erwünschter gewesen wäre, das Elektrizitätsgesetz gleichzeitig zu berathen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Stunde drängt, und da das Eleklrizitätsgesetz allerdings bei der Komplizirtheit der Materie noch nicht reif ist, ein Gesetz, das, wie ich übrigens bevorworte, in der jetzigen Fassung mir auch nicht annehmbar scheint, und das, wie ich bedauere, viel mehr zur Beunruhigung beigetragen hat als das jetzige Gesetz, ich bedauere, daß dieses Elektrizitätsgesetz in die Oeffentlichkeit gelangt ist, weil das der wesentliche Anlaß ist, diesem meiner Ansicht nach harmlosen Gesetz Feinde zu schaffen.
Ich möchte nun detaillirter auf den § 1 eingehen und wie der Herr Staatssekretär mein Bedauern aussprechen, daß wir nicht noch ein drittes Mal in die Lage versetzt sind, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, weil dann die Herren ihren Widerstand auch betreffs der Fassung des § 1 aufgegeben haben würden.
Den Widerstand, den Sie seinerzeit gegen die Verallgemeinerung des Telephonregals auch auf den Ortsverkehr geübt haben, haben Sie aufgegeben, und ich freue mich darüber; denn die Herren haben eingesehen, daß eine Trennung des Fernverkehrs vom Ortsverkehr praktisch unausführbar ist.
Wollen Sie sich vergegenwärtigen, wie hier in Berlin die Sache gehandhabt wird!
An der Börse stehen Hunderte von Personen, die wünschen, mit anderen Börsen in Hamburg, Stettin und an anderen Orten Deutschlands telephonisch zu sprechen.
Diese Herren werden unmittelbar, dorthin verbunden und überspringen also die Grenzen des Orts- und Fernverkehrs.
Ich will ferner darauf hinweisen, daß auf dem Lande die Telegraphennebenstellen vielfach auch telephonische sind, daß also thatsächlich eine Trennung zwischen Orts- und Fernverkehr durchaus unmöglich erscheint.
Die Herren haben sich nunmehr darauf beschränkt, den Antrag zu stellen, die Errichtung und die Bezahlung vom Regal ausschließen zu wollen.
Ich erinnere da an einen interessanten Vorgang, der bei der ersten Berathung sich voll- (6) zogen hat.
Da war im Gesetz gesagt, daß die Telegraphenverwaltung sich das Recht vorbehalte, die Telegraphenleitungen herzustellen und zu betreiben.
Der Widerstand entsprang der Besorgniß, daß die Staatsregierung die Absicht haben könnte, nun selber die Herstellung aller der Materialien herbeizuführen und vorzunehmen, die für die Verwaltung zum Betriebe nothwendig sind.
Um die Herren, die die Besorgniß hatten, es könnte ihnen die Staatskonkurrenz in der Fabrikation dieser Materialien entgegentreten, woran die Regierung gar nicht denkt, um diese Herren zu beruhigen, haben wir das Wort „herstellen ''gestrichen und das Wort „errichten ''hineingesetzt.
Ich bin nun der Ansicht, daß die Errichtung die absolute Vorbedingung des Betreibens ist; ich kann mir nicht denken, wie eine Telegraphenverwaltung ohne diese Errichtung in Thätigkeit treten soll.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß eine Umgehung dieser Bestimmung schwer zu konstatiren ist.
Wie wollen Sie, wenn Privatleute Telegraphen errichten und betreiben, kontroliren, ob diese Privatleute unentgeltlich oder für Geld diese Telegramme expediren!
Da würde meiner Ansicht nach eine polizeiliche Kontrole nothwendig sein, die absolut unausführbar ist und auch in das Recht des Einzelnen im hohen Maße störend eingreift.
Eine Umgehung im anderen Sinne ist auch dadurch möglich, daß sich Gesellschaften verbinden, Annoncenbüreaus, Vermittlungsbüreaus, Zeitungen, Börsen, und erklären: wir telegraphiren unentgeltlich, aber wir geben unsere Beiträge in anderer Form.
Die Umgehung wird schwer festzustellen sein, und ich glaube, daß die Analogie mit der Post hier nicht zutrifft, weil es sich hier thatsächlich um Anlage von Telegraphendrähten handelt, die wir in geordneter Weise und nicht in einem anarchischen Zustande sich entwickeln lassen wollen.
Denken Sie sich, daß jetzt schon in den Straßen Gasleitungen, Wasserleitungen, Telegraphen und Starkströme liegen!
Denken Sie sich nun noch Leitungen von Privaten, die unentgeltlich miteinander ihren Verkehr herstellen, so (O) werden Sie zugeben müssen, daß noch mehr Konkurrenz und technische Schwierigkeiten als bisher entstehen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß es in großen Städten für die Telegraphenverwaltung nicht ganz leicht sein wird, Privatgesellschaften auszuschließen; denn ich gebe zu, daß der Wunsch, sich an die Telephone anzuschließen, so zahlreich hervortreten wird jetzt schon bestehen, soviel ich weiß, 15 000 Anschlüffe in Berlin —, daß ich nicht weiß, ob die Regierung in der Lage sein wird, diesen Anforderungen zu genügen.
Wir haben deshalb in § 2 der Regierung die Ermächtigung ertheilt.
Privaten die Konzession für die Anlage von Telegraphen- und Telephonleitungen zu gewähren.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß, wenn den Kommunen das Recht gewährt werden würde, falls die Regierung nicht geneigt ist, die Anlage zu machen, unter Umständen die Kommunen in der Lage sein würden, billiger und in mancher Beziehung vielleicht bequemer für das Publikum zu arbeiten.
Aber ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich im Interesse der Gesammtheit und der Verbreitung der Telephon- und der Telegraphensysteme den Wunsch habe, daß es bis in die äußersten Winkel des Landes sich entwickelt, und der Nutzen der ertragreichen Anlagen in den Städten dem Staate im Interesse der Weiterentwicklung der Anlagen vorbehalten bleibt.
Ich will nicht, daß Privatgesellschaften oder Kommunen, ich möchte sagen, das Fett abschöpfen und die theuren Anlagen der Regierung überlaffen.
Ich glaube also, meine Herren, wir können den § 1 ohne Besorgniß annehmen, und ich bin der Ansicht, daß die Befürchtungen, die die Herren an den § 1 geknüpft haben, unbegründet sind.
Wir sanktioniren gesetzlich einen thatsächlich bestehenden Zustand, und wir haben die Pflicht, ihn zu sanktioniren, damit nicht durch die Konkurrenz von Privatgesellschaften Zustände eintreten wie in England und Amerika.
Im Interesse der Steuerzahler haben wir diese Verpflichtung; Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4329 (H) denn sie würden diejenigen sein, welche nachher die Telephongesellschaften, die sich unter dem jetzigen Regime zu etabliren in der Lage wären, auskaufen müßten.
Wir wollen eben das Interesse der Steuerzahler in erster Linie im Auge behalten und durch diese Vorlage gewahrt wissen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Meine Herren, meine Partei hat den Wunsch, daß dieses Gesetz zu Stande kommt.
Es wird mit diesem Gesetz eine Lücke ausgefüllt, welche, je länger sie besteht, zu um so größeren Unzuträglichkeiten und schließlich zu immer größeren Kosten führt, die schließlich lediglich das Reich zu bezahlen haben wird.
Meine Partei steht auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse.
Es sind zu diesen Kommissionsbeschlüssen einige Abänderungsanträge eingegangen, und zwar einer von dem Herrn Abgeordneten Bödiker, und der andere von Herrn Dr. Hammacher, Anträge, die wir, wenn wir zu den einzelnen Paragraphen kommen, erörtern werden.
Dann ist eine weitere Gruppe von Anträgen eingegangen von den Herren Abgeordneten Schräder und Genossen, Anträge, die wir nicht akzeptiren können, denn sie entfernen sich mehr und mehr von dem Boden, auf dem wir stehen.
Meine Herren, wir wollen, daß das Reich zu seinem Rechte kommt; und deshalb müßen wir hier Bestimmungen treffen, die sich in dem Rahmen dessen halten, was Rechtens ist, und Rechtens ist der Art.
48 der Verfassung.
1 Derselbe stellt fest, daß wir es1hier1mit einem Monopol, mit einem Regal zu thun haben, 1 und ich glaube gleich hinzufügen zu können, daß nach meiner Anschauung (L) diese Ansicht ist von dem Vertreter der bayerischen Regierung1bereits1ausgesprochen —die bayerischwürttembergischen Reservate sich decken mit dem Rechte, welches dem Reiche zusteht, daß folglich der Inhalt der Rechte, die dem Reiche zustehen, und die durch die Reichspostverwaltung gewahrt werden, sich inhaltlich deckt mit jenen, welche diesen beiden Partikularstaaten zustehen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig ist, auf die Bedeutung des Art.
48 weiter einzugehen.
Es liegen da allerdings staatsrechtliche Fragen in Mitte, wir können uns aber darauf berufen, daß bei1uns1in Bayern in keinerlei Weise daran gezweifelt wird, 1 daß auch dort ein Regal besteht; und sollte irgend ein Zweifel erhoben werden, sollte man glauben, den verfassungsmäßigen Bestimmungen eine andere Auslegung zu geben, so kann man sich dem entgegen darauf berufen, daß der Besitzstand unter allen Umständen für unsere Auffassung spricht.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß das Reich und der Staat zu seinem Rechte kommen soll; wir wollen aber keineswegs wohlerworbene Rechte Dritter schmälern, und unsere Arbeiten und Beschlüsse in der Kommission haben gezeigt, daß wir es ernst meinen mit diesen Bestrebungen.
Aber auf der anderen Seite wollen wir auch nicht, daß auf Kosten der Steuerzahler und der Allgemeinheit einzelne Unternehmer, und darunter auch einzelne Städte, hier den Rahm abschöpfen.
Wenn ich die Anträge der Herren Abgeordneten Schräder und Genossen betrachte, und wenn ich insbesondere den Antrag zu Z 1 ins Auge fasse, so muß ich ja zugeben und das hat der Herr Staatssekretär auch gethan —, daß er sich einigermaßen unserer Auffassung akkommodirt und sich ihr genähert hat.
Wenn wir aber die übrigen Anträge im Zusammenhang mit § 1 betrachten, insbesondere § a, so muß ich sagen: der ganze ß 1 in der Fassung, wie ihn der Herr Abgeordnete Schräder will, macht das Recht des Reichs illusorisch und das wollen wir nicht.
Deshalb bitte ich Sie, gegen den Antrag Schräder zu (0) 8 1 und für den Kommissionsantrag zu stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Giese.
Abgeordneter Dr. Giese: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht auf das Gebiet der allgemeinen Erörterungen folgen; ich will ihm auch nicht folgen in den retrospektiven Betrachtungen, die er vorhin angestellt hat.
Er hat aber zum Schluß ausgeführt, daß § 1 der Kommissionsbeschlüsse zu den mannigfachsten und größten Bedenken Anlaß gebe.
Nun, meine Herren, verzeihen Sie, meine politischen Freunde sind in dieser Beziehung vollständig entgegengesetzter Ansicht.
Wir meinen im Gegentheil, daß gerade der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Schräder eingebracht ist, zu den allergrößten Bedenken Veranlassung giebt.
Meine Herren, es ist bereits vorhin von dem Herrn Staatssekretär von Stephan darauf hingewiesen worden, daß es weit korrekter und richtiger wäre, zu sagen „Telegraphenanlagen '', als den Ausdruck zu gebrauchen „elektrische Leitungen ''.
Diese Meinung unterschreiben wir vollständig.
Aber auch die andere Aenderung, die in dem Antrag beliebt wird, nämlich das alleinige Recht der Herstellung und Errichtung von Telegraphen aus dem Regal auszulassen und nicht als Inhalt desselben anzusehen, ist, meine Herren, nach unserer Ansicht zu verwerfen.
Es ist uns unerfindlich, wie die Herstellung und Errichtung der Telegraphenanlagen von dem Betrieb vollständig getrennt werden soll.
Wollten wir dem Staat bloß ein der- M artiges Regal geben, ihm bloß den Betrieb der Telegraphenanlagen überlassen, so würden wir demselben ein imperfektes Regal geben; und, meine Herren, das wollen wir auf keinen Fall.
Wenn wir einmal das Regal geben, wollen wir es auch vollständig geben.
Wir wollen das Regal so geben, wie es sein muß, wenn Ordnung geschaffen werden soll; und ich sollte doch meinen, daß die Reichspostverwaltung uns bisher in jeder Weise Anlaß zu der Annahme gegeben hat, daß sie stets im umfassendsten Maße ihre Pflichten dem allgemeinen Wohl, dem Publikum gegenüber erfüllt hat, und in diesem vollen Vertrauen geben wir dieses Regal mit größter Freude; ja wir würden unsere Pflicht zu verletzen glauben, wenn wir dieses Regal nicht konzediren wollten.
Meine Herren, worauf kommt der ganze Streit denn eigentlich hinaus
Es ist immer wieder die Furcht und ist immer wieder der Argwohn, als beabsichtige die Regierung noch etwas weiteres, als beabsichtige sie womöglich, die ganze Elektrizität zu monopolisiren, als beabsichtige sie schließlich, wie ja auch gesagt worden, sich zur unbeschränkten Herrin der Erde, von Grund und Boden, von den Straßen und allem Möglichen zu machen.
Nun, davon steht in dem ganzen Gesetz kein Wort, und der H b der Vorlage, der auf Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher aufgenommen ist, läßt das mit Bestimmtheit erkennen.
Also, meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde ersuche ich Sie, für den § 1 der Kommissionsbeschlüsse und gegen den Antrag Schräder und Genossen zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Gesandte von Moser.
4330 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
(-) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsrath von Moser: Meine Herren, bevor die Diskussion über den § 1 geschlossen wird, erlaube ich mir eine kurze Erwiderung auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Schräder, wonach in Württemberg ein Telegraphenregal nicht bestehen soll, weil dafür ein Gesetz nicht vorbanden sei, und weil der Art.
48 der Reichsverfassung auf Württemberg keine Anwendung finde.
Dem gegenüber möchte ich ausführen, daß in Württemberg allerdings ein dem Regal entsprechender Zustand besteht.
Von Seiten der Regierung ist auch in Württemberg das Telegraphenregal thatsächlich und zwar, wie ich ausdrücklich bemerke: ohne von irgend welcher Seite bestritten zu werden in Anspruch genommen worden.
Wenn ich mich auch noch so vorsichtig ausdrücke, so darf ich doch sagen, daß aus dem Zusammenhang der Art.
48 und 52, insbesondere aber aus dem Inhalt des Art.
52 der Verfassung, es unzweifelhaft hervorgeht, daß die Verfassung mindestens vorausgesetzt habe, es werde das Telegraphenwesen in ganz Deutschland nur als Staatsverkehrsanstalt erscheinen.
Es handelt sich also auch in Württemberg darum, dem thatsächlichen Zustand eine rechtliche Grundlage zu geben, und ich darf hervorheben, daß auch in Württemberg nicht weniger als im übrigen Deutschland hierfür ein Bedürfniß vorhanden ist.
Nun ist aber zur authentischen Feststellung und Abgrenzung des Telegraphenregals auch für Württemberg die Reichsgesetzgebung kompetent; auch für Württemberg treffen die Bestimmungen des Art.
52 Absatz 2 zu, wonach dem Reiche ausschließlich die Gesetzgebung über die Vorrechte der Post und Telegraphie, über die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten gegenüber dem Publikum zusteht.
Es kann nach diesem klaren Wortlaut der Verfassung kein Zweifel darüber bestehen, daß auch in Württemberg das Telegraphenregal nur auf Grund eines Reichsgesetzes zur Einführung gelangen kann.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Ich will vorher aber noch mittheilen, daß der Herr Abgeordnete vr.
von Bar soeben einen Antrag eingebracht hat.
Er lautet: Eventualantrag für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages § 1: Der Reichstag wolle beschließen, in dem § 1 hinter den Worten „für die ''das Wort einzufügen „entgeltlich ''.
Ich verstehe nicht recht, inwiefern dieser Antrag als Eventualantrag gemeint ist.
Die Einschaltung kann doch überhaupt nur dann erfolgen, wenn der Antrag angenommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Wir wollen unseren Antrag nicht zurücknehmen.
Wenn der Kommissionsantrag angenommen wird, dann stellen wir diesen als Eventualantrag.
Mit der Annahme des Kommissionsantrages würde unser Antrag nicht fallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bar hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, da wir alle, wie bemerkt, der Ansicht sind, daß der Telegraphenverwaltung des Reichs, und auch derjenigen Bayerns und Württembergs, das Monopol zu ertheilen sei, so könnte es ja allerdings müßig erscheinen, noch einmal auf die Frage zurückzugehen, ob denn in der That ein solches Monopol bereits besteht.
Aber, meine Herren, die verschiedene Auffassung, die man darüber hegen kann, hat vielleicht einen gewissen Einfluß auf die weitere Behandlung der Frage, und da möchte ich mir nicht versagen, hier eine Autorität anzu- (0) führen, welche vielleicht in allgemeinen politischen Fragen weit von dem Standpunkt entfernt ist, den meine politischen Freunde und ich einnehmen, aber in dieser Rechtsfrage mit uns übereinstimmt.
Es ist dies mein Kollege, der bekannte Staatsrechtslehrer Laband, der in der zweiten Auflage seines „Staatenrecht des Deutschen Reichs ''— ich darf es ziemlich wörtlich anführen bemerkt, daß nur eine ganz willkürliche Auslegung das sind die Worte —, die sich von dem Grundgedanken gänzlich emanzipire, aus Art.
48 Absatz 1 der Reichsverfaffung ein Telegraphenmonopol herauslesen könne.
Das Postmonopol, welches in diesem Artikel auch berührt sei, beruhe nicht auf diesem Artikel, sondern auf dem Postgesetz.
Er führt dann an, daß ein Gesetz, welches ein Telegraphenmonopol einführt, ganz unerläßlich auch andere Punkte regeln muß, nicht aber einfach zu sagen hat, es besteht ein Monopol.
Er führt aus, daß ein Monopol ohne gesetzliche Pflichten der Monopolverwalter in der That nicht wohl denkbar sei, und er bemerkt.
daß die Telegraphenverwaltung äs laoto den Vorzug genossen habe, eine Art Monopol auszuüben, daß sie aber bei diesem Zustand sich zur Zeit außerordentlich wohl befände, weil der Telegraphenverwaltung dieser äs-kaoto-Zustand außerordentliche Freiheiten gewähre, welche man sich zu verkürzen veranlaßt sehen werde, wenn einmal ein Gesetz gegeben werde.
Also der Rede Sinn ist kurz der: wenn ein Monopol eingeführt wird, so muß dieses Monopol auch bestimmte Pflichten der Verwaltung und auf anderer Seite auch gewisse Rechte gewähren, nicht nur dem Publikum, sondern auch der Volksvertretung im Reichstag.
Meine Herren, als der Gesetzentwurf eingebracht wurde, standen wir diesem Gesetz keineswegs unfreundlich gegenüber; aber wir konnten uns nicht verhehlen, daß dieser Gesetzentwurf außerordentlich kurz war.
Denn wenn ich ihn nochmals ansehe, so besagt er weiter nichts als: es besteht ein Monopol, wer diesem Monopol zuwiderhandelt, der wird mit Strafe belegt, und dessen Anlagen werden einfach zerstört.
Wir dürfen also sagen, daß das Gesetz zu wenig Inhalt hatte; es wurde z.
B. kein einziges Recht des Publikums darin erwähnt, sondern nur erwähnt, daß einige Konzessionen von Seiten der Telegraphenverwaltung gegeben werden könnten.
Nun sind wir von diesem Standpunkt dazu gekommen, ein Monopol zu konstruiren, welches den Bedürfnissen der Verwaltung vollkommen genügen würde, auf der anderen Seite aber auch die Verwaltung nicht in unnütze Streitigkeiten mit dem Publikum verstricken würde, und welches nicht gewissermaßen auch die Industrie in der beständigen Angst erhalten würde, da von Seiten der Telegraphenverwaltung fortwährend mit Strafanträgen vorgegangen werden könnte.
Auf diesen Grundsätzen beruhen unsere Anträge; sie sind keineswegs aus einer Mißgunst der Verwaltungen hervorgegangen, deren Verdienst wir anerkennen, wobei wir allerdings bemerken müssen, daß, wenn eine große Verwaltung besteht, sie zur Zeit, wo eine neue Erfindung gemacht worden ist, in einer außerordentlich günstigen Lage sich befindet.
Eine so große Verwaltung kann im Augenblick jede Erfindung gewissermaßen einheimsen, nutzbar machen.
Aber, meine Herren, es kommt sehr oft ein Rückschritt: eine übermächtige Verwaltung ist später oft geneigt, dann stille zu stehen, ich will nicht auf Weiteres exemplifiziren, aber der Herr Staatssekretär wird selbst anerkennen, daß z.
B. auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens das ungeheuer weitgehende Monopol keineswegs die Früchte getragen hat, welche ursprünglich von der Verstaatlichung des Eisenbahnwesens erwartet wurden.
Meine Herren, nach diesen allgemeinen Betrachtungen möchte ich mich gleich zu § 1 wenden.
Zunächst sind wir der Ansicht gewesen, daß die Errichtung von Telegraphenlinien überhaupt nicht in das Gesetz gehört.
Wir erkennen gern an, daß ältere Gesetze überall von der Errichtung von Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4331 (H.) Telegraphen sprechen.
Aber der Gesichtspunkt, der bei diesen älteren Gesetzen der maßgebende war, war der, daß man damals die Telegraphie für eine außerordentlich gefährliche Einrichtung hielt, daß man glaubte, daß der Staat dadurch Nachtheile erleiden könne, und so faßte man die Sache ganz allgemein: es solle kein Privatmann eine Privatanstalt errichten.
Von diesem Standpunkt, glaube ich, hat man sich allmählich entfernt.
Eine so große Gefahr wird man in der Uebermittlung von telegraphischen Nachrichten nicht erblicken, wenn die Benutzung des Telegraphen dem Publikum ziemlich vollkommen frei steht.
Man könne vielleicht auch sagen, daß eine außerordentlich schnelle Briefbeförderung unter Umständen gefährlich sein könnte, und da müßte man aus diesem Grunde auch eine weitere Ausdehnung der Briefbeförderung selbst ohne Entgelt möglichst den Privatpersonen verbieten.
Aber der Gesichtspunkt, daß es sich hier um eine Staatsgefahr handelt, ist in den neueren Gesetzen, welche sich die Sache genau angesehen haben, verlassen worden.
Herr Graf von Arnim hat auf England exemplifizirt.
Meine Herren, das englische Gesetz spricht durchaus nicht von Telegrapheneinrichtungen, sondern verbietet nur den Betrieb von Telegraphenlinien gegen Entgelt.
Das entspricht also genau dem, was wir wollen.
Ebenso steht es im belgischen Gesetz.
Also wo die Gesetzgebungen sich die Mühe genommen haben, die Sache genau anzusehen, da sprechen sie in der That nur von einem Betriebe von Telegraphenlinien gegen Entgelt.
Es ist ganz klar, daß ein irgend bedeutsamer Betrieb von Telegraphenlinien ohne Entgelt überhaupt kaum denkbar wäre.
Uebrigens ergiebt sich ja aus anderen thatsächlichen Umständen, daß ein Privatmann, der etwa Telegraphenlinien anlegen würde, überall auf faktische Hindernisse stoßen würde: er muß bei Anlegung der Leitungen öffentliche Wege passiren, und dazu würde ihm einfach die Genehmigung verweigert werden.
Es ist also keine Gefahr vorhanden, daß die Errichtung (L) von Telegraphenlinien dem Staat Gefahr bringt.
Das Monopol rechtfertigt sich allein aus Gründen eben des öffentlichen Verkehrs selbst; und aus diesem Grunde wird es zu beschränken sein auf den Betrieb gegen Entgelt.
Meine Herren, wenn Sie nun das Gesetz so soffen, daß auch der unentgeltliche Betrieb nach dem Wortlaut des Gesetzes unter das Monopol fallen würde, so verstricken Sie die Verwaltung in eine ganze Reihe unangenehmer Streitigkeiten mit Privatpersonen.
Es wird dann leicht ein Zweifel entstehen, ob irgend eine kleine elektrische Leitung, die eine Privatperson sich machen läßt, erlaubt sei oder nicht.
Wenn die Verwaltung dann mit Untersuchungen, mit Strafanträgen u. s. w. kommt, so glaube ich, daß das in der That nicht dazu beiträgt, ihr selbst und dem Publikum das Leben angenehm zu machen.
Ich kann nicht leugnen, daß ich speziell vom juristischen Standpunkt ein wenig sorgsam sein möchte mit der Redaktion von Gesetzen.
So lange wir hier über ein Gesetz berathen, pflegt alles klar und angenehm zu sein; hinterher aber kommen die Gerichte und interpretiren die Gesetze in ihrer Weise.
Ich darf nur erinnern an die bekannten Diätengesetze, bei denen niemand bei Errichtung der Reichsverfaffung daran gedacht hatte, daß etwas hinterher herausgelesen werden kann, was nachher gerichtliche Entscheidungen annahmen, das Recht des Wortes, welches sich hinterher behauptet.
Aus diesem Grunde ist es rathsam, vorsichtig zu sein.
Ich glaube: die Verwaltung wird alles, was nothwendig ist, auf Grund desjenigen Ausdrucks verbieten können, den wir ihr in § 1 zur Disposition stellen, sie wird gegen jede Gesellschaft, die etwa im Begriff sein sollte, ohne Konzession Leitungen einzurichten und damit Geschäfte zu machen, vorgehen können, Strafanträge stellen und deren Leitungen außer Betrieb setzen können; aber wenn künftig etwa zwei Gelehrte Versuche machen sollten, wie sie die Erfinder der Telegraphie, Gauß und Weber, in Göttingen gemacht haben, daß sie dann die Genehmigung der Verwaltung dazu nöthig haben sollten, das (6) sind Hindernisse, die möglicherweise gehoben werden können, die aber den Privatverkehr in der unangenehmsten Weise belasten.
Und welchen Vortheil hat die Verwaltung davon
Es genügt doch einfach, zu sagen: was gegen Entgelt betrieben wird, ist unstatthaft.
Das entspricht auch dem Postgesetze, obgleich bei einer Postkontravention die Kontrole viel schwieriger ist als bei dem Betriebe elektrischer Leitungen.
Elektrische Leitungen zu finden, ist leicht; wenn aber Briefe in einem Koffer oder einer Reisetasche mitgenommen werden, so ist das sehr schwer zu konstatiren.
Trotzdem hat die Post mit diesem Postgesetz sehr gut auskommen können.
Ich sehe davon jetzt ab, einzugehen auf die späteren Paragraphen, die bereits hier hineinbezogen worden sind, und empfehle Ihnen nochmals unseren Antrag, weil ich glaube, daß er der Verwaltung alles dasjenige gewährt, dessen sie bedarf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Or.
von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Or.
von Stephan: Meine Herren, auf den allgemeinen Standpunkt, den der Herr Vorredner eingenommen hat, möchte ich nicht mehr eingehen.
Ich glaube, daß alles, was er in dieser Beziehung ausgeführt hat, durch die Deduktionen der Herren Abgeordneten Or.
Hammacher, Graf von Arnim, Freiherr von Gagern und Or.
Giese vollkommen widerlegt ist.
Ich möchte nur zwei Worte zu dem Antrag sagen, den er eben gestellt hat, und der darin gipfelt, daß er im § 1 dem Reiche das Recht statt für die Vermittlung von Nachrichten überhaupt, nur für die entgeltliche Vermittlung von Nachrichten geben will.
Dieser Antrag hat nach zwei Seiten schwere Bedenken, (v) die seine Annahme eigentlich unmöglich machen.
Einmal würden dann alle Privaten berechtigt sein, sich Telegraphenlinien anzulegen für die unentgeltliche Vermittlung von Telegrammen.
Also zwei große Bankhäuser in Berlin und Hamburg, in Frankfurt und in Cöln, in Leipzig und in Breslau, könnten sich ohne weiteres solche Linien anlegen und auf dieser Linie unentgeltlich, zum großen Nachtheil des allgemeinen Telegraphenverkehrs und der Volkswirthschaft, Nachrichten befördern.
Das zweite Bedenken ist das, daß dann das Reich nicht mehr die sämmtlichen, jetzt gebührenfreien Depeschen für den ganzen Reichsdienst, das Militär, den Reichstag, den Bundesrath, unentgeltlich befördern könnte.
Aus diesen beiden Gründen, die ja für sich selbst sprechen, und denen ich kein Wort mehr hinzuzufügen brauche, bitte ich Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte gleich auf die Worte des Herrn Vorredners erwidern.
Mir ist es durchaus unerfindlich, wie er die letzte Deduktion hat machen können.
Er sagt: wenn hier in dies Gesetz hineingesetzt wird „unentgeltlich '', so sind ja keine Portofreiheiten mehr möglich.
Genau dasselbe steht in dem Postgesetz, und trotz dieser Bestimmungen sind Portofreiheiten möglich.
Es wird auch in dem Postgesetz gehandelt von Portofreiheiten, genau wie in einem späteren Paragraphen dieses Gesetzes.
Also die Deduktion trifft überhaupt nicht zu.
Zweitens meinte der Herr Staatssekretär: wenn das Wort „unentgeltlich ''hineingesetzt wird, so würden alle Privaten das Recht haben, Linien anzulegen zur unentgeltlichen Benutzung.
Ja, wäre denn das ein Unglück
Es ist doch auch kein Unglück, wenn jemand aus Gefälligkeit Briefe be4332 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 4892.
() fördert.
Das ist doch auch nicht verboten.
Sehen Sie, meine Herren, man kommt zu immer weiteren Auslegungen des Monopols.
Auch in das privateste Leben will man eingreifen, man will jede private Einrichtung verbieten, nur zu dem Zwecke, der Verwaltung das Leben möglichst bequem zu machen.
Auf dem Gebiete des Postwcsens ist das nicht geschehen, und ich sehe nicht die geringste Veranlassung, warum man hier anders handeln sollte.
Eine öffentliche Gefahr welche ja zu wiederholten Malen behauptet ist kann nicht daraus entstehen, wenn hier und da kleine Telegraphenleitungen gemacht werden zur unentgeltlichen Benutzung.
Viel Geld wird der Verwaltung auch nicht entzogen werden, und dann wird ihr eine Reihe von Lasten wenn überhaupt in höherem Maße von der Bestimmung Gebrauch gemacht würde, was ich noch bezweifle, abgenommen werden.
Manche Leute, die jetzt verlangen, daß auf Kosten des Reichs ihnen Anlagen gemacht werden, würden darauf verwiesen werden können, daß sie selbst in der Lage sind, die Anlagen machen zu können.
Ich komme nun in dieser Verbindung auf die Bemerkungen zurück, welche zu meinen Ausführungen bezüglich der Auffassung des § 1 gemacht sind.
Mein Freund Herr von Bar hat bereits gesagt, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, eine gesetzliche Bestimmung so klar und deutlich zu fassen, daß eine spätere Interpretation zu keinen Zweifeln Veranlassung giebt.
Und hier handelt es sich in diesem § 1 um eine Fassung, die eventuell nicht von der Postverwaltung, sondern von dem Gericht angewandt wird.
Wenn die Fassung des 8 1 so bleibt, wie sie ist, so wird mir niemand bestreiten können, daß, abgesehen von dem Fall, auf den ich später zurückkommen werde, eine ganze Reihe von ganz unverfänglichen und von jedem für unverfänglich angesehenen Anlagen unter den Begriff des Gesetzes fällt und vom Gericht erfolgt werden muß, und das wollen wir vermeiden.
Darum haben wir eine Fassung gewählt, die an sich voll (L) kommen klar ist.
Der Herr Abgeordnete Hammacher ist nun seinerseits der Meinung gewesen, ich sei so besonders scharf oder mißtrauisch gewesen.
Das bin ich gar nicht.
Ich bin aber vielleicht, abweichend von dem Herrn Abgeordneten Hammacher, ein vorsichtiger Mann.
(Heiterkeit.)
Ehe ich ein Gesetz beschließe, überlege ich mir ganz genau, welche Auslegung es finden, welche Konsequenzen es haben wird.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat ein sehr großes Beispiel vor Augen, in welchem der Mangel an Vorsicht hinterher eine Lage herbeigeführt hat, die er selbst beklagt.
Und wenn ich eine Meinung habe, dann bin ich und meine Freunde sind ebenso hartnäckig; so lange wir nicht überzeugt werden, daß die Ansicht, welche wir uns nach reiflicher Ueberlegung gebildet haben, falsch ist, werden wir sie aufrechterhalten.
Ich glaube, wir haben damit mehr als einen Erfolg erzielt.
Ich gratulire mir und meinen Freunden selbst dazu, daß wir hartnäckig genug gewesen sind, unsere Namen für eine Anzahl von Gesetzen nicht herzugeben, welche viele von denjenigen, die sie heute beklagen, mitgemacht haben.
Z.
B. hätten wir das Jnvalidengesetz, wenn Sie hartnäckig und vorsichtig genug gewesen wären, nicht in der Gestalt bekommen, welche auch vielen von Ihnen jetzt nicht gefällt.
Also nicht von Mißtrauen, von irgend welcher üblen Gesinnung ist bei mir und meinen Freunden die Rede, sondern wir halten einfach an unserer Meinung fest, und deshalb haben wir einen Antrag, den der Herr Staatssekretär beklagt, immer wieder gebracht, bis wir ihn jetzt vor die Instanz gebracht haben, welche die letzte Entscheidung fällen wird.
Wir halten die Fassung, welche wir dem § 1 gegeben haben, für bester und richtiger, und deshalb werden wir sie vertheidigen bis zum letzten Augenblick.
Ich habe dann noch mit einigen Worten mich zu wenden (0) gegen die beiden Vertreter der verbündeten Regierungen von Bayern und Württemberg.
Meine Herren, mir ist bisher nichts anderes bekannt, gerade als Jurist, als daß es unmöglich ist, ein Monopol auf andere Weise zu konstituiren als durch ausdrückliches Gesetz.
Es giebt keine Monopole und ich bitte, einen Juristen zu zitiren, der das Gegentheil behauptet —, welche nicht ausdrücklich gesetzlich eingeführt sind; und keiner von den beiden Herren hat behaupten können, daß es irgend eine gesetzliche Bestimmung gebe in Württemberg oder Bayern, welche ausdrücklich ein Telegraphenmonopol giebt.
Der Herr Vertreter von Bayern hat sich berufen auf einige Ministerialreskripte, in denen gesagt ist, daß keine Telegraphenanlagen gestattet sein sollen ohne Zustimmung des Ministeriums, ferner auf Bestimmungen der Gewerbeordnung, aus denen man deduziren könnte, der Staat nehme ausschließlich das Recht in Anspruch.
Ferner ist von dem Herrn Vertreter für Württemberg gesagt worden, im § 52 der Reichsverfastung wäre vorausgesetzt, daß in Bayern und Württemberg auch die Telegraphie als einheitliche Staatsanstalt bestände.
Ja, meine Herren, solche Voraussetzungen sind vor dem Rechte ungiltig, und wären nicht sowohl die Reichsverwaltung als die beiden Staaten Bayern und Württemberg der Meinung, daß das Monopol auf schwankenden Füßen stände, sonst verstehe ich nicht, warum sie dies Gesetz einbringen.
Das Gesetz ist nach den Motiven gerade deshalb eingebracht, weil es zweifelhaft geworden war, ob es ein Monopol giebt, weil die Gerichte gegen das Monopol entschieden haben; deshalb hat man das Gesetz gebracht.
Bestände aber wirklich das Monopol so zweifellos, wie heute behauptet wird, dann scheint es mir das Allereinfachste zu sein: wir lehnen das Gesetz ab und lasten alles beim alten.
Dann haben die verbündeten Regierungen genau das, was sie haben wollen; sie haben ja ihr Monopol, von dem sie behaupten, daß es besteht, und wir haben auch das, was wir wollen: wir haben keine neuen Bestimmungen, (v) die das Monopol noch weiter ausdehnen, als es jetzt der Fall ist.
Ich will übrigens Herrn Dr. Hammacher bemerken, daß von meiner oder unserer Seite durchaus nicht die Ausdehnung des Fernsprechwesens bemängelt ist.
Ich habe nur gesagt, es könne zweifelhaft sein, ob das Fernsprechwesen bereits unter die Bestimmungen der Verfassung über das Telegraphenwesen falle, indessen wir wären bereit, das Fernsprechwesen auch unsererseits mit in das Monopol hineinzuziehen.
Gegen die Anträge, die wir gestellt haben, sind eigentlich sachliche Einwendungen sehr wenig gemacht.
Die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Gagern und des Herrn Dr. Giese brauche ich wohl nicht weiter zu berühren; denn sie bestanden wesentlich in der Erklärung, daß die Herren für sich und ihre Partei aussprachen, wenn ich recht verstanden habe, daß sie 8 1 in der Form der Regierung zu akzeptiren bereit seien, und daß ihnen unser Paragraph nicht gefiele, Herr von Gagern sagt, er würde das Monopol illusorisch machen.
Ich kann das nicht verstehen; denn mir scheint das Monopol in dem Umfang, in dem wir es geben wollen durch unseren 8 1, durchaus gesichert zusein und viel gesicherter, als in dem von der Kommission formulirten Paragraphen, weil von uns deutlich und genau gesagt ist, worin das Monopol besteht.
Ich muß nun noch darauf zurückkommen, daß von dem Herrn Staatssekretär immer wiederholt behauptet ist, es sei nothwendig, jetzt schon eiu Monopol zu geben für alles, was überhaupt künftig als Mittel zur Nachrichtenverbreitung benutzt werden könnte.
Ich habe schon darauf hingewiesen und kann es nur wieder thun: dazu ist Zeit, wenn einmal solche Mittel angewendet werden.
So eilig ist es auch nicht; denn eine Reihe von Mitteln existirt bereits heute, die nicht benutzt werden, und doch ist bisher kein Schaden entstanden.
Die Technik giebt heute schon eine Menge Mittel an die Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4333 () Hand; und in dem Augenblick, wo irgend eine öffentliche Gefahr daraus entstehen sollte, steht nichts entgegen, daß die verbündeten Regierungen an den Reichstag herantreten, und ein Gesetz ist dann leicht durchzubringen.
Wenn man von der einen Seite nicht verlangt, daß das Gesetz genau so gemacht werden soll, wie es beantragt ist, dann wird von der anderen Seite auch sehr leicht ein Entgegenkommen zu finden sein.
Ueber die Frage des Fernsprechwesens und die Ausdehnung desselben in Deutschland möchte ich mir doch in Anlehnung an eine Notiz, die mir gerade jetzt zugegangen ist, eine kleine Gegenbemerkung erlauben.
Der Herr Staatssekretär hat eine Rede verlesen, die im elektrotechnischen Kongreß gehalten ist, in welcher Deutschland ein besonderes Lob gegeben ist über die Ausdehnung des Telephons durch die Reichsverwaltung.
Die Autorität des elektrotechnischen Kongreffes schätzt allerdings der Herr Staatssekretär, wie er uns früher gesagt hat, sehr gering; ich will darauf nicht weiter zurückkommen, mir kommt es auf die Sache an.
Die Frage ist die: ist wirklich das Telephonwesen bei uns so ausgezeichnet, daß es nicht möglich wäre, es in anderer Weise bester zu machen
Nun liegt mir hier eine Petition, datirt vom 20.
Februar 1892, aus Flensburg vor, und in dieser Petition wird des längeren auseinandergesetzt, wie vorzüglich in Dänemark die Telegraphie entwickelt sei, wie bis in die kleinsten Städte hinein zu den billigsten Preisen durch Private ich weiß nicht, ob es Gesellschaften oder Städte sind Anlagen gemacht werden, wie billig und gut die Einwohner bedient würden.
Dann heißt es weiter: Der Gegensatz zwischen der Provinz SchleswigHolstein, wo die gedeihliche Entwicklung des Fernsprechwesens durch Forderungen von Anschlußminimalzahlen und Garantien, sowie durch die für mittlere und kleinere Städte und für ländliche Orte viel zu hohe Jahresgebühr von 150 Mark und durch die (L) 1 Ferngebühr von 1 Mark für jedes Gespräch zurückgehalten wird, und der nachbarlichen Landschaft Jütland ist ein frappanter.
Weiter wird im einzelnen ausgeführt, wie vorzüglich das Fernsprechwesen in Jütland entwickelt ist.
Dann heißt es weiter: Dagegen besitzen über 30 andere schleswig-holsteinische Städte von 1200 bis 8400 Einwohnern noch keine Telephonanstalt und haben auch unter den obwaltenden Verhältnissen meist keine Aussicht zur Erlangung einer solchen.
Das ist das Urtheil nicht von einem Fremden, der die Verhältnisse nicht kennt, sondern das Unheil einer Handelskammer, derjenigen von Flensburg, die die Verhältnisse genau kennt, und die hier ausführt, daß es in unserem Nachbarlande bester bestellt sei.
Die kapitalistischen oder städtischen Interessen, die dabei betheiligt sind, zeichnen sich dadurch aus, daß sie zu sehr kulanten Preisen das Publikum bedienen.
Ich bin nicht im Stande, diese Dinge, die uns zugekommen sind, im einzelnen zu prüfen; aber ich kann mir sehr wohl denken, daß Privatgesellschaften für den kleinen Verkehr bester geeignet sind als die Staatstelegraphie.
Natürlicherweise ist und das ist etwas, was ich schon früher ausgeführt habe die Telegraphenverwaltung keineswegs unabhängig in der Ausdehnung ihrer Regie; sie muß die Mittel des Reichs beanspruchen.
Das thut sie nothwendigerweise mit einer gewissen Beschränkung, und diese Beschränkung wird vielleicht noch eine stärkere werden, wenn unsere finanziellen Mittel nicht mehr so weit reichen.
Es ist also ganz erklärlich, daß in solchen Verhältnissen Private oder Städte die Sache bester machen können.
Wenn ich endlich auf die Frage der Errichtung komme, so hat Herr Kollege Hammacher hier ausgeführt, wenn ich ihn recht verstanden habe, es sei nothwendig, die Errichtung in das Monopol mit hinein zu beziehen.
Meine Herren, zuBerhandlungen des Reichstags.
nächst ist das Wort „Errichtung ''— das wird auch jeder (6) zugeben ein außerordentlich vieldeutiges.
Man kann darunter verstehen, was jetzt darunter verstanden werden soll, nämlich die Einrichtung; man kann darunter ebenso wohl auch verstehen den Bau und die ganze Herstellung.
Nun wird mir das nicht bestritten werden auch Herr Kollege Hammacher wird es mir nicht bestreiten —, daß es nicht gefährlich sein würde, wenn nicht das ausschließliche Recht der Anlage von Telegraphenanlagen an das Reich gegeben würde.
Denn er hat selbst ausgeführt, daß niemand so dumm sein werde, sich Telegraphenanlagen zu machen, die er nicht brauchen kann.
Also das ausschließliche Recht bedarf die Verwaltung nicht, das Recht aber hat die Telegraphenverwaltung selbstverständlich.
Also, meine Herren, wenn nicht etwas anderes hinter der Gewährung gerade dieses Monopols stehen soll, so ist mir unverständlich, weshalb mit solcher Schärfe darauf gehalten wird, dieses Recht in das Monopol einzubeziehen.
Ich habe aber darauf aufmerksam gemacht, daß gerade in der Frage der Errichtung die andere Frage mitenthalten ist, wie sich andere elektrische Anlagen zu der Sache stellen werden.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, ob, wenn nun einmal die Frage hier angeregt ist, gerade dadurch, daß man die Errichtung mit hinneinnimmt, wir nicht genöthigt sein würden, dieser Frage etwas näher zu treten, ob nicht dadurch, daß die Telegraphenverwaltung in der Lage ist, ihre Anlagen zu machen an jeder beliebigen Stelle, jedem anderen zu verbieten, Anlagen zu machen, ein sehr bedenklicher Einstuß geübt werden kann auf die Ausdehnung der elektrischen Staatsstromanlagen zu industriellen Zwecken.
Das ist ein Punkt, über den wir bisher nicht zum Klaren gekommen sind.
Wir haben gerade in der Kommission und Herr Or.
Hammacher möge mir verzeihen, ich bin mit der Kommission viel zufriedener, als er glaubt diesen Punkt der Stellung der verschiedenen Anlagen zu einander besprochen, und zwar sehr eingehend.
Auch das wird mir (v) Herr vr.
Hammacher zugeben, daß sehr viele bei der ersten Kommissionsberathung der Meinung gewesen sind, es sei nicht nöthig, diese Frage zu berücksichtigen, in der zweiten Berathung aber die Meinung gewonnen haben, daß, wenn wir einiges Entgegenkommen bei den Vertretern der verbündeten Regierungen gefunden hätten, auch Herr Dr. Hammacher, glaube ich, bereit gewesen sein würde, Bestimmungen zum Schutze von anderen elektrischen Anlagen zu treffen.
Jedenfalls wäre es zu einer Majorität in der Kommission dafür gekommen.
Darum bin ich mit der Kommission gar nicht so unzufrieden.
Es hat sich gezeigt, daß die Rückoerweisung an dieselbe eine Nothwendigkeit war, um eine Reihe von Fragen zu klären oder wenigstens der Klärung näher zu bringen, die ungeklärt geblieben sind.
Aber über die wichtige Frage, welche Rechte die verbündeten Regierungen für Telegraphenleitungen gegenüber anderen elektrischen Anlagen in Anspruch nehmen, sind wir absolut ohne jede Erklärung geblieben.
Mit Mühe und Noth haben wir einmal den Herrn Staatssekretär dazu gebracht, in einer Kommissionssitzung auszusprechen, er nähme für die Telegraphcnverwaltung das Recht in Anspruch, andere Leitungen, welche die Telegraphenleitungen stören könnten, zu verhindern.
Als es sich darum handelte, diese Erklärung zu fixiren, zog sich der Herr Staatssekretär zurück und sagte: nein, ich will solche Erklärung nicht abgeben, ich will einfach meine bisherigen Rechte beanspruchen.
Dieses Verhalten ist es gewesen, was die große Beunruhigung in der Industrie ich will nicht sagen hervorgerufen, aber unterstützt hat.
Man weiß in der Industrie, man weiß in den Städten nicht, welche Rechte denn eigentlich die Telegraphenverwaltung beansprucht.
Ueber diesen Punkt sind nur in der Kommission nicht klar geworden; hoffentlich werden wir in der jetzigen Berathung klar.
Denn ich halte es allerdings für unbedingt nothwendig, daß das Maß der Rechte, welche 610 4334 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
() die Telegraphenleitungen bis jetzt besitzen, klar hingestellt werden.
Das wird das beste Mittel sein, entweder die Beunruhigung zu beseitigen wenn diese Rechte so bemessen werden, daß keine Beunruhigung nöthig ist —, oder uns nahe zu legen, diese Rechte anderweitig zu formuliren und dadurch ebenfalls die Beunruhigung zu beseitigen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie unsere Anträge an, die in keiner Beziehung irgendwie die berechtigten Ansprüche der verbündeten Regierungen bezüglich des Monopols verkürzen, die aber klar und deutlich sind, für die Zukunft jeden Zweifel abschneiden und der Volksvertretung für den Fall, daß demnächst einmal eine Erweiterung des Monopols nöthig wird, auch die Rechte wahren, deren sie bedarf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Schräder einverstanden und habe es vorhin nicht bestritten, daß sich eine Zahl von Fällen denken läßt, in denen es wünschenswerth ist, daß auch der Privattelegraph besteht, und daß man dieses Bedürfniß befriedigen kann, ohne den Gedanken des Monopols zu durchbrechen.
Also über die thatsächlichen Voraussetzungen besteht zwischen uns keine Meinungsverschiedenheit, wenn ich auch glaube, daß Fälle von großer praktischer Bedeutung nicht unter diesen Gesichtspunkt entfallen.
Nun stellt aber der Herr Kollege Schräder die Sache so dar, als ob es für diese Fälle, in denen die Errichtung von Privattelegraphen erwünscht und nützlich ist, bei Annahme des § 1 dieses Gesetzes keine Abhilfe gebe.
Ich erwähnte bereits vorhin, daß nach § 2 es ausdrücklich zugelassen ist, (L) Konzessionen für derartige private Anlagen zu ertheilen.
Wenn nun ein paar gute Nachbarn das Bedürfniß haben, sich durch den Telegraphen mit einander in Verbindung zu setzen, wenn dasselbe Bedürfniß zwischen zwei Gelehrtenstuben besteht, was ist da einfacher, als daß die betreffenden Herren eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler richten, worin sie ihn um die Konzession zu einer derartigen Telegraphenanlage ersuchen!
Ich möchte doch in der That denjenigen Reichskanzler kennen lernen und diejenige Postverwaltung, die in so einfachen harmlosen Fällen, wie sie uns der Herr Abgeordnete Schräder vorstellte, die Genehmigung verweigern würden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die Unterbrechungen von links bestärken mich in der Ueberzeugung, daß in die Beurtheilung dieses Gesetzes eine Summe von Verstimmung und Erregtheit hereingetragen wird, zu der nach meiner unbefangenen Anschauung gar keine Veranlassung vorliegt.
Es ist möglich, daß ich mich täusche.
Aber ich bemühe mich, Sie zu überzeugen, daß Sie in der That keinen Grund zu dem tiefgehenden Mißtrauen haben, was Sie bei der Berathung dieses Gesetzes zu beherrschen scheint.
Ich sagte bereits und führte aus, daß die Kommission bei der Frage, ob man nicht auf den Gedanken der Herren von Bar, Schräder u. s. w. eingehen könne, sich sagen mußte, daß die Gewährung einer absoluten und bedingungslosen Zulässigkeit der Errichtung von Privattelegraphenanlagen, deren Betrieb unentgeltlich erfolgen soll, gefährliche Konsequenzen mit sich bringe, und daß man sich deshalb nicht dazu verstehen dürfe, diesem Antrag beizutreten.
Aber den Sicherheitskoeffizienten haben wir zu gleicher Zeit geschaffen, indem wir die Zulässigkeit der Konzessionirung in das Gesetz brachten.
Die Herren Gegner des § 1 behaupten also etwas nicht Zutreffendes, wenn sie sagen, es sei die Konsequenz des § 1, daß überhaupt Privattelegraphen verboten werden sollten.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Schräder kommt wiederholt auf (0) die Frage zurück, weshalb wir auf die Beibehaltung des Wortes „Errichtung ''einen so großen Werth legen, weshalb wir darauf bestehen, daß „Errichtung ''und „Betrieb ''als die Grundlagen des Monopols hingestellt werden
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schräder ein ganz offenes Bekenntniß machen.
Soweit es auf mich ankommt, bin ich bereit, ihm das Wort „Einrichtung ''zu opfern.
Es hat für mich absolut keinen Werth.
Es ist entstanden, weil die Regierung in ihrer Vorlage von „Herstellung ''und „Betrieb ''von Telegraphenanlagen sprach.
Indem die Kritik erfolgte, Herstellung könnte ein Gewerbemonopol für die Fabrikation von elektrischen Gegenständen bedeuten, und deshalb müßte der Ausdruckaus dem Gesetze heraus, habe ich in der Kommission den Antrag gestellt, zur Vermeidung dieses Mißverständnisses statt „Herstellung ''„Errichtung ''zu sagen.
Wir hätten ebenso gut das Wort „Herstellung ''streichen können.
Ich bin also persönlich mit dem Herrn Kollegen Schräder darin einverstanden, daß das Wort keine besondere Bedeutung hat.
Aber nach dieser Interpretation und der werden sicher ja auch der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen zustimmen —, ist, denke ich, die Beibehaltung des Wortes Einrichtung auch bedenken- und gefahrlos.
Der Herr Kollege Schräder ist befriedigter von den Verhandlungen und Resultaten der Kommission, als ich vorausgesetzt.
Ich freue mich darüber; aber wenn ich wirklich diese Befriedigung anerkennen soll, so kann ich sie nur darin finden, daß der Verlauf der Diskussion über alle uns trennenden Gesichtspunkte bei diesem Gesetz zu wesentlichen Aufklärungen und zu der Ueberzeugung geführt hat, daß in der That und das wiederhole ich hiermit die Einwürfe gegen dieses Gesetz größtentheils auf Uebertreibung und Mißverständnissen beruhen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Siemens.
Abgeordneter Dr. Siemens: Meine Herren, ich werde nur mit wenigen Worten erwidern.
Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher betrifft, so geht er von der Ansicht aus, daß ein Bedürfniß für Errichtung von Telegraphenlinien, welche nur unentgeltlich benutzt werden sollen, nicht vorliegt, und daß deshalb das Monopol hierfür vertrauensvoll der Staatsregierung überlassen werden dürfe, man könne ja dann in den sich ergebenden Ausnahmefällen die Erlaubniß zu solchen Einrichtungen in Form einer Konzession zurückerbitten.
Wenn ein Bedürfniß nicht vorliegt, ein Recht zu besitzen, so liegt meines Erachtens auch ein Bedürfniß nicht vor, dasselbe ohne Noth zu gewähren.
Viel beachtenswerther scheint mir der Einwand des Herrn Staatssekretärs zu sein, wenn er sagt, daß ein paar große Bankhäuser leicht ein Interesse daran haben könnten, solche Linien für unentgeltliche Depeschenbeförderung für eigene Zwecke zu errichten.
Dieser Einwand würde meiner Ueberzeugung nach vollständig berücksichtigenswerth sein, wenn die Furcht thatsächlich begründet wäre, wenn die Möglichkeit einer solchen Einrichtung thatsächlich bestände.
Nach der Auffassung von all den Leuten, die die Verhältnisse zu beurtheilen im Stande sind, ist aber eine solche Möglichkeit thatsächlich nicht vorhanden; man kann nicht Telegraphenlinien von Berlin nach Hamburg oder von Berlin nach Frankfurt am Main durch Städte, fremde Gebiete und über öffentliche Straßen hinwegführen zum Zwecke der unentgeltlichen Benutzung, ohne sich vorher irgend ein Expropriationsrecht gesichert zu haben, kraft dessen man andere Leute zwingen kann, die Führung von Telegraphenlinien, Errichtung von Stangen und dergleichen auf ihrem Boden zu gestatten.
Damit aber fällt das Argument, und mit demselben die daraus gezogenen Konsequenzen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4335 () 1 'Eine andere Seite der Frage aber ist die, welche durch den Herrn Grafen von Arnim hervorgehoben ist.
Er sagt: auch seiner Partei würde es angenehm und erwünscht gewesen sein, wenn man dieses jetzige Gesetz mit dem zukünftigen elektrischen Gesetz hätte verbinden wollen oder können.
Als Grund, weshalb er trotzdem für dies Gesetz sich entscheidet, führt er an, es sei ein großes Bedürfniß für dieses Gesetz schon jetzt vorhanden.
Wir haben vergeblich versucht, irgend welches Bedürfniß zu ermitteln.
Der Herr Staatssekretär hat, wie auch HerrSchrader vorhin schon gesagt hat, wiederholt in der Kommission ausgeführt, daß er ja weiter gar nichts beanspruche als die Festlegung der bisherigen Rechte, welche die Telegraphenverwaltung bereits besitze.
Er hat sich aber auf gar keine Definition dieser Rechte eingelassen, er hat es hingestellt, als ob die bestehenden thatsächlichen Verhältniße ihn vollständig befriedigten.
Wenn der Zustand ihn befriedigt, und wenn somit ein Bedürfniß für dies Gesetz nicht vorliegt, wozu jetzt ein Gesetz machen, was großes Mißtrauen erregt
und darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher vollständig Recht: das Gesetz erregt Mißtrauen.
Und um Unklarheiten zu verhüten, halte ich mich für verpflichtet, dieses Mißtrauen schon jetzt auszusprechen, wenn der Herr Staatssekretär dies gleich erst für den § 7 erwartet.
Warum existirt das Mißtrauen
wegen der Vieldeutigkeit des Wortes „errichten ''einerseits und der wissenschaftlichen und technischen Gesetze, nach welchen die Elektrizität arbeitet, andererseits.
Nach der Praxis, wie gegenwärtig Telegraphenanlagen errichtet werden, ist es nicht möglich, mehrere elektrische Anlagen nebeneinander anzulegen, ohne daß sie sich möglicherweise gegenseitig stören, wenn nicht Vorkehrungen getroffen werden, daß solche Störungen vermieden werden.
Wenn nun aber der Herr Staatssekretär die Behauptung aufstellt: unter meinen bisherigen Rechten verstehe ich das, daß ich befugt bin, jede andere Leitung zu ik) inhibiren, zu verlegen, unter Umständen auch zu beseitigen der Herr Staatssekretär sagt allerdings, er habe nicht gehindert, aber das Recht, daß er hindern dürfe, hat er nicht aufgeben wollen— wenn also eine Situation geschaffen werden soll, welche Errichtung und Fortbestehen jeder elektrischen Anlage mit Ausnahme der Telegraphenanlagen in das Ungewiße stellt, so muß man naturgemäß darüber nachdenken, wie man eine gewisse Sicherheit verbürgen kann.
Wie thut der elektrische Strom seine Arbeit
Der elektrische Strom bewegt sich sozusagen im Kreislauf; er wird unterbrochen; an der Unterbrechungsstelle thut er seine Arbeit.
Nun ist vor Jahren die Entdeckung gemacht, daß der elektrische Strom, wenn er in die Erde versenkt wird, sich seinen Rückweg allein durch die Erde sucht, d. h. man kann mit einer Linie, welche nur zur Hälfte in metallischer Leitung ausgeführt ist, von einem Punkt zu dem anderen die elektrische Verbindung herstellen und die Arbeit verrichten laßen, indem man es dem Strom überläßt, demnächst in der Erde sich seinen Rückweg zu suchen.
Wenn aber mehrere Ströme den gleichen Weg gehen, so werden sie sich voraussichtlich in der Erde stören, und es werden Erscheinungen eintreten, die das regelmäßige Funktioniren verhindern.
Wenn also der Gesetzentwurf durch das Verlangen eines ausschließlichen Errichtungsrechts für Telegraphen- und Telephonlinien ein Vorrecht für einzelne Personen, sei es Staat oder seien es Private, was für die technisch-wissenschaftliche Seite der Frage gleichgiltig ist, schafft, so müßen auch zu gleicher Zeit Vorkehrungen getroffen werden, daß dieses Vorrecht nur in solcher Weise ausgeübt wird, daß die Möglichkeit der Verwendung von elektrischer Kraft nicht durch technisch ungeschickte oder technisch rücksichtslose Errichtungsmethoden für die Nachbarschaft unmöglich gemacht wird.
Wird das Monopol auch für die Errichtung ertheilt, so besteht auch ein technischer und legislatorischer Zwang für die Lösung dieser Frage der Konkurrenz; und weil dieser Zwang existirt.
und weil eine große für die Kulturentwicklung der Menschheit (0) äußerst wichtige Betriebskraft nicht ohne jede Aufsicht dem Zufall überlaßen werden kann, darum haben wir gefordert, daß diese Frage in dem zweiten Gesetz ausführlich erörtert werden möge.
Wenn sie aber in dem zweiten Gesetz nicht erörtert werden soll, oder wenn das zweite Gesetz nicht vorgelegt wird, dann müßen wenigstens hier in dieses Gesetz alle diejenigen Bestimmungen Aufnahme finden, welche geeignet sind, diese Gefahren zu verhüten.
Hieraus erklärt sich der Vorschlag meiner Freunde, welche verlangen, daß das Vorrecht der Errichtung aus diesem Gesetz herausbleibt, weil es zugleich geeignet ist, der Frage nach der Einführung der Elektrizität in den Verkehr zu präjudiziren.
Da wir den ersten Weg noch nicht gehen können, der zweite Weg aber legislatorisch kaum möglich sein wird, so bleibt zur Zeit nichts übrig als die Annahme des Antrags meiner Freunde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, auf den letzten Theil der Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, gehe ich aus Geschäftsordnungsgründen nicht ein, weil alle diese Ausführungen zum Z a gehören, auf den wir ja später kommen werden.
Ich bleibe also bei dem eigentlichen Regalsparagraphen und kann dem Herrn Abgeordneten die beruhigendste Versicherung darüber geben, daß die Telegraphenverwaltung nichts anderes beabsichtigt, als den bestehenden Zustand zu erhalten, mit dem sie zufrieden ist.
Die Sache ist nur die und das hat der geehrte Herr Abgeordnete übersehen oder wenigstens vergeßen zu sagen —, daß der bestehende Zustand überhaupt ein bestrittener ist, (I)) daß die Gerichte ihn zum Theil nicht anerkennen, daß wir widersprechende Erkenntniße haben, allerdings auch vom Reichsgericht eine für uns wichtige und nützliche Enischeidung, worin dieser hohe Gerichtshof zunächst in einer Strafsache ausspricht, Telephonanlagen seien im wesentlichen identisch mit Telegraphenanlagen.
Aber Unsicherheit ist vorhanden.
Darum eben wollen wir das Gesetz, denn daran knüpft sich die Rechtssicherheit, und darum wünschen wir, daß dieses Gesetz baldmöglichst zu Stande gebracht wird.
Sodann einige beruhigende Erklärungen, die, wie ich hoffe, den Herrn Abgeordneten Schräder befriedigen werden, im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Hammacher gesagt hat.
Der Ausdruck „errichten ''im ersten Paragraphen wird von uns so aufgefaßt, wie es der Herr Abgeordnete Hammacher vorhin ausgeführt hat.
(Hört!
hört!)
Wenn wir uns die Materialien für die Telegraphenlinien selber besorgen, also Werkstätten und dergleichen halten wollten, so müßten wir folgende Operationen machen.
Wir müßten uns zunächst, da wir jährlich etwa 130000 Stück Telegraphenstangen brauchen, einen großen Waldkomplex anschaffen, den wir für Rechnung des Reichs bewirthschaften müßten.
Dann müßten wir, da wir 1 300 000 Kilogramm Eisendraht, 35 000 Kilogramm Gußstahldraht, 80 000 Kilogramm Broncedraht und 10 000 Kilogramm Kompounddraht brauchen, uns auch ein großes Drahtziehwerk nach Art der Georg-Marienhütte bei Osnabrück oder der großen Werke in Hamm oder Mülheim einrichten.
Wir brauchen ferner 2500 Stück eiserne Stangen, 760 000 Stück Porzellanisolatoren; wir müßten also eine große Porzellanfabrik anlegen oder die Königliche Porzellanmanufaktur erheblich erweitern.
Wir brauchen über eine halbe Million Stück Schraubenstützen und müßten also ein Kleineisenwerk, ähnlich denen in 610 4336 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
M Solingen, Remscheid, Haspe, Iserlohn, einrichten.
Wir bedürfen endlich an Erd- und Flußkabeln für mehrere Millionen Mark und würden nach den Besorgnissen, die Herr Abgeordneter Schräder hegt, also auch eine eigene Kabelfabrik, wie etwa die von Felten L Guilleaume in Mülheim oder von Siemens L Halske in Berlin, anlegen müssen.
Meine Herren, daß das nicht Absicht sein kann, darüber kann doch wirklich kein Zweifel aufkommen; und ich kann auch die vollste Versicherung abgeben, daß wir nicht im entferntesten an solche Anlagen denken, und daß ich es auch für einen großen Rückschritt halte, wenn wir dies, ebenso wie die Apparate, für welche wir etwa zwei bis drei Millionen ausgeben, der Privatindustrie entziehen würden.
Sie können sich über diesen Punkt vollständig beruhigen, da das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher in Bezug auf die Begriffsfeslstellung des Wortes „Errichtung ''gesagt hat, durchaus zutrifft.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, nur zwei Worte.
Die Diskussion war eine so ausgiebige, daß mir nur ganz wenig übrig bleibt zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat1in1der1Einleitung seines ersten Vortrages an das Haus die Aufforderung gerichtet, wir sollten sachlich berathen und ohne subjektive Tendenzen unterlaufen zu lassen, und er hat das mit einem Hinweis auf die Kommissionsberathung gethan.
Falls darin irgend eine Spitze nach der Richtung hin enthalten sein soll, so möchte ich die Kommission dagegen verwahren, nicht durchaus sachlich und ohne subjektive Tendenzen berathen zu haben.
Der Herr Abgeordnete von Bar ist wieder auf die staatsrechtliche Frage zurückgekommen, ob überhaupt dem Reiche jetzt schon ein Monopol zustehe oder nicht.
1 Nun, (8) ich kann konstatiren, daß die große Mehrheit der Kommission davon ausgeht, daß, wenn auch nur Zweifel in der Beziehung bestehen, es ein Gebot der Nothwendigkeit sei, diesen Zweifel zu heben, und daß diese Hebung des Zweifels eine Dringlichkeit sei.
Im übrigen würde ich auf den vorliegenden Antrag Nr.
689 der Drucksachen nicht weiter eingehen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Siemens eben gesagt hätte, all die Redner, die erklärt haben, die Annahme des Antrags würde das Monopol illusorisch machen, hätten dies nicht näher begründet, 1 sondern es sei1das1eine1leere Behauptung.
1 Ich kann auch hier bestätigen, 1 daß1die1große Mehrheit der Kommission auf dem Standpunkt steht, daß wenigstens ein Jllusorischmachen sehr zu befürchten wäre, oder daß zu befürchten wäre, daß das Monopol zum großen Theile illusorisch gemacht würde.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Siemens ist auf das Beispiel zurückgekommen, daß z.
B. einzelne Börsenplätze sich mit einander verbinden und unentgeltlichen telegraphischen Verkehr pflegen könnten.
In der Kommission ist die Möglichkeit einer solchen Unternehmung zugegeben, und auch der Herr Dr. Siemens hat heute die Unmöglichkeit nur dadurch beweisen wollen, daß man kein Expropriationsrecht habe.
Ich glaube, damit ist die Unmöglichkeit durchaus nicht dargethan.
Mit Geld läßt sich auf der Welt gar vieles machen; und sobald die Möglichkeit vorhanden ist und in einem Falle zugegeben werden muß, so muß sie auch für Dutzende von Fällen zugegeben werden, und daß dadurch das Monopol zum großen Theil illusorisch gemacht würde, wird mir doch niemand bestreiten wollen.
Schließlich nur noch ein Wort auf den Antrag des Herrn Dr. von Bar, der erst heute eingebracht ist, über den die Kommission deshalb einen Beschluß nicht gefaßt hat.
Ich glaube, ich kann die Ansicht der Majorität der Kommission dennoch getrost feststellen, da in etwas anderer Form der Antrag allerdings auch früher vorgekommen, nämlich „die Unentgeltlichkeit ''in Verbindung mit der „Errichtung ''.
Nun geht der Antrag des Herrn von Bar dahin, daß er (6) zwar eventuell die Errichtung dem Monopol überlaffen, daß er aber für diesen Fall den unentgeltlichen Betrieb wenigstens dem Publikum erhalten will.
Ich verstehe in der That nicht, was für ein Interesse das Publikum haben kann an einem unentgeltlichen Betriebe der Telegraphie, wenn ihm die Errichtung von Telegraphen verboten ist; ich glaube vielmehr, der Antrag zeigt recht deutlich, wie unmöglich es ist, die „Errichtung ''von dem „Betriebe ''zu trennen; wenn aber der Antrag den Sinn haben sollte, wie ihn, wie es mir scheint, der Herr Staatssekretär verstanden hat, daß dann die Errichtung erlaubt sein solle, sofern sie zum Zwecke unentgeltlichen Betriebes geschieht, dann treffen dieselben Bedenken zu, die gegen den ursprünglichen Antrag der Herren von Bar und Genoffen vorliegen, Ich stelle die Bitte an den Reichstag, er möge den Beschluß der Kommission annehmen.
Präsident: Meine Herren, für die Abstimmung stehen drei Fassungen des § 1 sich gegenüber: zunächst die Fassung, welche die Kommission vorgeschlagen hat und welche eventuell durch den handschriftlichen Antrag Dr. von Bar zu ergänzen wäre, der hinter die Worte „für die ''und vor das Wort „Vermittlung ''einschalten will: „entgeltliche ''; zweitens der Antrag Bar und Genoffen auf Nr.
689 der Drucksachen, und drittens der Antrag Biehl auf 626 der Drucksachen.
Meines Erachtens muß in folgender Weise abgestimmt werden: zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorschläge die von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bar vorgeschlagene Einschaltung des Wortes „entgeltliche ''angenommen werden soll; dann über den Antrag Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen, der sich am weitesten von dem Vorschlag der Kommission entfernt.
Wenn er angenommen wird, ist die Sache erledigt; wenn er abgelehnt wird, haben wir abzustimmen über den Antrag Dr. von Bar auf 689 der Drucksachen; wird auch dieser abgelehnt, über den Antrag der Kommission in der Fassung, welche er erhalten haben (v) wird nach dem Ausfall der Abstimmung über die von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bar beantragte Einschaltung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags zu ß 1 hinter den Worten „für die ''und vor dem Worte „Vermittlung ''nach dem Antrag Dr. von Bar einschalten wollen „entgeltliche '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun haben wir abzustimmen über den Antrag Biehl auf Nr.
626 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche, diesem Antrag gemäß, den H 1 ersetzen wollen durch die in dem Antrag vorgeschlagene Fassung, aufstehen.
(Pause.
Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die von den Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genoffen auf Nr.
689 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung, deren Verlesung nicht verlangt wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind sämmtliche Anträge abgelehnt.
Wir haben nun noch abzustimmen über den § 1 der Kommissionsvorschläge.
Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Paragraphen in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
4337 () Wir gehen über zu § 2.
Die Anträge Dr. von Bar und Genosten sind hinfällig geworden durch die Ablehnung des Antrags dieser Herren zu § 1; das ist selbstverständlich.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich bitte, daß Sie bei dem, was ich sagen werde, es gelten lasien, daß auch ich unter der Herrschaft des Gedankens stehe, daß es nicht opportun sein würde, ein Elektrizitätsgesetz, während jetzt der Stoff in vollem Fluß ist, gleichsam als Nothgesetz hier zu antezipiren.
Ich bin der Meinung, daß, wie bereits vorhin bei der Diskussion zu § 1 geäußert ist, vor allen Dingen es eine gesetzgeberische Nothwendigkeit ist, dieses Telegraphengesetz zu Stande zu bringen, und nachdem dasselbe bereits in der Kommission zweimal durchgesiebt worden ist, es so zu Stande zu bringen, wie im wesentlichen die Beschlüste der Kommission lauten.
Und da nehme ich allerdings den H 2 so, wie er vorliegt in dem Entwurf, wie ihn die Beschlüsse der Kommission uns vorschlagen.
Da erscheint mir nun aber der eine Punkt von Bedeutung, daß wir den ersten Absatz dieses Paragraphen im Zusammenhang zu betrachten haben mit dem Schlußsatz.
Meine Herren, wer die Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen nicht ganz genau im Sinne hat, und wer sie nicht ganz genau studirt hat, der kann hierbei sehr leicht auf einen Zweifel stoßen.
Es sind vielleicht mehrere Zweifel möglich; ich laste dieselben aber hier dahingestellt sein und konzentrire meine Anschauung bloß auf einen dieser Zweifel; denn ich bin überzeugt, daß das Gesetz von denen, die es unmittelbar handhaben werden, ebenso wie überhaupt vom großen Publikum bona tiäs und mit Treu und Glauben gehandhabt werden wird, und daß danach manche dieser (L) Bedenken, die mir vorschweben, wegfallen werden.
Das eine ist aber das: es kann ja kommen und wird möglicherweise kommen, daß, wenn an Gemeinden nach Absatz 1 dieses Paragraphen das Regal, so will ich mich kurz ausdrücken verliehen ist, doch später dem Reich es wünschenswerth, es nothwendig erscheinen kann, die von den Gemeinden errichteten Anlagen zum eigenen Betrieb unter Erledigung, und zwar unter vertragsmäßiger Erledigung, der Entschädigungsfrage zu übernehmen.
Wie steht denn nun in diesem Falle der Schlußsatz zum ersten Absatz, in welchem gesagt wird: es muß die Verleihung an die Gemeinden dann erfolgen, wenn die beiden Voraussetzungen, die in jenem Absatz erwähnt sind, zutreffen
Ist denn, wenn nun im Schlußsatz gesagt ist: die Bedingungen der Verleihung sind in der Verleihungsurkunde auszudrücken, die Möglichkeit gegeben, daß das Reich die jederzeitige Uebernahme jener Anlagen zum eigenen Betrieb übernehmen kann
und ist dies durch den Schlußsatz als eine zulässige Bedingung der Verleihung ausgedrückt
In der Kommission war ein Antrag gestellt worden, nach welchem diese Uebernahme, allerdings unter Erledigung der Entschädigungsfrage, das immer vorausgesetzt dem Reiche freistehen solle als ein Recht, also als eine einheitlich vom Reiche auszuübende Befugniß.
Dieser Antrag ist fallen gelasten, gestrichen worden, indem man ausdrücklich darauf aufmerksam machte, man wolle nicht dieses einheitliche Recht dem Reiche zusprechen, wohl aber es den Verleihungsbedingungen überlasten, sich diese Befugniß auszubedingen; und so, meine Herren, muß meiner Ansicht nach der erste Absatz des Paragraphen in Verbindung mit dem Schlußsatz verstanden werden.
Ich würde das nicht so ausführlich und ausdrücklich hier zur Sprache bringen, wenn ich nicht wüßte, daß das große Publikum die Entstehungsgeschichte derartiger gesetzlicher Bestimmungen nicht liest, nicht kennt, und sich überhaupt bloß an den Wortlaut des publizirten Gesetzes hält, wobei (0) es im wesentlichen auch gar nicht so Unrecht hat.
Denn die Entstehungsgeschichte wird nicht publizirt, wohl aber kann sie dienen als Jnterpretations-, als Auslegungsmittel.
Aber sie wird eben vom großen Publikum nicht benutzt.
Ganz anders steht es mit den stenographischen Berichten über unsere Sitzungen, die leicht zugänglich sind und auch recht leicht, wenn man Zweifel hat und eine Stelle im Gesetze nicht ganz klar ist, als Jnterpretationsmittel benutzt werden können.
Darum habe ich diese Frage hier zur Sprache gebracht.
Sollte meine Auffassung über das Verständniß, welches Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 3 erheischt, richtig sein, sollte sie hier nicht auf Widerspruch stoßen, so würde ich mich wahrscheinlich beruhigen.
Sollte aber jetzt oder im Laufe der ferneren Diskussion in dieser Hinsicht sich ein Widerspruch oder Zweifel herausstellen, so werde ich mir vorbehalten, nach Umständen noch in dritter Lesung einen Antrag zu stellen.
Ich habe immer gefunden, daß derartige Zweifel am besten von vornherein durch eine offene Aussprache und dann oft mit wenig Worten erledigt werden, während es nicht rathsam erscheint, dieselben von vornherein todtzuschweigen, oder, wenn Sie wollen, zuzukleben —, das Wort „kleben ''ist ja jetzt parlamentarisch.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath Or.
Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer OberPostrath Dr. Dambach: Meine Herren, ich kann meinerseits nur erklären, daß die Auslegung, die der Herr Vorredner dem § 2 Absatz 1 und 3 gegeben hat, unzweifelhaft richtig ist.
Die Sache liegt historisch folgendermaßen.
Es wurde (D) in der ersten Kommission der Antrag gestellt, dem Reiche ausdrücklich das Recht vorzubehalten, die von der Gemeinde hergerichteten und betriebenen Telegraphen gegen Erstattung der Kosten ins Eigenthum zu übernehmen.
Die Reichsregierung erklärte sich durch den Mund ihrer Vertreter damals damit einverstanden.
Es wurde aber in der Kommission erwähnt, daß es bester sei, diese Bestimmung nicht in das Gesetz aufzunehmen, sondern den Konzessionsbedingungen zu überlasten.
Dementsprechend wurde der Antrag in Ihrer ersten Kommission abgelehnt; die zweite Kommission ist hierauf nicht wieder zurückgekommen.
Es ergiebt sich daraus und aus dem Wortlaut des § 2, daß das Reich jedesmal die Befugniß hat, im Einverständniß mit der Gemeinde oder aber durch eine Bestimmung in der Konzessionsbedingung sich ein solches Recht der Uebernahme vorzubehalten.
Jeder einzelne Fall liegt ja verschieden, und es ist deshalb gar nicht gut, daß in das Gesetz eine stringente Bestimmung nicht darüber aufgenommen ist.
Daß der Fall sehr oft vorkommen wird, glaube ich kaum; aber jedenfalls kann ich sagen, daß die Auslegung, die der Herr Vorredner dem Paragraphen gegeben hat, unbedingt nach Maßgabe der historischen Entwicklung des Gesetzes eine zutreffende ist.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Auch ich kann bestätigen, daß die Austastung des Herrn Kollegen Klemm über das Gesetz eine durchaus zutreffende ist.
Im Absatz 3 des § 2 ist ganz allgemein dem Verleihenden das Recht gegeben, die Bedingungen der Verleihung festzustellen; er hat also das Recht, sich den Heimfall unter irgend welchen Bedingungen auszubedingen.
Und ich bin weiter fest überzeugt, daß die 4338 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
(L.) Verwaltung nicht versäumen wird, sich diese Bedingungen in einer möglichst ihren Interessen entsprechenden Weise zu sichern.
Aber ich habe auch zugleich aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bestätigen gehört, was ich mir immer gesagt habe: der ganze Paragraph ist von einer minimen Bedeutung.
Es wird selten vorkommen, daß solche Rechte verliehen werden, und zwar um so seltener wird es vorkommen, weil die Bedingungen außerordentlich schwierig sind; wenn also nun noch der Rückfall unter solchen Bedingungen vorbehalten wird, daß diejenigen, die die Anlage machen, fürchten müßten, in dem Moment, wo die Anlage gut geht, sie sich genommen zu sehen, so wird noch seltener von dem Recht des §2 Gebrauch gemacht werden.
Ich möchte aber vor allen Dingen auch noch meine schon vorher geäußerte Meinung von der Werthlosigkeit des ß 2, namentlich für die Gemeinden, näher begründen.
Wir haben ja bei § 1 einen Antrag gestellt, welcher darauf hinausgehen sollte, den Gemeinden größere Rechte zu ertheilen, als sie hier gegeben sind.
Diese Rechte sind nach meiner Meinung von außerordentlich geringer Bedeutung.
Die Gemeinden sollen nur dann das Recht haben, eine Verleihung des Telegrophenwesens für den Ortsverkehr zu verlangen, wenn sie erstens die genügende Sicherheit für einen ordnungsmäßigen Betrieb bieten diese Bedingung wird leicht zu erfüllen sein —, und wenn zweitens das Reich eine solche Anlage weder errichtet hat noch sich zur Errichtung und zum Betrieb einer solchen bereit erklärt.
Eine große Anzahl von Gemeinden wird schon deshalb von dieser Bestimmung keinen Gebrauch machen können, weil das Reich, wenn irgend welche Aussicht vorhanden ist, daß einmal eine Telegraphenanlage an einem Orte gemacht werden könnte, seinerseits damit vorgehen wird, schon aus dem ganz allgemeinen bei der Verwaltung befolgten Streben, (L) möglichst das Telegraphenwesen in seiner Hand zu vereinigen, ein Bestreben, welches ich vom Standpunkt der Verwaltung aus vollkommen verstehe.
Also schon deshalb wird wenig Gebrauch davon gemacht werden, weil sofort die Telegraphenverwaltung irgend eine Anlage an dem Orte machen wird, und irgend eine, auch die kleinste Anlage an einem Ort genügt, um andere Anlagen an diesem Orte auszuschließen.
Wenn nun in einer Gemeinde der Fall vorliegt und er wird nicht selten vorliegen —, daß zwar eine Anlage des Reichs vorhanden ist, aber für die Bedürfnisse nicht genügt, vielleicht nur einen Theil des Ortes umfaßt, so wird auf diese Bestimmung nicht rekurrirt werden können; denn wenn an einem Orte eine Anlage vorhanden ist, findet der Zwang der Verleihung nicht statt.
Es kommt dann die zweite Möglichkeit, daß die Gemeinde durch den freien Willen des Reichskanzlers die Genehmigung bekommt.
Darum glaube ich und ich befinde mich im Einverständniß mit den Herren Vertretern der Verwaltung —, daß diese Bestimmung nur von geringer Bedeutung sein wird.
Trotzdem werden wir H 2 annehmen, weil jedes Zugeständniß, welches der Erleichterung des Verkehrs gemacht wird, für uns nur angenehm ist.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ob und in welchem Umfange von dem § 2 Gebrauch gemacht werden wird, läßt sich schwerlich mit großer Bestimmtheit voraussehen oder voraussagen.
Als dasjenige Mitglied der Kommission, welches dem gegenwärtigen Paragraphen durch seinen Antrag die Gestaltung gegeben hat, halte ich mich für verpflichtet, hervorzuheben, daß für mich das Bedüfniß bestand, den § 2 einzubringen einmal unter dem Gesichtspunkte, den auch der Herr Kollege Schräder vertrat, daß man in umfassenderer Weise, als es durch die Vorlage geschah, die Möglichkeit von (6) Privatanlagen erweitern und in dem Gesetz präzisiren müsse, sodann aber auch, weil ich mir die Möglichkeit dachte, daß einmal vorübergehend das Reich in Finanzverhältnisse kommen könnte, während deren Dauer es bereitwilligst die Thätigkeit von Privaten für die Erweiterung des Telegraphennetzes zu Hilfe nimmt.
Ich erinnere mich auch, daß ich ausdrücklich als eine der Bedingungen, unter denen das Reich die Konzessionen ertheilen könne, die hervorhob, daß dem Reich das Recht zugestanden werde, demnächst die Anlage gegen Rückzahlung des Kapitals in einer bestimmten Höhe und gegen die Erstattung eventuell nicht erlangter Zinsen an sich zu nehmen.
Ich kann also vollauf die Richtigkeit der Interpretation, die bereits vom Regierungstisch gegeben ist, meinerseits bestätigen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Ich möchte auch meinerseits diesen Passus des § 2, der von Seiten der Kommission eingefügt ist, im Interesse der Städte und insbesondere der kleinen Städte dringend empfehlen.
Es kann doch der Fall eintreten, den der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher angedeutet hat, daß die Staatsregierung und die Telegraphenverwaltung einmal nicht die nöthigen Mittel hat, die nöthig sind, um den Ausbau des Telegraphen oder Telephonsystems fortzusetzen, und daß es nothwendig sein würde, den einzelnen Gemeinden die Ausübung dieses Rechtes zu verleihen.
Wir haben ja leider in einer anderen Verwaltung in dieser Beziehung unangenehme Erfahrungen gemacht, bei den Eisenbahnen.
Es wird jetzt vielfach aus den verschiedensten Gegenden, die entweder die Rentabilität der Bahnen nachzuweisen suchen, oder die die Erschließung der Gegend zur Hebung der darniederliegenden Verhältnisse wünschen, um Anlage von Sekundärbahnen petitionirt, gebeten.
Man (v) weiß nicht recht, ob Aussicht vorhanden ist für die Herstellung einer solchen Bahn, oder ob man in Geduld warten soll.
Die Folge davon ist, daß in vielen Landestheilen eine Enttäuschung über die Verstaatlichung der Bahnen sich geltend macht, die dahin geht, daß man sagt: wir hätten eigentlich doch erwarten können, daß so viel Geldmittel zur Verfügung gestellt werden, daß die Erweiterung und Fortsetzung des Sekundärbahnnetzes nicht Wirt wird.
Auf die Gründe, warum die Mittel nicht vorhanden sind, gehe ich nicht ein; aber ich möchte doch betonen, daß dieser Vorgang mich einigermaßen beunruhigt hat und mit eine Veranlassung gewesen ist, diesen Paragraphen hier einzufügen, der der Telegraphenverwaltung die Verpflichtung auferlegt, diese Einrichtungen zu gestatten, besonders in den kleinen Städten, die eventuell den dringenden und berechtigten Wunsch haben können, auch der Segnungen der Kultur theilhaftig zu werden in demselben Maße wie die großen Städte.
Ich kann Ihnen also nur den Z 2 in dieser Fassung empfehlen.
Ich gebe ja zu, daß ein viel weitergehender Antrag der Antrag der Herren Bar und Schräder ist, welche viel genereller den Gemeinden das Recht ertheilen wollen, Telegraphen- und Telephonanlagen zu machen.
Aber ich habe schon vorher darauf hingewiesen, daß dadurch die Einheitlichkeit des Verkehrs gefährdet wird, und daß ich im großen und ganzen diese Bestimmung nicht wünschen kann, weil diejenigen Anlagen, die viel Geld bringen, d. h. in den Städten, vom Reiche gemacht werden müßen, weil ich gerade will, daß durch die größeren Einnahmen, welche die Städte erzielen, der Telegraphenverwaltung die Möglichkeit gegeben wird, auch in den entfernteren Gegenden und kleineren Orten Anlagen zu machen.
Wenn, um auf den § 1 noch mal zurückzugreifen, die Herstellung und der unentgeltliche Betrieb, wie der Antrag 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1892.
14339 () von Bar es wünscht in dem Z 1, Privaten überlassen wird, so, behaupte ich, werden die Einnahmen der Telegraphenverwaltung wesentlich geschmälert, und dann würde der Zustand, der momentan beklagt wird in Schleswig-Holstein, wo allerdings die Telegraphen- und Telephonverwaltung noch nicht so viel gethan haben mag, wie dieses im benachbarten Dänemark geschehen ist, permanent werden, während ich gerade eine Vermehrung dieser Anlagen in den entfernteren Provinzen und den kleineren Städten wünschen muß.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nur eine Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim und auch des Herrn Kollegen Dr. Hammacher.
Die beiden Herren geben doch zu, es könnte mal die Möglichkeit eintreten, daß die finanziellen Mittel des Reichs nicht ausreichen, um diejenige Erweiterung des Telegraphennetzes eintreten zu laßen, welche der Verkehr erfordert.
Die Bestimmung in diesem Paragraphen wird Ihnen dann sehr wenig helfen.
Wenn erst in dem letzten Augenblick, wo das Reich nicht mehr kann, die Privaten zu Hilfe gerufen werden sollen, so wird es genau so gehen wie beim Eisenbahnwesen: dann versagen auch sie ihren Dienst.
Wollten Sie wirklich der Gefahr vorbeugen, dann hätten Sie den Antrag annehmen müssen, den wir Ihnen gebracht haben; dann würde zur rechten Zeit von den Städten dafür gesorgt sein, ihrerseits das Telegraphenwesen mit in die Hand zu nehmen; zur rechten Zeit würden die Mittel des Reiches geschont sein, und man würde dann nicht in eine Kalamität hineinkommen, die jene Herren mit uns beklagen würden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Buol-Verenberg: Meine Herren, auch ich kann konstatiren, daß die Mehrheit der Kommission mit der Auslegung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Klemm vorgetragen hat, übereinstimmt.
Was den § 2 betrifft, so muß ich den Herren mittheilen, daß allerdings in der Kommission zwei Anträge vorlagen, die bestimmt waren, die Rechte der Privatunternehmer und der Gemeinden zu erweitern.
Ein Antrag ging dahin, in der ersten Linie des § 2 das Wort „kann ''in „muß ''umzuwandeln; und der zweite Antrag ging dahin, daß allen Gemeinden unbedingt das Recht verliehen werde, eigenen Telegraphenverkehr zu betreiben.
Die Mehrheit der Kommission hat diese beiden Anträge deshalb abgelehnt, weil sie ein Bedürfniß zur Erweiterung des § 2 nicht anerkannt hat, und weil sie zweitens in der Gewährung der Erweiterung in dem Maße, wie sie besonders durch den zweiten Antrag gewünscht wurde, eine Durchbrechung des Monopols in einem bedenklichen Maße erblickt hat.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 2 liegen keine Amendements vor.
Wir werden daher abzustimmen haben über § 2 nach den Beschlüßen der Kommission.
Die Verlesung des § 2 wird mir wohl erlaßen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche ß 2 nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich möchte den Herrn (6) Präsidenten bitten, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig wäre, jetzt die Diskussion zu vertagen.
Der § 3 wird voraussichtlich eine längere Debatte veranlaßen.
An eine Erledigung des Gesetzes im Laufe der heutigen Sitzung kann selbstverständlich gar nicht gedacht werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Wenn ich die Anregung des Herrn Dr. Hammacher als einen Antrag ansehen kann, so würde ich ihn zur Abstimmung bringen.
Also der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher beantragt die Vertagung unserer Berathung.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 24.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar als Tagesordnung: 1.
1 Zweite Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoßen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 Nr.
19 der Drucksachen —.
2.
1 Erste Berathung des von den Abgeordneten Auer und Genoßen eingebrachten Antrags (Gesetzentwurfs), betreffend die Aufhebung von Wirkungen des Sozialistengesetzes Nr.
208 der Drucksachen —.
3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums des Apothekenwesens durch das Reich Nr.
215 der Drucksachen —.
4.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
327 I der Drucksachen —.
(Verleihung der Rechte der juristischen Person an Jnnungsausschüße.)
5.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
327 II der Drucksachen —.
(Abänderung der Unfallversicherungsgesetze.)
Gegen diese Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Büsing wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.