Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Es sind seit der letzten Plenarsitzung die Abgeordneten von Reden, Freiherr von Tettau und Graf von Walderdorff in das Haus eingetreten.
Von der 4. resp.
6.
Abtheilung sind die Wahlen der Reichstagsmitglieder I) r. Müller, gewählt für den 2.
Liegnitzer Wahlkreis, Freiherr von Hammerstein, gewählt für den 2.
Mindener Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm-Halberg für 3 Tage, Dr. Graf Matuschka für 4 Tage, Landes für 5 Tage, Horn für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage zu richten, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Interpellant Abgeordneter Hitze: Meine Herren, unsere Interpellation knüpft an die Anfrage vom 24.
November v. I., welche dahin ging: ob und welche gesetzgeberische Maßnahmen auf Grund der Verhandlungen mit Vertretern des Zentralausschusses der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands und des Allgemeinen deutschen Handwerker- (v) bundes in München von den verbündeten Regierungen zur Hebung des Handwerkerstandes beabsichtigt sind
Die Antwort, welche Herr Staatssekretär Dr. von Boetticher als Vertreter der verbündeten Regierungen uns gab, war bezüglich der entscheidenden Fragen eine wenig erfreuliche.
Wir wurden darüber nicht im Zweifel gelaffen, daß die beiden Hauptforderungen des Handwerkerstandes, gesetzliche Einführung des Befähigungsnachweises und obligatorische Innung, keine Aussicht auf Annahme haben.
Gründe wurden uns nicht angeführt, nur wurde im allgemeinen die Durchführbarkeit solcher Bestimmungen bezweifelt.
Bezüglich anderer Forderungen des Handwerkerstandes wurden Reformen in Aussicht gestellt, sei es im Wege der Verwaltung, sei es im Wege der Gesetzgebung, so speziell bezüglich der Abzahlungsgeschäfte, des Haustrhandels rc.
Die bedeutungsvollste Zusage war die einer gesetzlichen Organisation des1Handwerkerstandes1in Handwerkerkammern und einer Regelung des Lehrlingswesens.
Meine Herren, auch diese Zusage war so allgemein, so unbestimmt gehalten, daß das bestimmte „Nein ''gegenüber den Hauptforderungen weit mehr Eindruck machte, und daß es so begreiflich war, wenn, wie aus dem stenographischen Bericht hervorgeht, die Rede des Herrn Staatssekretärs auf Seiten der Linken dieses Hauses mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde, während auf der rechten Seite des Hauses das Bedauern überwog.
In unserem deutschen Handwerkerstands aber ist die Erklärung mit Hellem Unmuth, mit den Gefühlen bitterer Enttäuschung ich möchte fast sagen: der Entrüstung aufgenommen worden, die lauten und energischen Ausdruck fanden auf dem allgemeinen Handwerkertage, welcher im Februar vorigen Jahres hier in Berlin tagte.
Meine Herren, ein Jahr ist seit jener Erklärung verflossen, sodaß die Frage gewiß gerechtfertigt ist: wie steht es denn, sind wir einen Schritt weiter gekommen
wie steht 25 154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
(L) es vor allem bezüglich der beiden Gesetzentwürfe, die in diesem Hause angenommen worden sind: einmal des Gesetzentwurfs, betreffend den Befähigungsnachweis, welcher im Jahre 1890 in diesem Hause zur Annahme gelangte, und andererseits des Gesetzentwurfs, betreffend die Innungen, aus dem Jahre 1889, gemäß dem der Innung die Vorrechte des § 100k und § 1001 stets zustehen sollen, sobald die Majorität der Handwerksmeister der Innung angehören
Bezüglich desBefähigungsnachweises hat uns zwar derHerr Staatssekretär nicht im Zweifel gelassen, daß wenig Aussicht bei den verbündeten Regierungen sei; bezüglich des anderen Gesetzentwurfs hat er sich nicht geäußert.
Aber jedenfalls dürfen wir doch verlangen, daß Gesetzentwürfe, welche in diesem Hause jahrelang berathen und dann angenommen worden sind, auch zur offiziellen Beschlußfassung im Bundesrath kommen; jedenfalls können wir doch eine Antwort darüber verlangen, und, falls sie ablehnend ist, auch die Angabe der Gründe, welche zur Ablehnung geführt haben.
Meine Herren, meine Fraktion steht nach wie vor auf dem Standpunkte jener Anträge, und wenn die Interpellation sich begrenzt, so schließt das nicht ein, daß wir auf unsere alten Forderungen verzichteten.
Wir stehen auf dem Standpunkt des Befähigungsnachweises, d. h. gesetzlicher Vorschriften bezüglich der Vorbildung des Handwerkerstandes, einer bestimmten Lehrlings- und Gesellenzeit, die ihren naturgemäßen Abschluß finden soll in der Meisterprüfung.
Meine Herren, wir halten nach wie vor dafür, daß dies das beste und energischste Mittel sein würde, um den jungen Handwerker anzuspornen zur vollen Anspannung seiner Kräfte, um auch wieder eine sittliche Erziehung zu sichern, sowie die technische Tüchtigkeit des Handwerkerstandes zu heben; daß dieses endlich auch das beste Mittel ist, auf welches der Handwerkerstand einen Anspruch hat, daß er geschützt sei gegen das Pfuscherthum, die Konkurrenz solcher, welche ohne genügende Vorbildung leichtsinnig und vorzeitig ein Geschäft M gründen, um Kunden zu erobern, die Preise drücken und dann doch im Proletariat untergehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Innungen der beste Weg sind, dem Handwerkerstande wieder Standesbewußtsein und Ehrgefühl einzuflößen und ihm Kraft zu geben im Kampfe der Konkurrenz, daß die Innungen nothwendig sind als Aufsichtsinstanz zur Sicherung einer geordneten Lehrlingsausbildung, sowohl zum Schutze des Lehrlings gegen die Ausbeutung des Meisters, wie auch zum Schutze des Meisters gegen den leichtsinnigen Vertragsbruch der Lehrlinge, zur Durchführung einer energischen Disziplin.
Wir betrachten als mindeste Forderung, daß der Innung wenigstens die volle Wirksamkeit gegeben wird, welche die HZ 100 s und 1 vorsehen, sobald die Majorität der Handwerksmeister der Innung angehört.
Wir halten es für einen Widerspruch, daß man den Innungen als öffentlich-rechtlichen Organisationen schwere Pflichten auferlegt, ohne ihnen entsprechende Rechte zu geben.
Meine Herren, ich sage: wir stehen nach wie vor auf dem Boden dieser unserer Anträge; freilich, wir sind nicht in der Lage, die verbündeten Regierungen zu zwingen, diesen Weg mit uns zu gehen, wir müssen uns bereit finden und sind nicht eigensinnig genug, das abzuschlagen —, wenn die verbündeten Regierungen einen anderen gangbaren Weg vorschlagen, mitzugehen.
In diesem Sinne habe ich bereits im vorigen Jahre unsere Bereitwilligkeit ausgesprochen; aber da dürfen wir doch um so mehr erwarten, nachdem die verbündeten Regierungen die Hauptforderungen des Handwerkerstandes abgelehnt haben, daß sie das, was sie geben wollen, recht bald geben!
Der Herr Staatssekretär stimmt dem zu; nun, das Tempo, welches bisher von den verbündeten Regierungen eingehalten worden ist, beweist nicht, daß sie die Angelegenheit als besonders dringlich behandelt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie nun auch die Reform von den verbündeten Re- (6) gierungen beabsichtigt ist, jedenfalls dürfen wir hoffen, daß wir heute Näheres darüber erfahren.
Jedenfalls sollen die Handwerkerkammern obligatorisch sein, nehme ich an.
Es soll nicht bloß ihre Aufgabe sein, gutachtliche Aeußerungen zu geben, sondern es sollen ihnen disziplinäre Rechte gegeben werden.
Welches sind die Kompetenzen, welche ihnen zustehen sollen
Vor allem wichtig ist die Frage: welche Stellung sollen die Innungen in diesen Handwerkerkammern einnehmen
Jedenfalls können wir die Hand nicht dazu bieten, daß die Innungen bei Seite gesetzt werden, sodaß sie ihrer Auflösung entgegen gehen müßten.
Jedenfalls muß die Selbstständigkeit der Innungen erhalten bleiben denn uns gelten die Innungen als die ältere, bewährte Organisation —, und nur so weit könnten die Handwerkerkammern als Ergänzung eintreten, als es sich um Handwerksmeister, resp.
Lehrlinge handelt, die nicht der Innung angehöre ».
Die volle Selbstständigkeit der Innungen muß erhalten bleiben; auch jede Bureaukratie müssen wir ablehnen.
Meine Herren, wir dürfen wohl hoffen, daß der Herr Staatssekretär in der Lage ist, uns nähere Mittheilungen bezüglich der geplanten Organisation zu machen, und auch weiter hoffen, daß jedenfalls in dieser Session uns diese Vorlage noch zugehe, möglicherweise noch vor Neujahr.
(Heiterkeit.)
Wir würden es als Weihnachtsgeschenk für den deutschen Handwerkerstand dankbar akzeptiren.
Ich weise es weit von mir ab, daß diese Vorlage zu denen gehören könnte, bezüglich deren in der Thronrede erklärt worden ist, daß „weniger dringliche ''Vorlagen zurückgestellt werden sollen.
Ich kann nimmermehr annehmen, daß man Forderungen, welche der deutsche Handwerkerstand seit Jahrzehnten gestellt hat, und welche die Lebensinteressen des deutschen Handwerkerstandes in sich begreifen, welche ebenso den Reichstag seit Jahren beschäftigt haben, als geringwerthiger erachtet und später (v) erledigt werden sollten als etwa die Gesetzentwürfe, betreffend die Einheitszeit und das Auswanderungswesen.
-1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube auch: gerade in dem Augenblick, wo man dem deutschen Volke so schwere materielle und persönliche Opfer auferlegen möchte durch die Militärvorlage, sollte man am wenigsten zaudern, den ernsten Willen zu bekunden, den Fragen, die unser Volk, und namentlich den Mittelstand, so tief aufregen, endlich näher zu treten und sie mit voller Energie in Angriff zu nehmen.
Jedenfalls werden sich auch die verbündeten Regierungen der Ueberzeugung nicht verschließen, daß die äußere Wehrkraft des Vaterlandes in erster Linie bedingt ist durch einen gesunden, zufriedenen Mittelstand.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Ob es mir gelingen wird, alle Wünsche des Herrn Vorredners zu befriedigen, ist mir allerdings sehr zweifelhaft.
Indeß will ich mich bemühen, ihm soweit Aufschlüsse über die von ihm gestellten Fragen zu geben, als dies nach Lage der Sache möglich ist.
Zunächst möchte ich aber eine persönliche Bemerkung gegenüber seinen Ausführungen machen, das ist die, daß er meine Rede vom 24.
November v. I., wie mir scheint, zu Unrecht als eine ihrem Inhalte nach unerfreuliche und jedenfalls zu allgemein und zu unbestimmt gehaltene bezeichnet hat.
Das Urtheil damals am 24.
November, das mir aus diesem Hause entgegengetreten ist.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
155 () bestätigt die heutige Meinungsäußerung des Herrn Vorredners nicht.
Ich erinnere ihn daran, daß man aus den Reihen seiner Fraktion und namentlich auch aus den Reihen der konservativen Parteien eine große Befriedigung über meine Ausführungen zu erkennen gegeben hat.
(Zuruf links.)
Auf der Linken wurde die Sache anders beurtheilt, das gebe ich zu, und namentlich hatte damals der Herr Abgeordnete Eberty die Meinung ausgesprochen, daß er nicht viel Erfreuliches in den Plänen der Regierung entdecken könne.
Umsomehr glaube ich darauf rechnen zu können, daß das Zentrum und die konservativen Parteien mit meinen Ausführungen einverstanden sein würden.
(Zuruf links.)
Freilich, Herr Abgeordneter Metzner nahm einen besonderen Standpunkt ein.
Das ist richtig; und daraus kann ich nur den Schluß ziehen, daß in den Fragen, die Gegenstand der Diskussion waren, nicht volle Uebereinstimmuug unter den Mitgliedern des Zentrums bestand.
Aber der Totaleindruck der damaligen Diskussion war für mich der, daß ich annehmen konnte, daß meine Ausführungen keinen unbefriedigenden Eindruck gemacht hätten.
Nun, das scheint in der Zwischenzeit anders geworden zu sein, und ich schreibe die mit jenem Eindruck nicht in Uebereinstimmung stehenden Bemerkungen des Herrn Vorredners dem Umstande zu, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, dem Hause mit bestimmten Vorlagen zu kommen, wie es damals von mir in Aussicht gestellt war.
Wenn Ihnen aber die Entwicklung bekannt wäre, welche während des Sommers und bis in die neueste Zeit hinein die Handwerkerfrage im Reichsamt des Innern und im preußischen Handelsministerium genommen hat, dann würde mir auch der Herr Vorredner die Gerechtigkeit zu Theil werden lassen müßen, daß (U) wir die Hände nicht in den Schooß gelegt haben, daß wir das unsrige geleistet haben- und daß, wenn die Sachen bis heute noch nicht zum Spruch für dieses Haus reif geworden sind, dann die Schuld nicht an uns, sondern in den Schwierigkeiten liegt, welche die Fragen bieten.
Meine Herren, balv nach dem Schluß des Reichstags bin ich mit meinem Herrn Kollegen, dem Königlich preußischen Handelsminister, mit dem ich mich in diesen Fragen in enger Fühlung halte, in Erwägung darüber eingetreten, wie die Organisation des Handwerks und die Regelung des Lehrlingswesens anzugreifen sein möchte.
Wir haben lange und eingehende Erwägungen darüber angestellt.
Die Frucht dieser Erwägungen sind Vorschläge gewesen, welche wir für die Organisation des Handwerks und für dieRegelung des Lehrlingswesens als vorläufige Grundlage aufstellen zu sollen glaubten.
Ueber diese Vorschläge haben wir mit sachverständigen Interessenten aus den gewerbetreibenden Kreisen verhandelt noch in neuester Zeit.
Das Protokoll über diese Verhandlungen ich gewähre dem Herrn Vorredner rücksichtlich seiner Stärke einen Einblick enthält werthvolle und ausgiebige kritische Bemerkungen zu jenen Vorschlägen, und es wird jetzt unsere Sache sein, diese Bemerkungen einer weiteren Prüfung zu unterziehen und demnächst mit der Ausarbeitung von Vorlagen vorzugehen, über welche eventuell von neuem Interessenten zu hören sein werden.
Die verbündeten Regierungen sind bisher noch nicht in der Lage gewesen, ihrerseits eine Stellung zur Organisationsfrage zu nehmen.
Ich muß'daher die Frage, welche in der Interpellation über die Stellung der verbündeten Regierungen aufgeworfen ist, dahin beantworten, daß ich darüber eine Auskunft nicht zu ertheilen vermag.
Was nun die Organisation des Handwerks anlangt, so geht unsere Absicht dahin, das gesammte Handwerk in Handwerkerkammern zusammenzufassen, welche territorial abgegrenzt sind.
Unsere Absicht geht weiter dahin aber ich bitte.
immer daran zu denken, daß dies noch nicht die Absicht der (6) verbündeten Regierungen ist, sondern daß es nur die Absicht ist, die in den beiden zunächst betheiligten Ressorts besteht es geht unsere Absicht dahin, diesen Handwerkerkammern gewisse Funktionen obligatorisch beizulegen, namentlich gewisse Befugnisse bei Regelung des Lehrlingswesens, die Erstattung von Gutachten, welche über gewerbliche Fragen von den Behörden gefordert werden, die periodische Berichterstattung über die Lage des Handwerks, die Aufsicht über die Durchführung der für die Ausbildung und Behandlung der Lehrlinge erlassenen Vorschriften und die Mitwirkung bei der Ueberwachung der auf den Arbeiterschutz bezüglichen Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Daneben sollen den Handwerkerkammern gewisse falkultative Befugnisse beigelegt werden, welche sich beziehen auf die zur Förderung des Kleingewerbes geeigneten Einrichtungen und Maßnahmen, und welche dahin gehen sollen, daß sie solche Maßnahmen auch bei den kompetenten Behörden anregen dürfen.
Dann wird eine weitere Fakultät ihnen dahin beigelegt werden, die zur Förderung des Kleingewerbes geeigneten Einrichtungen und Maßnahmen zu berathen und anzuregen, Veranstaltungen zur Förderung der gewerblichen, sittlichen und technischen Ausbildung der Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge zu treffen und für einzelne Gewerbe oder Gewerbegruppen Prüfungsausschüsse zu errichten mit der Aufgabe, diejenigen Lehrlinge, welche es beanspruchen, bei Beendigung der Lehrzeit einer Prüfung zu unterziehen und über den Erfolg dieser Prüfung Zeugnisse auszustellen.
Weiter soll ihnen der Erlaß von Vorschriften zugestanden werden über das Verhalten der Lehrlinge, die Art und den Gang ihrer Ausbildung, sowie über die Verwendung von Lehrlingen außerhalb des Gewerbes, über den Besuch der von ihnen errichteten Fach- und Fortbildungsschulen, soweit dieser Besuch nicht durch Gesetz oder Statut geregelt ist, endlich über die Anmeldung der Gesellen, Lehrlinge, Arbeiter.
Sie sehen also, meine Herren, daß wir für die Komps- (1)) tenz der Gewerbekammern einen sehr weiten Kreis gezogen haben, und das haben wir thun zu müssen geglaubt, weil wir den Gewerbekammern vor allen Dingen eine lebenskräftige und lebensvolle Thätigkeit sichern wollen.
Meine Herren, uns hat selbstverständlich die Frage, wie die Innungen in diese Organisation einzugliedern sein möchten, lebhaft beschäftigt.
Ich kann den Herrn Vorredner in dieser Beziehung beruhigen.
Es besteht bei uns beiden Ministern, die wir zunächst uns mit der Sache beschäftigt haben, nicht das Bestreben, die Innungen aus der Welt zu schaffen oder ihnen das Dasein zu erschweren.
Im Gegentheil, wir stehen beide auf dem Standpunkte, daß wir die Zusammenfassung des Handwerks zu wirthschaftlichen Zwecken als durchaus löblich und nützlich ansehen.
Es wird sich auch unseres Erachtens ermöglichen laßen, den Innungen innerhalb der neu in Aussicht genommenen Organisation eine Stelle anzuweisen.
Ueber die Einzelheiten kann ich mich selbstverständlich nicht auslaßen.
Ich vermeide es auch um deswillen, weil sich daran voraussichtlich heute eine Diskussion knüpfen könnte, welche ich für eine erspießliche nicht anzusehen vermag, so lange uns nicht ganz bestimmte Vorschläge vorliegen, an welche die Diskussion anknüpfen kann.
Nun, meine Herren, haben wir neben der Ocganisationsfrage, an die sich ja eine ganze Reihe von Unterfragen anknüpfen: über das Wahlrecht, über die Abgrenzung rücksichtlich des Kreises der Betheiligten eine Frage, die außerordentlich schwierig ist, denn was ist heutzutage Handwerk
darüber werden wir uns wahrscheinlich gründlich und eingehend unterhalten müßen, und vielleicht werden wir hinsichtlich dieser Frage zu keinem anderen Ergebniß kommen, als daß wir auch hier, wie es ja bei der Unfallversicherungsgesetzgebung geschehen ist, zu einer mechanischen Begrenzung gelangen ich sage also: außer dieser Organisationsfrage 2 b 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() haben wir die Regelung des Lehrlingswesens gleichfalls unserer Betrachtung unterzogen.
Dabei ist die Frage erörtert: wer soll berechtigt sein, Lehrlinge zu halten
wer soll ausgeschlossen sein von der Lehrlingshaltung
wie soll die Lehrzeit bemessen werden
soll es ein Verfahren geben in Bezug auf die Entziehung der Befugniß zum Halten von Lehrlingen
wie soll die Stellung des Lehrlings zum Meister geregelt sein
soll, um die sogenannte Lehrlingszüchterei auszuschließen, eine Verhältnißziffer zwischen der Zahl der Lehrlinge und der Zahl der Gesellen vorgeschrieben werden
Alle diese Fragen sind der Erörterung unterzogen, wir sind auch rücksichtlich dieser Fragen zu vorläufigen Vorschlägen gekommen.
Die Sachverständigen, welche wir über diese Vorschläge vernommen haben, haben dazu ebenfalls ihre Bemerkungen gemacht, und es wird an der Zeit sein, diese Bemerkungen zu prüfen und daraufhin weiter vorzugehen.
Wenn der Herr Vorredner schließlich den Wunsch ausgesprochen hat, es möchte noch zu Neujahr oder gar zu Weihnachten eine Vorlage Ihnen bescheert werden, so kann ich auf diesen Wunsch zu meinem lebhaften Bedauern nur ablehnend antworten.
Was könnte es Ihnen helfen und uns helfen und was könnte es dem deutschen Handwerk helfen, wenn wir mit nicht wohl vorbereiteten Vorschlägen an Sie heranträten
Daß die Sachen, die unvollständig vorbereitet und unvollkommen in ihrer Gestaltung sind, unter allen Umständen im Reichstag eine durchgreifende Verbesserung erfahren, haben wir bisher noch nicht wahrnehmen können.
Jedenfalls, glaube ich, würde es von dem Standpunkte des Herrn Vorredners aus nicht richtig sein, wenn wir Ihnen nicht mit Vorschlägen kämen, welche gründlich durchdacht sind, und welche wir selbst so begründen können, daß wir den Einwendungen, die aus diesem Hause zweifellos kommen werden, auch mit Erfolg entgegenzutreten vermögen.
Also, meine Herren, lassen Sie uns Zeit!
Es beklagt niemand mehr als wir, daß die Stimmung in den Handle) werkerkreisen vielfach ich sage nicht: überall, denn das würde zu weit gehen, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Vorredner eine solche Behauptung aufzustellen geneigt sein wird eine ungünstige, ja, eine verbitterte ist.
Wir sind bereit, nach unseren Kräften dahin mitzuwirken, daß diese Stimmung verbessert wird; wir sehen es auch als ein Mittel zu dieser Verbesserung an, wenn wir dem Handwerker möglichst bald Klarheit über die künftige Organisation des Handwerks schaffen.
Aber, wie gesagt: lassen Sie uns Zeit!
Es soll an uns nicht fehlen, und sobald wir mit praktischen Vorschlägen vor das Haus treten können, werden wir diesen Moment 'mit Freuden begrüßen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Ich beantrage auf Grund des § 33 unserer Geschäftsordnung, die Interpellation zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Ein Antrag auf eine Besprechung einer Interpellation bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung ist beschlossen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich von vornherein mein Einverständniß dahin ausgesprochen, daß es ein großer Fehler wäre, wenn man in dieser Frage nicht mit wohl vorbereiteten Vorschlägen vor den Reichstag träte.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, indem ich mich mit den Aus- (0) führungen des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung hin vollständig einverstanden erkläre, 1 die Sache selber zu verschleppen; aber ich würde es für einen schweren Fehler halten, wenn man bei der ganzen Organisationsfrage dazu käme, etwas zu thun ut uiiguiä tsoisss vicksatur, daß man Vorschläge mache, die keinen wirklichen und greifbaren Hintergrund haben.
Ich fürchte, daß, wenn man in dieser Art vorginge, damit dem Handwerk selber der allerschlechteste Dienst geleistet würde.
Ich müßte fürchten, daß, wenn derartige Vorschläge kämen, die auf kurze Zeit vielleicht eine gewisse Freude machten, während man sich hinterdrein von der Zwecklosigkeit überzeugen müßte, 1 in den Kreisen der Handwerker selber die Mißstimmung, 1 die1Verzweiflung1an der eigenen Sache eine um so größere würde.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß bei der gegenwärtigen Lage der Sache eine Diskussion ohne bestimmte Vorschläge eine fruchtlose sein würde.
Ich glaube, daß wir vielmehr die Vorschläge der Herren abzuwarten haben, ehe wir zu denselben Stellung nehmen.
Es ist bekannt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich Mühe geben, sich über die Stimmung in Handwerkerkreifen selber zu orientiren.
Wir wissen, daß Delegirte des Handwerks mit den Herren über diese Frage verhandelt haben, von ihnen gehört sind.
Wir dürfen also die Ueberzeugung haben, daß die Regierungen in der eingehendsten Weise sich über das orientiren, was vom Handwerker selber gewünscht wird.
Dann allerdings werden die verbündeten Regierungen gezwungen sein, sich über die Parteien zu stellen und von sich aus das, was ihnen vom Handwerk vorgeschlagen wird, so weitgehend zu sichten, daß auf der einen Seite dem Handwerkstand sein Recht geschieht, auf der anderen Seite aber das konsumirende Publikum mit dem, was vorgeschlagen werden soll, auch auskommt.
Meine Herren, ich habe zu erklären, daß ich nach wie vor in der Durchführung der Zwangsinnungen ein Heil für (v) das Handwerk nicht sehen kann.
Ich habe nach wie vor hervorzuheben, daß die Zwangsinnungen nicht nur das konsumirende Publikum in der weitgehendsten Weise belästigen, sondern daß ich auch fürchte, daß das Handwerk selber durch diese Zwangsinnung durchaus nicht die Vortheile hat, die es davon erwartet.
Welches ist der Kampf, den das Handwerk hauptsächlich zu führen hat
es ist der Kampf gegen die Großindustrie.
Nun machen aber auch die Vertreter der Zwangsinnungen selber die Konzession, daß die großindustriellen Betriebe in die Vorschriften für die Innungen nicht einbegriffen werden dürfen, daß also gerade der Gegner, den das Handwerk am meisten fürchtet, durch die Innungen in keiner Weise in seinem Wettbewerb zurückgehalten werden kann.
Es würde durch eine derartige Bestimmung das Handwerk selber eher wesentlich geschwächt werden; es würde aber auf der anderen Seite ein Vortheil durch die Zwangsinnung nicht herbeigeführt.
Wenn ich also die Zwangsinnung aus dem Bereich meiner Betrachtung ausscheiden lasse, so habe ich mich vor allen Dingen, wenn ich auf die Organisationsfragen doch, wenn auch nur ganz oberflächlich, eingehe, mich zu fragen, in welcher Weise eine Organisation möglich sein wird.
Es ist ein Irrthum, der durch das ganze Vorgehen der Vertreter dieser Anträge erregt worden ist, als ob für das deutsche Handwerk noch keine Organisationen beständen.
Es sind in einzelnen Staaten derartige Organisationen vorhanden, die ganz gut und zweckmäßig eingerichtet zu sein scheinen; ich kann in dieser Beziehung besonders auf Baden hinweisen.
Das muß ich den Herren Vertretern der Anträge zugeben, daß das Zusammenschweißen des Handwerks mit dem Großhandel und der Großindustrie zur Berathung gemeinschaftlicher Interessen nicht zweckmäßig zu sein scheint.
Wir haben bei uns in Bayern mit unseren Handelskammern, in denen das große und kleine Gewerbe zusammen sind, in Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
157 dieser Beziehung keine glücklichen Erfahrungen gemacht; es scheint, daß eine Loslösung des Handwerks bezüglich der Vertretung wohl seine Vortheile hat.
Aber ich gebe dem Herrn Staatssekretär zu bedenken, ob es zweckmäßig ist, ausschließlich Handwerkerkammern zu gründen.
Es wird in den Kreisen, in denen ich die Frage bis jetzt besprochen habe, die Ansicht vertreten, daß eine Ausscheidung des Handwerks allein ein zu enger Rahmen sei, daß es sich empfehlen würde, das kleinere Gewerbe überhaupt zu dieser Organisation hinzuzuziehen.
Meine Herren, mir stehen hier praktische Erfahrungen zur Seite.
Wir haben in meiner Heimat, in der Pfalz, sehr gut organisirte Gewerbevereine, in denen das Handwerk und andere Gewerbe vertreten sind.
Ich muß von unseren Gewerbevereinen behaupten, daß sie für eine Reihe von Zwecken, die von den Handwerkerkammern erfüllt werden sollen, sehr nützlich wirken.
Ich sehe den Hauptzweck für die Organisation des Handwerks neben der Hebung des Standesbewußtseins darin, daß die Erziehung tüchtiger Lehrlinge möglichst gefördert wird.
Gerade da durch die Zunahme des Großbetriebes in einer großen Anzahl von Geschäften die Ausbildung der Lehrlinge so sehr erschwert wird, daß aus diesen Geschäften keine Lehrlinge mehr hervorgehen, sondern jugendliche Arbeiter herangebildet werden, erscheint es besonders wichtig, wenn Organisationen geschaffen oder auch nur weiter gekräftigt werden, durch die eine weiter gehende Ausbildung der Lehrlinge ermöglicht wird.
Wenn man die Ausbildung der Lehrlinge für den Hauptzweck der Organisation ansieht, warum will man sich dann von derartigen Organisationen lossagen, die diesen Zweck bisher schon mit gutem Resultat durchgeführt haben
und von unseren Gewerbevereinen habe ich schon ausgeführt, daß sie anerkanntermaßen sehr nützlich in dieser Beziehung wirken.
Ich habe über ihre Wirksamkeit mit ihren Fachschulen, mit ihren Fachzeichenschulen eine Reihe von Zeugnissen vor mir zu (8) liegen, die das von mir Gesagte bestätigen.
Ich will aber auf den Gegenstand nicht weiter eingehen, da die Diskussion zur Zeit verfrüht ist, weil wir die Regierungsvorlage nicht kennen.
Ich will zum Schluß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nur nochmals ersuchen was wir übrigens nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs erwarten dürfen —, diese hochwichtige Frage ihrer ganzen Bedeutung nach zu behandeln; die Herren haben ja die Zusicherung gegeben, in der Frage weiter zu arbeiten und mit einer Vorlage zu kommen.
Dann wird der Reichstag ox proluucko zu prüfen haben, in welcher Weise er sich damit befreunden, in welcher Weise er Verbesserungen anbringen kann.
Für mich wird leitend sein, durch derartige Vorschläge einen Bruch in unsere Gewerbefreiheit nicht zuzulassen auf der einen Seite, und auf der anderen Seite nach meinen schwachen Kräften die Vorlage darauf zu prüfen, ob sie dem Handwerker wirklich nützlich sein kann.
Wesentlich unterscheide ich mich allerdings von den Herren der Sozialdemokratie, welche behaupten, daß durch unsere gegenwärtige wirthschaftliche Entwicklung das Handwerk dem Untergange preisgegeben sei.
Das ist nicht zutreffend.
Ein Theil des Handwerks ist allerdings in die Wege der Großindustrie hinübergedrängt; aber ein ganz bedeutender Theil desselben kann noch und wird noch auf dem Boden des Handwerksbetriebs dauernd stehen bleiben.
(Zwischenruf.)
Ich meine z.
B. die Bekleidungsindustrie.
Es ist ja ganz richtig, daß da billige Massenartikel fabrizirt werden.
Aber daneben hat die handwerksmäßige Arbeit und wird in Zukunft noch ihre volle Bedeutung haben.
Sie haben nicht nur Schuhwaarenfabriken, sondern es giebt daneben eine ganze Reihe Schuhmacher, die ihren guten Erwerb als geschickte Meister haben.
Es giebt große Kkeiderfabriken; trotzdem giebt es eine große Anzahl Schneider, die daneben noch (6) ihren ausreichenden Verdienst haben, wenn sie ihr Handwerk richtig verstehen das ist allerdings die Voraussetzung für ihr Gedeihen.
Deshalb müssen wir das Hauptgewicht darauf legen, einen tüchtigen Handwerkerstand auszubilden.
Uebrigens mache ich noch auf eins aufmerksam.
In wessen Besitz sind denn viele dieser Großbetriebe
zum großen Theil im Besitz von früheren Handwerksmeistern, die sich durch ihre geschäftliche Kenntniß emporgearbeitet und auf diese Weise ihren Betrieb ausgedehnt haben!
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Sie widersprechen mir, meine Herren von der Sozialdemokratie!
Erinnern Sie sich nur, daß einer Ihrer Fraktionsgenoffen es so gemacht hat die Bebelsche Drechslerei ist eine der bekanntesten Drechslerfabrikbetriebe geworden.
Auch der Herr Kollege Biehl hat ja einen sehr anerkennenswerthen Großbetrieb, sogar hier in Berlin sind die schönen Leistungen seines Betriebes zu sehen.
(Lebhafte Zurufe.)
Also, meine Herren, seien wir in dieser Beziehung nicht zu pessimistisch!
Es geht dem Handwerk nicht so schlecht, wie vielfach behauptet wird.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Aber auf der anderen Seite seien wir auch bereit, dasjenige zu geben und zu fördern, wodurch das Handwerk gehoben werden kann.
Und dazu gehört die Ausbildung.
Da ist wieder zuzugeben, daß in der heutigen Zeit die Anforderungen an den Einzelnen viel weitergehende sind, als sie es früher waren.
Es werden größere Ansprüche an denjenigen gestellt, der es jetzt im Leben zu etwas bringen, der vorwärts kommen will.
Helfen wir dem Handwerk in dieser Beziehung, und warten wir einstweilen die Vorlage der verbündeten Regierungen ab!
1 (O) (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Die Herren Jnterpellantenhaben in ihren zwei Interpellationen eine Reihe von Fragen vorweggenommen, über die wir schon vor ein paar Wochen Anträge betreffs deren Regelung eingebracht haben.
Es gebührt ihnen allerdings die Priorität, da sie die Fragen in Form der Interpellation zur Debatte zu stellen gewußt haben.
Wir zürnen ihnen aber darum nicht; wir hoffen, daß wir in der Sache einig sind; da tritt die formelle Behandlung über die Frage, ob sie oder wir zuerst an die Reihe kommen, sehr weit in den Hintergrund.
Meine Herren, in der ersten Interpellation ist zunächst die Frage über die Organisation der Handwerker in der Form der Handwerkerkammern zur Sprache gekommen.
Der Herr Staatssekretär hat bei der Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze im November v. Js.
gesagt, daß der Befähigungsnachweis nach seiner persönlichen Anschauung, welcher der Herr Handelsminister zustimme, in keinem Falle gewährt werden könne, und daß auch eine Mehrzahl von Regierungen auf geschehene Anfrage nicht für den Befähigungsnachweis eintrete, daß der Bundesrath aber über unser mit Majorität angenommenes Jnitiativgesetz sich noch nicht entschieden habe; dagegen sei man nach seiner Meinung bereit, Handwerkerkammern zu gewähren und die Mißstände auf dem Gebiete des Lehrlingswesens zu beseitigen.
Diese Erklärung hat das darf ich sagen in Handwerkerkreisen eine große Mißstimmung hervorgerufen.
Ihre oberste und erste Forderung war die Einführung des Befähigungsnachweises; diese ist rundweg von dem Herrn Staatssekretär abgeschlagen worden, und diese Mißstimmung wird auch nicht beseitigt 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() durch den Hinweis auf die Einführung von Handwerkerkammern.
Denn wie die Handwerkerkammern das Verlangen nach demBefähigungsnachweis ersetzen sollen, ist mir unerfindlich.
Der Herr Staatssekretär hat ja damals über die Gestaltung seines Planes nichts gesagt; heute hören wir etwas mehr, aber doch auch nicht so viel, um uns ein richtiges Bild über diese Handwerkerkammern, die den Befähigungsnachweis ersetzen sollen, zu machen.
Ja, an Organen zur Beurtheilung der Handwerkerfragen fehlt es dem deutschen Handwerkerstande wahrhaftig nicht: er hat den Vorstand der Innung, er hat Schiedsgerichte, er hat Jnnungsausschüsse, er hat Magistrate und Stadträthe, er hat die Regierungen, er hat Verwaltungsgerichte, er hat das Ober-Verwaltungsgericht; diese alle beschäftigen sich mit Handwerkerfragen.
Nun soll noch ein neues Organ hinzugefügt werden, von dem man sich verspricht, daß es in Handwerkerkreisen Beruhigung schaffen werde.
Was der Herr Staatssekretär über die Befugnisse, die nach seiner Meinung diesen Handwerkerkammern zuzuweisen sind, gesagt hat, ging, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin, daß es in der Hauptsache gutachtliche Aeußerungen sind, zu welchen den Kammern die Kompetenz eingeräumt werden soll.
Eines aber habe ich mir gemerkt, daß nämlich den Handwerkerkammern die Befugnisse der Beaufsichtigung über das Lehrlings- und Gesellenwesen übertragen werden soll, und gerade das macht mich jetzt schon bedenklich gegen die Kompetenzen, die Sie den Handwerkerkammern zuweisen wollen; damit nehmen Sie den Innungen eine Hauptbefugniß, die ihnen jetzt zusteht, und die ihnen die Selbstständigkeit gewährt gegenüber der bei ihren Mitgliedern arbeitenden Klasse.
Die Innung, die freiwillige Vereinigung der Mitglieder eines Gewerbes zur Förderung der Interessen dieses Gewerbes, ist beschränkt auf einen kleinen Raum, sie dient nur dem einzelnen Gewerbe, sie kennt also jedenfalls am besten die (0- Bedürfnisse dieses in Frage stehenden Gewerbes, sie hat die ausreichende Kenntniß der lokalen und persönlichen Verhältnisse, die bei den von ihr zu treffenden Entscheidungen in Frage kommen.
Alles das kann in keinem Falle die Handwerkerkammer ersetzen.
Sie wirkt in einem größeren Umfange, in einem größeren Bezirke, und eine Gewähr dafür, daß in den Handwerkerkammern auch alle in Frage stehenden Gewerbe vertreten sind, giebt es nicht.
Man darf schon jetzt mit Gewißheit annehmen, daß die zu errichtenden Handwerkerkammern so zusammenzustellen sind, daß diese und jene Gewerbe in ihnen gar keine Vertretung fänden.
Ich meine darum: der Schwerpunkt in der Behandlung der Sache wird darauf zu legen sein, welche Kosten die Innungen zu zahlen haben für die Herstellung der Gewerbekammern, welche Kompetenzen den Innungen genommen und auf die Handwerkskammern übertragen werden sollen.
Sie können uns, die wir seit Jahrzehnten für die Stärkung und Förderung der Innungen und ich meine, nicht mit schlechten Gründen gewirkt haben, nicht zumuthen, daß wir ein neues Organ schaffen, welches die Innungen in ihrem Wirken beschränkt.
Wir werden ja sehen, wie es kommt, und werden dann unsere Entschlüsse fassen.
Ich halte es aber doch für nicht unzweckmäßig, wenn ich jetzt schon darauf aufmerksam mache, daß meine politischen Freunde und ich nicht gemeint sind, auf Kosten der Innungen Handwerkerkammern organisiren zu lassen.
Nun weiß ich, daß in einzelnen Staaten Handwerkerkammern oder Gewerbekammern existiren, wir z.
B. in Sachsen haben Gewerbekammern.
Sie sind mit einer einzigen Ausnahme Annexe der Handelskammern, mit denen sie der Regel nach gemeinschaftliche Sitzungen abhalten.
Ich gebe ihnen das Zeugniß, daß sie in der Hauptsache gut funktioniren, allein sie werden nur verwendet zu gutachtlichen Auslassungen, irgendwie selbstständige Stellung haben sie nicht.
Doch haben sie, wie ich dankbar anerkenne, in der Frage, ob einer einzelnen Innung die Vorrechte aus Z 100s der Ge- (6) werbeordnung ertheilt werden sollen, gut gewirkt.
In der neueren Zeit wird über diese Frage stets die betreffende Gewerbekammer gutachtlich gehört, und seitdem werden die Vorrechte aus § 100 s in viel größerem Umfange den Innungen gegeben.
Ich meine also: warten wir zunächst die Sache ab, aber bitten wir jetzt schon die Regierung, bei Durchführung ihres Gedankens nicht die Innungen und Jnnungsverbände zu schädigen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat sich mit Entschiedenheit gegen die Zwangsinnungen erklärt.
Die stehen aber gar nicht auf der Tagesordnung; denn es hat ja niemand solchen Antrag eingebracht, und die Interpellation giebt gar keine Veranlassung dazu, sich mit den Zwangsinnungen zu befassen.
Der Befähigungsnachweis allerdings ist bei Besprechung über die Interpellation des Herrn Abgeordneten Hitze erwähnt worden, und die Antwort des Herrn Staatssekretärs gründete sich darauf.
Befähigungsnachweis und Zwangsinnung sind aber zweierlei.
Herr Dr. Buhl befürwortet, die Organisation des Handwerks nicht zu eng zu fassen, kleine Gewerbe mit hineinzuziehen, statt Handwerkerkammern, Gewerbekammern zu organisiren.
Ich fürchte, daß damit das Handwerk in den Hintergrund gedrängt wird, und daß die Interessen des Handwerks nicht so gewahrt werden, wie wir es wünschen, und wie cs nothwendig sein würde, wenn wir uns für die Handwerkerkammern überhaupt erwärmen sollen.
Nun haben die Herren Interpellanten in ihrer ersten Interpellation und die steht ja jetzt nur zur Debatte auch noch die Regelung des Lehrlingswesens in Anregung gebracht, sie haben den Herrn Reichskanzler gebeten, zu sagen, was er davon hält.
Da haben wir freilich auch heute gar nichts gehört, gerade so viel, wie bei der Beantwortung der Interpellation im November vorigen Jahres.
Man sagte wohl: das Lehrlingswesen soll den Handwerker- (v) kammern übertragen werden; aber wie es geregelt werden soll, wissen wir nicht.
Wenn man die Rede des Herrn Staatssekretärs vom November vorigen Jahres liest, dann könnte man auf den Gedanken kommen: mit der Regelung des Lehrlingswesens soll Ersatz geschaffen werden für den von uns geforderten Befähigungsnachweis.
Ist vielleicht dabei die Ausführung eines Vorschlags, der in der Handwerkerkonferenz, nachdem der Befähigungsnachweis zurückgewiesen worden war, als Vermittlungsvorschlag gemacht worden war, in das Auge gefaßt, so könnte ich mich damit befreunden.
Ich will diesen Vorschlag jetzt nicht ausführlich mittheilen, ich betone nur, daß er die volle Zustimmung der Konferenz gefunden hat.
Die Regierung hat sich darüber noch nicht ausgelassen, und es ist darum die Frage immer noch offen, ob nicht auf diese Weise die Frage des Befähigungsnachweises zum Austrag gebracht werden könnte.
Daß wir auf den Antrag, betreffend den Befähigungsnachweis, immer noch keine Entschließung des Bundesraths erhalten haben, das ist freilich wunderbar.
Der Reichstag hatte unser Gesetz im Jahre 1890 angenommen, und bis zum heutigen Tage wissen wir offiziell noch nicht, ob sich der Bundesrath damit beschäftigt hat, und ob er dieses Gesetz abgelehnt hat.
In der Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths finde ich darüber nichts.
Es wäre doch die höchste Zeit, daß uns der Bundesrath wenigstens ein Ja oder Nein sagt.
Auf das Nein sind wir ja gehörig vorbereitet worden.
Wir werden es hinnehmen, werden aber unsere Vorlage damit noch nicht aufgeben.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Frage, ob die gesetzliche Regelung dieser Materie alsbald zu erwarten sei, geantwortet, die Sache habe überaus große Schwierigkeiten; bis Neujahr sei es gar nicht möglich.
Wir können schon jetzt mit Gewißheit annehmen: wir bekommen Gesetzesvorlagen über diese Frage in dieser Session wieder nicht.
Das beReichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
159 M klage ich aufs tiefste, es ist die höchste Zeit, daß die Regierungen diese Dinge zum Abschluß bringen.
Die Mißstimmung mehrt sich, die Unzufriedenheit wächst.
Ich will nicht schildern, wie leicht es ist, daß unzufriedene Menschen dann falsche Wege gehen, auf Abwege und Irrungen gerathen, die schließlich Feinde des Staates werden, während sie jetzt die besten Freunde des Staates sind.
Das ist nicht zu rechtfertigen, aber es ist erklärlich, es ist menschlich.
Darum bitte ich dringend, machen Sie sich an die Arbeit!
das heißt, an der Arbeit sind Sie schon, aber bringen Sie sie zum Abschlüsse!
Wenn irgend möglich, schaffen Sie etwas für das Handwerk, wenigstens in dieser Session!
Wir werden sehen, ob es uns gefällt, aber wir sehen dann doch wenigstens: die Regierung hat den guten Willen, die Frage endlich zu lösen.
Zwei, drei Jahre lang kann man die Sachen doch nicht liegen lassen.
Wir kämpfen um diese Frage übrigens nicht zwei, drei Jahre lang, sondern Jahrzehnte lang (sehr richtig!)
und wir werden niemals fertig; immer heißt es: wir können nicht, es ist schwer, Sie müssen sich gedulden!
Das Handwerk fängt an, ungeduldig zu werden, und ich glaube, dazu hat es Grund.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatssekretär des Innern Dr. von Boetticher: Meine Herren, in dem Bestreben, der Ungeduld des Handwerks abzuhelfen, werden Sie uns (L) nicht übertreffen.
Im Gegentheil, wir leisten, was wir auf diesem Gebiete leisten können.
Wir sind aber nicht Herr der Schwierigkeiten, die von der anderen Seite vielleicht zu gering taxirt werden, aber die wir erst überwunden haben müssen, um mit einer spruchreifen Vorlage vor das Haus zu treten.
Ich sollte meinen, ich hätte mit meiner ersten Erklärung diese Schwierigkeiten genugsam angedeutet, und ich glaube, daß jemand, der mitten in der Handwerkerbewegung steht, wenn er nicht einfach zu dem Rezepte schwört: macht obligatorische Innungen und Befähigungsnachweis!
diese Schwierigkeiten gar nicht verkennen könnte.
Was den Befähigungsnachweis anbelangt, so ist dem Gesetzentwurf, welchen dies Haus mit geringer Majorität angenommen hat, vom Bundesrath nicht zugestimmt worden: er ist gefallen.
Diese Thatsache ist im offiziellen Bericht des „Reichsanzeiger ''publizirt, durch alle Zeitungen gegangen, es haben darüber pro st contra sich Preßstimmen vernehmen lasten, und wir haben allerdings nicht angenommen, daß über das Schicksal dieses Entwurfs noch irgend ein Zweifel besteht.
Im übrigen haben die Ausführungen des Herrn Vorredners doch wieder in mir die Ueberzeugung bestärkt, daß es recht bedenklich ist, Fragen ohne bestimmt greifbare Unterlage zum Gegenstand der Diskussion hier im Hause zu machen.
Der Herr Vorredner hat aus den kurzen Andeutungen die ich ja nur habe machen können im Rahmen der Beantwortung einer Interpellation, und die ich freilich hätte anders machen können, wenn ich eine große akademische Debatte über diese Frage hätte hervorrufen wollen Schlußfolgerungen gezogen, an die mein Herr Kollege und ich gar nicht gedacht hoben.
Weshalb soll denn das nicht möglich sein, daß auch die Innungen innerhalb ihres Kreises einen Einfluß auf das Lehrlingswesen behalten
Kann sich denn der Herr Vorredner eine solche Organisation nicht vorstellen
Muß denn etwa mit der Schöpfung der Gewerbekammern alles, was an korporativem Leben im Handwerk sich bisher entwickelt hat, von der (0) Bildfläche verschwinden
Keineswegs!
Darin aber liegt eine gewisse Schwierigkeit bei der Lösung der jetzt vorliegenden Frage, daß den Innungen eine Stellung angewiesen werden soll, die ihren Interessen entspricht, und bei der der nicht korporirte Handwerker auch seine Rechnung findet.
Diese Schwierigkeit wird, so hoffe ich, gelöst werden; leicht ist die Lösung freilich nicht.
Ich bitte aber, daraus, daß ich diese Schwierigkeit nicht cx protssso jetzt behandle und ich richte diesen Wunsch auch nach außen hin keineswegs den Schluß zu ziehen und ich habe mich gegen diesen Schluß vorhin allen Ernstes ausdrücklich schon verwahrt —, daß es unser Wunsch wäre, den Innungen den Garaus zu machen.
Wir sind auch nicht gemeint, auf Kosten der Innungen Gewerbekammern zu organisiren.
Was wir in Aussicht genommen haben, das ist eben, dem Bedürfniß des korporativen Zusammenschlusses, wie es in Handwerkerkceisen besteht, zu der Befriedigung zu verhelfen, welche mit der Entwicklung unseres gewerblichen Lebens, wie sie sich in neuerer Zeit herausgebildet hat, verträglich ist.
Daß die Innungen diesem korporativen Bedürfniß allein nicht genügen, darüber kann doch unmöglich ein Zweifel sein.
Sie sehen das auch aus der von dem Herrn Vorredner zugegebenen Thatsache, daß das Jnnungswesen in den verschiedenen Bezirken Deutschlands sich außerordentlich verschieden ausgebildet hat; während in Norddeutschland und namentlich im Osten von Norddeutschland sich die Innungen im allgemeinen zu einem kräftigen Leben entfaltet haben, fehlt es in Süddeutschland ganz außerordentlich.
Das Verhältniß der den Innungen angehörenden Meister zu den innungsfähigen Meistern ist dort ein ganz außerordentlich geringes.
Hier liegt mir eine Statistik vor.
wonach in Württemberg beispielsweise nur wenig über ein Prozent sämmtlicher innungsfähiger Meister in Innungen zusammengefaßt ist.
Daß dem korporativen Bedürfniß dadurch abgeholfen werden kann, theoretisch, daß man nun Zwangsinnungen einführt, das ist ja allerdings an sich unleugbar.
Aber die Frage, ob 0)) man damit den großen Theil der Gewerbetreibenden befriedigt, die heute außerhalb der Innungen stehen und die keine Neigung zeigen, sich den Innungen anzuschließen, ist ebenso wenig zweifelhaft; das wird eben nicht der Fall sein.
Also, meine Herren, ich wiederhole: wir sind an der Arbeit, wir wollen gründlich erwägen, wir wollen nicht vom grünen Tisch aus arbeiten, wir ziehen den Rath und die Hilfe sachverständiger Männer aus interessirten Kreisen herbei; und da warten Sie ab, was aus diesen Berathungen herauskommt!
Daß diese Berathungen so schnell gefördert werden sollen, wie das irgend möglich ist, das verspreche ich, wie ich es in meiner ersten Rede bereits versprochen habe.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Wenn ich nur wüßte, was bei dieser ganzen Diskussion herauskommen soll!
(Zurufe.)
Ich werde gleich darauf kommen, wie Ihre Handwerkerkammern aussehen werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich mit Recht über diese Diskussion beklagt.
Ja, wer ist denn aber Schuld daran
Er, der verehrte Herr Minister selber.
Das kommt davon, wenn man so unfaßbare, für niemand zu verstehende Dinge in den Reichstag hineinwirft und nun nicht bloß die Möglichkeit giebt, sondern die verschiedenen Seiten des Reichstags in die Nothwendigkeit versetzt, daß jeder sich etwas anderes bei den Worten des Herrn Ministers denkt.
Die Herren misten ja selber noch nicht, was sie wollen.
Trotzdem bringen sie ein Programm; aber die Hauptsache fehlt.
Was bedeutet der schöne Vortrag über die Handwerkerkammern
Ja, ich habe doch auch eine Summe von Erfahrungen darin.
160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() die Minister zu begreifen, wenn sie etwas klar und deutlich, wie der Herr Staatssekretär es sonst immer thut, uns auseinandersetzen.
Wenn er mich aber fragt, was ich eigentlich verstanden habe von seinen Handwerkerkammern, das geht mir wie ein Mühlrad im Kopf herum; ich habe keine Ahnung davon, und ich sympathifire in dieser Beziehung mit Herrn Abgeordneten Ackermann; ich weiß nicht, was diese Handwerkerkammern bedeuten werden.
Gerade die Hauptfrage, die für Sie so schwierig ist zu lösen, ist der Kern; das ist die Basis, auf welcher wir die Handwerkerkammern aufbauen: wie steht es mit dem Wahlrecht
wer wählt
nach welchem Modus
Das sind die wichtigsten Punkte.
Siesollen mal sehen, wenn Sie das allgemeine gleiche Wahlrecht einführen, wenn Sie die Arbeiter und Gehilfen, wie die Herren hier (zu den Sozialdemokraten) mit Recht verlangen, auch daran betheiligen, wie kühl bis ans Herz heran die Herren auf der Rechten dastehen werden.
Es war doch eine eigenthümliche Bemerkung, die wir heute schon machen konnten, daß der Herr Kollege Ackermann in der That mehr abweisend über die Handwerkerkammern sprach als entgegenkommend.
Er sagte: die Herren Konservativen werden sich ihre Stellung zur Sache vorbehalten, und er hat gleich gedroht, sehr verständlich gedroht, „sie seien nicht gemeint, auf Kosten der Innungen die Handwerkerkammern zu machen ''.
Ja, das Kunststück möchte ich aber sehen, und ich glaube, Herr Kollege Ackermann theilt in dieser Beziehung meine Empfindung, wie die beiden Herren Minister, das ganze Ministerium und der ganze hohe Bundesrath es fertig bekommen werden, Handwerkerkammern zu machen mit wirklichen Befugnissen, die die Befugnisse der Innungen nicht einschränken.
Ich weiß nicht, wie dieses Kunststück gemacht werden soll.
Entweder sind die Handwerkerkammern nichts weiter als die Innungen selber, Delegationen, dann wird niemand damit zufrieden sein; oder sie stehen über den Innungen, dann werden die Innungen dadurch beeinträchtigt werden.
(L) Ich bin der Meinung, Sie sollten wirklich nicht die Herren Minister so drängen.
Wer zwingt Sie denn eigentlich dazu
Sie wollen die Mißstimmung der Handwerker beseitigen.
Ich bin der Ansicht: nachdem der Bundesrath beschloßen hat übrigens ist uns davon offiziell erst heute eine Mittheilung geworden; in den Mittheilungen in Bezug auf die Resolutionen des Reichstags steht von einem solchen offiziellen Beschluß des Bundesraths, soviel ich weiß, nichts (Zuruf.)
Wenn es drin steht, dann habe ich mich geirrt.
Der Herr Minister hat es uns allerdings hier gesagt am 24.
Mai 1891.
Ich sage also: wenn der Bundesrath dabei bleibt, keine obligatorische Innung, kein Befähigungsnachweis, dann wird die angebliche Mißstimmung unter den Handwerkern, mit denen Ihre Herren Kommissare hier in Berlin im Februar dieses Jahres konferirt haben, doch nicht aus der Welt geschafft werden.
Diese Handwerker stehen heute noch auf dem Standpunkt: mit der Frage des Befähigungsnachweises und der Frage der obligatorischen Innung steht und fällt die Handwerkerfrage.
Nun meine ich: es würde Staatsmännern wohl anstehen, daß sie, wenn sie diese Forderungen im Interesse des Staates, im Interesse der großen Zahl der Konsumenten, im Interesse der großen Zahl derer, die sich in die Innungen nicht hinein zwingen laßen wollen, wenn sie diese Forderungen im Interesse aller dieser Faktoren ablehnen, daß sie dann auch auf diesem Standpunkt stehen bleiben und nicht den vergeblichen Versuch machen sollen, dadurch, daß sie einzelne Brocken, wie das heute hier geschehen ist, hinwerfen, eine Mißstimmung zu beseitigen.
Das gelingt Ihnen nicht, verehrter Herr Minister!
Ich glaube, cs wäre viel besser gewesen, wenn Sie erklärt hätten, Sie wären mit den Arbeiten noch nicht fertig, im übrigen möchten die Herren sich gedulden.
Wenn Sie ein Programm, was doch kein Mensch versteht, hier (6) nicht in die Diskussion geworfen hätten, dann hätten Sie beßer gethan; denn das wird uns mehrere Stunden Zeit kosten, und wir werden genau so aus diesem Saale herausgehen, wie wir hineingegangen sind; wir wissen davon, was die Regierungen wollen, gar nichts.
Sie geben das zu, Herr Staatssekretär
Ja, warum laßen Sie uns denn über diese Frage diskutiren
(Zuruf.)
—Ich will Ihnen beweisen, daß diese Interpellation übermässig war; darüber muß ich doch reden.
(Widerspruch.)
—Für Sie ist es natürlich nicht nöthig; aber für uns ist das nöthig.
Ich kann mir kein Bild machen über das, was die Herren von der Regierung wollen, und daher meine ich, wir sollten die Sache weiter hinausschieben.
Ich bin auch der Meinung des Herrn Ministers: in dieser Session unter keinen Umständen.
Meine Herren, wohin führt es denn, wenn man solche Gesetze macht, wie wir sie 1884 durchgequält haben und 1887 —war es ja wohl —, die berühmten HZ 100s und 1001, einen mit drei Stimmen Majorität und den anderen ebenfalls mit einer ganz kleinen Majorität
Haben Sie nsit diesen berühmten HZ 100 s und 1 die Handwerker beruhigt
Ich glaube nicht, daß die Herren Minister der Meinung sein werden.
Was hat Herr Metzner hier erklärt
Diese Innungen, wie sie jetzt bestehen mit den 100 s und 1001, wären „Scheinorganisationen, Wechselbälge '', mit denen man eine Befriedigung nicht schaffen könne.
Meine Herren, die Handhabung der HZ 100 s und 1001 ist milunter auch eine solche, daß man darüber erstaunen muß, wie der Bundesrath und insbesondere die preußische Behörde abgegangen sind von dem, was sie früher wollten.
Ich begrüße es mit Freuden, daß der preußische Herr Handelsminister uns heute die Ehre seiner Gegenwart schenkt.
'Ich will bei der ersten Gelegenheit und das ist die heutige den Fall, den mein Freund Goldschmidt schon im preußischen Abgeordnetenhause jawohl, Herr Minister; der ist sehr lehrreich in Bezug auf die Handhabung der Gewerbeordnung zur Sprache gebracht hat, 1 hier noch einmal an der Hand einer uns in diesen Tagen zugegangenen Petition vom 22.
November den Herren vortragen; vielleicht hat der Herr Minister die Güte, schon heute zu sagen, wie es möglich ist, daß eine preußische Behörde eine solche Entscheidung fällt 'nach den Vorgängen, welche hier stattgefunden haben bei der Berathung der HZ 100 s und 1.
Diese Petition, welche Ihnen allen vorgestern zugegangen ist, rührt her vom geschäftsführenden Ausschuß des Deutschen Gastivirthsverbands.
Es wird Beschwerde darüber geführt, daß der hiesigen Innung das Privilegium des H 1001 der Gewerbeordnung gewährt worden sei.
Diese Innung, meine Herren, welche das Privilegium bekommen hat, hat nach der Petition angeblich 357 Mitglieder.
In einer Sitzung, in welcher zirka 80 dieser 357 Mitglieder starken Innung anwesend gewesend sind, ist der Beschluß gefaßt, bei der Königlich preußischen Staatsregierung das Privilegium auf Grund des H 1001 zu erbitten.
(Hört, hört!
links.)
Es ist ihnen ertheilt worden, und es müßen in Folge dessen die Nichtinnungsmitglieder einen Beitrag, der jetzt neuerdings auf 6, 50 Mark erhöht worden ist, für diejenigen Einrichtungen bezahlen, welche die Innung hat.
Meine Herren, es hat nach der Petition in Berlin der Verein Berliner Gastwirthe 1323 Mitglieder, der Verein Berliner Weißbierwirthe 2249 Mitglieder, und die Innung hat 357.
(Hört, hört!
links.)
Es giebt ferner mehrere selbstständige Gastwirthsvereine, Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
161 M darunter einen Verein der Berliner Restaurateure mit 500 Mitgliedern.
Also eine verschwindend kleine Anzahl ist in der Innung, und diese beschließt bei Anwesenheit der kleinen Anzahl von 80 Mitgliedern, das Privilegium zu fordern.
Es wird ihr gegeben.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen: wenn man dabei bedenkt, daß den Nichtinnungsmitgliedern die Beitragspflicht, wie in der Petition steht, zu den Kosten des Arbeitsnachweises und Schiedsgerichts der Innung auferlegt wird, d. h. für Einrichtungen, welche die freien Gastwirthsvereine in musterhafterweise selbst und vielleicht besser als die Innungen besitzen, wenn, wie in der Petition ausgeführt ist, diese Einrichtungen der freien Innungen „weit zahlreicher benutzt werden '', ja, meine Herren, da hört sich alles auf!
Ein solcher Zwang ist niemals mit der Gewerbeordnungsnovelle beabsichtigt worden.
Wie kommt nun der preußische Herr Handelsminister dazu, die Beschwerde der nicht in der Innung befindlichen Gastwirthe, der großen Mehrzahl, rund abzulehnen und zu dulden, daß die Nichtmitglieder für die Innung Beiträge mitbezahlen müßen für einen Zweck, für den sie selbst Einrichtungen geschaffen haben
Das nennt man in der That nicht zu Gunsten des Handwerks arbeiten; das nennt man mit Zwang segensreiche Einrichtungen beseitigen zu Gunsten von verrotteten, doch nicht mehr zu haltenden Zuständen und Organisationen, welche hier den anderen aufgequält werden sollen mit Polizei und Zwang.
Wir werden hoffentlich diese Petition nicht unter den Tisch fallen laßen, sondern noch eine besondere Berathung darüber haben, und es wird mir eine angenehme Pflicht sein, dann den Herren gerade den beiden Herren, die vor mir stehen, Herrn Minister von Boetticher und Herrn Geheimen Rath Lohmann den Nachweis zu liefern, daß sie derartige Dinge, wie sie jetzt in Preußen leider passiren, nie beabsichtigt haben, wenigstens wenn man das liest, was sie bei der Berathung gesagt haben.
(8) Meine Herren, ich bin nicht der Meinung, wie sie wiederholt ausgesprochen worden ist, namentlich von unseren Herren Nachbarn (den Sozialdemokraten), daß das Handwerk zum Tode verurtheilt sei.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei Berathung derselben Interpellation meine Ueberzeugung und dieselbe ist unerschütterlich geblieben und durch Thatsachen nicht heseitigt dahin ausgesprochen, daß das Handwerk nicht bloß heute noch einen goldenen Boden hat, sondern daß es auch eine Zukunft hat, welche der Großbetrieb nicht vernichten wird.
Meine Herren, ich stimme darin überein mit Autoritäten auf diesem Gebiet.
Männer wie Professor Schönberg und solche, die ihr Leben lang in diesen Sachen gearbeitet haben, weisen auf Grund der Statistik nach, daß das Handwerk sich wohl dem Großbetriebe gegenüber zu halten in der Lage ist.
Wenn wir heute zwei Millionen Kleinbetriebe haben und eine verhältnißmäßig kleine Anzahl von Großbetrieben, wenn wir in den Kleinbetrieben zwischen 64 und 65 Prozent der Arbeiter und in den Großbetrieben nur 35, 7 Prozent der Arbeiter beschäftigt sehen, nun, meine Herren, wo ist denn da die Rede davon, daß das Handwerk zum Tode verurtheilt sein soll
Und dann, meine Herren, und das ist der Punkt, den ich die Herren auf der rechten Seite zu erwägen bitte, wie wollen Sie denn mit Ihren Organisationen der großen Zahl der Handwerker auf dem Lande helfen
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, das ist eine sehr wichtige Sache!
Wie wollen Sie den Handwerker auf dem Dorfe behandeln
Der paßt gar nicht in Ihre Organisation hinein; dem werden Sie nur Scherereien und Kosten machen und keine Hilfe bringen.
Er hat gar nicht das Bedürfniß und die Konkurrenzrücksichten, wie die Herren in der Stadt sie haben.
Die große Zahl der Handwerker auf dem Lande will von Ihren Handwerkerkammern, will auch von Ihren übrigen Verhandlungen des Reichstags.
Segnungen nichts wißen, wenn sie auch mitunter für Ihr (0) Programm eingefangen worden sind.
Hat man es doch manchmal fertig bekommen, daß man einem Arbeiter, der eine starke Familie hat, klar gemacht hat, daß ihm die Getreidezölle helfen können!
So gibt es auch Handwerker, selbst auf dem Lande, die glauben, daß ihnen die Innungen helfen werden, besonders wenn es ihnen schlecht geht.
Die Handwerker auf dem Lande werden von den Einrichtungen, die Sie ihnen geben wollen, auch nicht den entferntesten Nutzen haben!
Meine Herren, sehen Sie doch auch die Statistik über die Erfolge Ihrer Gewerbenovellen an.
Ich meine, auch die Herren von der Regierung werden diese Zahlen berücksichtigen müßen.
Ich habe hier einen sehr interessanten Artikel von dem Herrn Professor Stieda der Herr Minister scheint ihn auch zu kennen einen Abdruck aus dem Handwörterbuch der Staatswißenschaften von Conrad u. s. w. Ich bin erstaunt gewesen, als ich diese Ziffern gelesen habe.
Was sind die Resultate der berühmten M 100s und 100k
Ich will Ihnen an der Hand der Statistik nur mit ein paar Beispielen beweisen, was die große Frucht bedeutet.
Und wie haben Sie damals trompetet und Alarm geblasen, als Sie im Jahre 1884 mit 3 Stimmen Majorität dieses Gesetz hier durchgequält haben und 1887 mit ungefähr ebenso viel Stimmen!
Unter den zirka 2 Millionen Handwerkern sind überhaupt nur 321 000 in Innungen.
Sie haben im Ganzen nur 10 223 Innungen.
Davon ist wie der Herr Minister ganz richtig sagt in einzelnen Ländern wenig oder gar nichts, besonders im Süden.
Wenn der Herr Minister meint, daß bei uns im Norden und Osten die Innungen noch kräftige Organisationen sind, so will ich das für einzelne nicht Abrede stellen.
Ich selber bin 4 oder 6 Jahre Assessor bei der Fleischerinnung in Danzig gewesen, und mir hat das immer große Freude gemacht.
Aber das kann ich sagen: die Herren Fleischer, eine der kräftigsten Organisationen, haben sich damals nicht die Finger abgeleckt nach ihren polizeilichen Zwangsinnungen; sie sind aus eigener Kraft das geworden, (v) was sie heute sind, und sie werden es aus eigener Kraft bleiben.
Sie fragen nun hätte ich bald etwas gesagt nicht danach, ob Zwangsinnungen da sind oder nicht.
(Heiterkeit.)
'Nun, meine Herren, unter diesen 10 223 Innungen haben 2965 um die Erlaubniß des Privilegiums aus § 100 s gebeten, und 1190 haben es bekommen.
Nun, meine Herren, diese Ziffer ist doch geradezu ridikül.
Es kommt aber noch besser.
Das Privilegium von ß 100b ist erbeten worden von 138 dieser 10 000 Innungen, und bekommen haben es 57.
Nun muß man wißen, mit welcher Begierde wenigstens nach dem Falle, den ich vorhin erwähnt habe, zu schließen in Preußen die Behörden bereit sind, dieses Privilegium zu geben.
Trotzdem hat man über die Hälfte beseitigt.
Angesichts dieser kläglichen Resultate haben Sie wirklich noch Appetit auf weitere Experimente
Nein, meine Herren, Sie sollten es nicht.
Der Kampf um die Zwangsinnung ist ein Kampf, den ich verstehe.
Sie wollen uns in die mittelalterlichen Zustände zurückführen, Sie schwärmen noch für die damaligen Innungen; Sie vergeßen dabei, daß wir seitdem Elektrizität, Maschinen und Eisenbahnen haben.
Aber Sie haben doch auch das Experiment in Oesterreich seit 1883 vor sich.
Fragen Sie doch einmal dort hier im Zentrum sind ja Herren, die mit österreichischen Herren befreundet sind —, fragen Sie einmal- (Zuruf.)
Ja, der Herr Abgeordnete Biehl freut sich so sehr, er, der nebenbei bemerkt, auch ein Großbetriebsmann ist und keineswegs so ein kleiner Handwerker das ist hier in öffentlicher Sitzung konstatirt- (Zuruf.)
26 162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag, den 6.
Dezember 1892.
() Ja, fünf oder sechs Gewerbe treibt er zugleich!
Sie!
würden sich schön wundern, verehrter Herr Biehl, wenn es bei Ihnen so käme, daß nachher ein Befähigungsnachweis verlangt wird; dann werden Sie auf ein Gebiet zurückgewiesen.
Dann wird um dieses Gebiet ein schwarzer Strich gezogen, und innerhalb dieses Strichs müssen Sie bleiben; da gehts nicht so, einfach auf andere herüberzugreifen.
Und diese Zustände bringen in Oesterreich eine solche Verwirrung (Zuruf.)
Ja, Herr Biehl meint: nein!
Nun, ich will Ihnen ein einziges Urtheil vorlesen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich bitte den Herrn Redner, zum ganzen Hause zu sprechen und nicht zu einzelnen Abgeordneten.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Rickert: Irgend jemand muß ich doch ansehen, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich habe nicht von „Ansehen ''gesprochen, sondern gebeten, das Wort zu richten an das ganze Haus und nicht zu einzelnen Abgeordneten zu sprechen.
Abgeordneter Rickert: Ich werde versuchen, zum Herrn Präsidenten zu sprechen als dem Repräsentanten des Hauses.
Ich will nur ein einziges Zeugniß beibringen; das ist der Bericht der Handelskammer in Salzburg.
Sie schreibt über die Gewerbeordnung, wie sie jetzt seit 1883 in Oesterreich besteht: (2 'Die Kammer sieht sich überlastet mit der Berathung gewerberechtlicher Differenzen, welche ihr Entstehen der Gewerbegesetznovelle vom 15.
März 1883 verdanken und die ganze Kammer in eine zeitraubende und, was das Wichtigste ist, leider großentheils unfruchtbare Arbeit verwickeln.
So sehr häufen sich diese Differenzen, so sehr verschlimmert zeigen sich die gewerblichen Verhältnisse, daß sich unwillkürlich der Gedanke aufdrängt: so kann es nicht fortgehen, es muß auf anderem Wege eine Versöhnung der miteinander in Widerstreit gerathenen Interessen gesucht werden.
Möchte es dem legislatorischen Körper gelingen, eine solche Lösung zu finden.
Solches sagt man in einem Lande, in dem das Ideal, nach dem die Herren von der Rechten und vom Zentrum streben, jetzt seit 1883 verwirklicht ist.
Ich glaube auch nicht, daß das dort lange so weiter gehen kann.
Welche Erfahrungen wir aber jetzt machen mit diesen Jnnungsbestrebungen, davon will ich Ihnen ein anderes Beispiel geben, welches das Königreich Sachsen ganz besonders interessirt, uns natürlich auch, weil wir ja mitleidend sind.
In Sachsen hatte sich ein Barbier in Leipzig, als die Innung den Minimalpreis festsetzte, zu welchem jemand barbiert werden müßte, darüber beschwert, daß die Innung ihre Befugnisse überschreite, wenn sie einen solchen Minimaltarif festsetze.
Und was geschieht
Die Kreishauptmannschaft in Leipzig weist diese Beschwerde auf Grund des § 98 b der Gewerbeordnung zurück.
Also es kommt jetzt schon so, daß die Herren schon die Innungen für berechtigt erklären, die Minimalsätze für gewerbliche Leistungen festzusetzen.
Das war selbst der Kreuzzeitung zu toll, und sie schrieb dagegen, indem sie aus einen Fall in Münchberg hinwies, wo die Metzgerinnung einfach folgendes Inserat erließ: Von jetzt ab kostet das Pfund Schweinefleisch 70 Pfennige, und wenn keine Ruh 'ist mit der (6) Zeitungsschreiberei, dann kostets noch mehr!
Metzgerinnung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das würden recht heitere Zustände werden, wenn Sie erst Zwangsinnungen schaffen, die nun gar noch solche Dekrete erlaffen.
In Sachsen ist in dem vorerwähnten Fall durch Entscheidung des Ministers des Innern der Bescheid des Kreishauptmanns bestätigt; ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Innern nicht in der Lage ist, gegen diese horrible Entscheidung einzuschreiten.
(Zuruf.)
—Allerdings.
Der Herr Minister des Innern von Sachsen hat bestätigt, daß die Innung berechtigt ist, die Minimaltarife für gewerbliche Leistungen das würde dann ja auch für Fleisch, Brod u. s. w. ebenso gelten festzusetzen.
Sehen Sie, solche Dinge kommen heraus, wenn man den Weg geht, den die Herren wollen.
(Zuruf.)
—Sie wollen es ja nicht, hochverehrtester Herr Minister!
Deshalb haben Sie uns auch vorhin Unrecht gethan in Ihrem Urtheil über unsere Reden vom vorigen Jahr.
Wir haben an Ihren neulichen Erklärungen vom 24.
November 1891 allerdings das auszusetzen gehabt, daß Sie einen großen Wunschzettel den Herren hinwarfen, um sie zu beruhigen; sie zerren jetzt noch an diesen Wunschzettel herum, und Sie haben sie doch noch nicht befriedigt.
In der Hauptsache aber waren wir mit Ihnen einverstanden; Herr Kollege Eberty und ich haben Ihnen das ja gesagt, und wir dankten Ihnen, daß Sie von den obligatorischen Innungen und dem Befähigungsnachweis nichts wissen wollten.
Also ich bitte Sie: lassen Sie uns und sich Zeit.
Zeigen Sie uns das dicke Aktenstück da nicht nur aus der Entfernung, sondern lassen Sie uns auch den Inhalt dieses Faszikels wissen!
Ja, meine Herren, wir wollen in voller Oeffentlichkeit diese Dinge verhandeln!
Dann werden Sie bald sehen: die Handwerker, welche angeblich hinter jenen Petitionen stehen, sie werden bald hinter Ihnen stehen.
Gehen Sie nur den Weg, in voller Oeffentlichkeit diese Dinge zu verhandeln.
Ich habe nur noch die Bitte: bleiben Sie mit Ihren Gesetzesvorlagen möglichst noch eine ganze Weile in dem hohen Bundesrath!
(Heiterkeit.)
Bringen Sie sie uns nicht!
Denn Sie werden nur erleben den Undank von jener Seite, wenn Sie damit kommen.
Uns aber, glaube ich, liegt in der That die ernste Pflicht ob, daß wir nicht Herr von Helldorff ist es gewesen, der vor Jahren einmal das sehr treffende Wort gesprochen hat, daß wir nicht die Handwerker mit Hoffnungen erfüllen, die keine Partei im Hause zu verwirklichen im Stande ist.
Meine Herren, das Handwerk hat noch einen goldnen Boden.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch.)
Dieser goldne Boden ruht aber nicht auf dem Polizeistock und nicht auf dem Konkurrenzneide der obligatorischen Innungen, sondern dieser goldne Boden ruht sicher auf der Freiheit der Entfaltung der tüchtigen Kräfte, welche auch heute noch im Handwerk vorhanden sind.
(Lebhafter Beifall links.
Ach!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
163 M Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat seiner Rede den Satz zu Grunde gelegt, daß er nur spreche, um den Beweis zu führen, daß die begonnene Diskussion überflüssig sei.
Ich weiß nicht, ob er bei der Ausführung seiner Absicht nicht etwas entgleiste.
Er ist so eingehend auf die verschiedensten Seiten der Frage eingegangen, auf die grundlegendsten Fragen, daß man kaum behaupten kann, er sprach nur, um den Beweis zu führen, daß die heutige Diskussion, weil der faktischen Grundlagen entbehrend, überflüssig sei.
Ich kann auch nicht erkennen, wie er dazu gekommen ist, die Frage der Gastwirthsinnung in Berlin zu diesem Beweis zu benutzen; man wird aus den von ihm hier vorgebrachten Thatsachen nicht entnehmen können, daß die heutige Diskussion eine überflüssige ist.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß er wenigstens in Bezug auf die Frage der Gastwirthsinnung in Berlin die Absicht gehabt hat, etwas nicht überflüssiges hier zu Tage zu fördern.
(Heiterkeit.)
Auch hier scheint er mir mit dem, was er sich eigentlich vorgenommen hatte, doch nicht ganz in Einklang zu sein.
Ich habe aber vor, im Einklang mit der Absicht zu bleiben, eine materielle Diskussion über die Handwerkerfrage heute nicht weiter zu führen.
Deshalb halte ich mich auch für berechtigt, auf die Frage der Gastwirthsinnung von Berlin im gegenwärtigen Augenblick nicht einzugehen, und zwar umsoweniger, als erstens uns der Herr Abgeordnete Rickert in Aussicht gestellt hat, dieselbe Frage noch einmal zur Sprache zu bringen, und zweitens deshalb, weil ich bereits die Ehre gehabt habe, im preußischen Abgeordnetenhause eingehender auf diese Frage zu antworten, meine Anschauungen über dieselbe darzulegen und dort auszusprechen, was ich auch heute (L) nur würde wiederholen können.
Ich bemerke nur, daß die von dem Herrn Abgeordneten Rickert hier gegebenen Zahlen unrichtig sind; sie treffen in der That nicht zu.
(Zuruf links.)
Die Petition hat ihm allein als Grundlage bei Anführung seiner Behauptungen gedient.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Angaben sind, soweit ich ihn verstanden habe, insofern nicht richtig, als die Gastwirthsvereine, die er hier genannt hat, bei dieser Frage nicht tangirt sind, indem zu den Kosten, welche nach Verleihung der 100 s und 100 t des Gesetzes an die Innung entstanden sind, die größere Zahl ihrer Mitglieder oder alle ihre Mitglieder das ist mir in dem Augenblick nicht gegenwärtig überhaupt nicht herangezogen werden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube also, es wird mir wohl verziehen werden, wenn ich in diesem Augenblick auf diese Frage nicht eingehe, die ja zur Klärung der Interpellation meines Erachtens nicht das geringste beitragen kann.
Ich möchte mir nur gestatten, noch einige wenige Bemerkungen dem Vorwurf gegenüber zu machen, daß die verbündeten Regierungen und die deutschen Einzelregierungen nicht früher mit einer Gesetzesvorlage über die Frage der Organisation des Handwerks und das Lehrlingswesen an das hohe Haus gekommen sind.
Es ist uns von dem Herrn Abgeordneten Ackermann vorgeworfen, daß diese Frage nicht erst in den letzten Jahren, sondern in den letzten Jahrzehnten fortgesetzte und eingehendste Erörterung gefunden habe.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Basis dieser Frage den bisher stattgehabten Erörterungen gegenüber für die geplante Gesetzgebung eine veränderte ist mit dem Augenblick, wo man sich auf den Standpunkt stellt, (6) den Befähigungsnachweis nicht nur für undurchführbar, sondern auch für das Handwerk für schädlich zu halten.
Auf diesem Standpunkt stehen die verbündeten Regierungen; das ist wiederholt zum Ausdruck gekommen.
Und wenn man, auf diesem Standpunkt stehend, nach einer Organisation des Handwerks, nach einer Regelung des Lehrlingswesens sucht, so ergiebt sich eine solche Reihe von erheblichen Schwierigkeiten, daß es nicht möglich ist, in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit eine fertige, wohl durchdachte Vorlage an das Haus zu bringen.
Daß die Grundzüge dieser Organisation Ihnen heute vorgelegt worden sind, das wird meines Erachtens der Regierung nicht zum Vorwurf gemacht werden können; es wird ihr nicht gesagt werden können: ihr habt uns hier nur Brocken hingeworfen!
Meine Herren, wenn eine Vorlage noch nicht fertig gestellt ist, selbst noch nicht einmal von denjenigen, die sie vorzubereiten haben, in allen ihren Theilen bis in ihre letzten Konsequenzen durchdacht werden konnte, so ist es nicht möglich, etwas anderes zu thun, als die allerallgemeinsten Umrisse zu geben, und diese allgemeinsten Umrisse bestehen darin, daß eine Organisation aller Handwerker zu erstreben ist, innerhalb deren die Innungen ihre Rechte finden sollen, und zweitens eine Ordnung des Lehrlingswesens, in der der immer mehr überhandnehmenden Verlüderung der jugendlichen Handwerker entgegengetreten wird.
Ich meine, das muß zur Zeit genug sein.
Da wir nicht in der Lage sind, Ihnen eingehend zu sagen, wie die Sache gestaltet werden soll, so würde ich es für einen Fehler halten, jetzt noch weiter in die Diskussion einzugehen; meines Erachtens ist in dieser Beziehung schon zu viel geschehen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
1 Abgeordneter Metzner (Neustadt): Der Herr Abgeordnete Rickert war anfangs seiner Rede sehr ungehalten, daß wir die Interpellation eingebracht haben, und frug: was soll dabei herauskommen
Ja, meine Herrn, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert hat besonders Ursache, uns dankbar zu sein wegen der Einbringung der Interpellation; denn sonst hätte er ja seine Schmerzen über die hiesige Gastwirthsinnung nicht los werden können.
Er hat von sämmtlichen Rednern, die gesprochen haben, die längste Zeit in Anspruch genommen, und ich möchte auch fragen: was ist denn dabei herausgekommen
(Heiterkeit.)
Lediglich dieser eklatante Nothschrei über die Gastwirthsinnung in Berlin, der darin gipfelt: die diskretionären Befugnisse der Behörden bezüglich der Gewährung von sogenannten Jnnungsprivilegien taugen nichts, und ihr Abgeordneter des Zentrums hat diese diskretionären Vollmachten ebenso bekämpft wie wir!
Er befindet sich ja also vollständig mit uns im Einverständniß!
Ebenso habe ich von meinem Standpunkt aus diese InnungsPrivilegien niemals als den Wünschen des Handwerkerstandes genügend oder auch nur entsprechend anerkennen können, und wenn er nun die Unzufriedenheit des Handwerkerstandes mit diesen Privilegien bekundet, so bestätigt er nichts weiter, als was wir im voraus davon gesagt haben.
Wir haben durchaus darauf hingestrebt, daß gewisse Normen, z.
B. das Majoritätsprinzip, geschaffen werden sollen für die Verleihung dieser Rechte, und auf diesem Standpunkt stehen wir heute noch; wir hoffen, daß der Herr Abgeordnete Rickert uns später darin unterstützt.
Dann hat er uns gruselig machen wollen mit der Verlesung eines Handelskammerberichtes aus Oesterreich.
Nein, meine Herren, wir wißen genau, wie die Verhältnisse in Oesterreich liegen.
In einzelnen Handelskammern überwiegen die freisinnigen Elemente, in anderen wieder die konservativen; 26 »164 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
(L.) aus einer Handelskammer, wo freisinnige Elemente überwiegen, hat er uns heute einen Bericht vorgelesen über die schauderhaften Zustände, welche dort angeblich durch den Befähigungsnachweis geschaffen sein sollen, wogegen ich in der Lage wäre, ganz entgegenstehende Berichte in großer Zahl vorzulesen.
Meine Herren, wir wollen den Fehler, der in Oesterreich begangen ist, hier vermieden wissen; wir wollen nicht die Handelskammern über Handwerkerangelegenheiten entscheiden lassen und erklären uns deshalb mit dem Gedanken, Handwerkerkammern bei uns einzurichten, durchaus einverstanden, zumal auch wir mit den Gewerbekammern, in denen Großindustrie, Kleinindustrie, Handwerk, Landwirthschaft und Bergbau alles unter einander gewürfelt war, und in denen das Handwerk majorisirt wurde, schlechte Erfahrungen gemacht haben, wie Herr Dr. Buhl sie auch schilderte.
Ich kann dem Herrn Regierungsvertreter für sein entgegenkommendes Auftreten heute meinen verbindlichsten Dank auSsprechen.
Wir erkennen es dankbar an, daß er uns eine Organisation schaffen will, welche die Innungen lebensfähig neben den Handwerkerkammern resp.
in den Handwerkerkammern erhalten will.
Wir sind allerdings das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs so sehr gewöhnt, daß man das eigentlich nicht hervorzuheben brauchte; andererseits, muß ich aber sagen, haben ryir nachher leider immer wenig praktische Erfolge davon gesehen.
Trotzdem ich die Schwierigkeiten, welche die Materie bietet, nicht verkenne, so kann ich mich nicht einverstanden erklären mit seinen Ausführungen, daß es bisher noch nicht möglich war, weiter auf dem Gebiete vorwärts zu kommen, als es thatsächlich geschehen ist, zumal wir andererseits die Wahrnehmung machen, daß sehr umfangreiche Gesetze, welche Lasten auf Lasten dem Handwerkerstande aufbürdeten, mit einer Schnelligkeit gefördert wurden, daß man, ob Freund oder Gegner der Gesetze, entschieden den Regierungsorganen, welche dabei betheiligt waren, die Hochachtung für die enormen Leistungen nicht versagen konnte.
(8) Wenn nun insbesondere der Herr Staatssekretär von Boetticher am 24.
November 1891 uns sagte: „was die Einschränkung des Hausirhandels anbetrifft u. s. w., so sind Erhebungen im Gange; diese Erhebungen sind dem Abschlüsse nahe, und wir werden nicht unterlassen, demnächst nach Maßgabe der Ergebnisse an diese Erhebungen mit gesetzlichen Vorschlägen heranzutreten '', und wenn dies nun trotz des „demnächst ''bisher noch nicht geschehen ist, so kann ich auch hierin nicht eine Bethätigung des guten Willens erkennen, der uns so oft versichert worden ist.
Wir könnten uns ja auch mit der Hoffnung trösten, daß, „was lange dauert, gut wird '', wenn nur nicht gerade jetzt schnelles Handeln doppelt noth thäte, indem der Prozeß der Zersetzung, in dem sich das wirthschaftliche Leben befindet, täglich immer zahlreichere Opfer forderte, die mittleren Vermögen immer mehr schwänden, und ein Proletariat lawinenartig anwüchse, das schließlich den gewerblichen Mittelstand, diesen festen, nunmehr aber anscheinend dem Verfall überlassenen Damm gegen die Wogen des Umsturzes, wegzureißen droht.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Nationalökonomen verkünden uns: das Handwerk ist dem Untergang geweiht, und Herr Liebknecht konnte vor einigen Tagen mit einem gewissen Anschein von Recht ausrufen: der Handwerkerstand geht zu Grunde, wir sagen euch die Wahrheit
Ich glaube, daß es dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nur darum zu thun war, zu betonen, daß der Handwerkerstand als Stand zu Grunde geht; der Wunsch ist hierbei jedenfalls der Vater des Gedankens, und ich befürchte, daß er sich in diesem Wunsche einig weiß mit der freisinnigen Partei, welche auch in ihren Nivellirungsgelüsten die Stände niederzureißen bestrebt ist.
Ein Herr aus dieser Partei äußerte sich voriges Jahr dahin: wir lehnen den Ständestaat ab in jeder Form.
Soll nun der Handwerkerstand als Stand erhalten bleiben, was wir wollen und erstreben, dann bedarf er einer festen Organisation.
Wie die Organisation beschaffen sein soll, welche uns ver- (6) heißen ist, das hat uns der Herr Staatssekretär heute nicht mitgetheilt; wir hoffen aber, daß sie thatsächlich ihrem Zwecke entsprechen wird.
Dann aber darf ihre Aufgabe nicht nur darin bestehen.
Berichte zu erstatten und Gutachten abzugeben an die Behörden oder die Beaufsichtigung und bessere Einrichtung des Lehrlingswesens herbeizuführen, das Fortbildungsschulwesen zu regeln, nein, meine Herren, die Hauptaufgabe dieser Organisation muß bestehen in dem Schutz der Existenzbedingungen des Handwerks und darin, daß sie dem Handwerk die nothwendige Gliederung in Lehrlinge, Gesellen und Meister wiedergiebt.
Meine Herren, ich darf nicht verhehlen, daß sich gerade nach dieser Richtung hin ein arges Mißtrauen seitens des Handwerkerstandes festgesetzt hat dahin, daß bei der in Aussicht gestellten Organisation nichts ersprießliches für das Handwerk herauskommen werde, daß diese Organisation vielmehr nur ein Knochen sein soll, der dem Handwerk vorgeworfen wird, um eine Zeit lang daran zu nagen.
Dieses Mißtrauen hat leider die Regierung großgezogen.
Ich aber will mich persönlich doch trotzdem der Hoffnung hingeben, daß das Handwerk nicht eine neue Täuschung erleben möge!
Ich bin zwar nur ein einfacher schlichter Handwerker, dessen Rath die Regierung jedenfalls entbehren zu können glaubt; aber ich möchte doch die Regierung bitten, die günstige Gelegenheit jetzt nicht vorübergehen zu lassen, sich das Vertrauen der Handwerker und damit auch die Liebe und den Dank derselben wieder zu sichern.
Es ist das um so nothwendiger in einer Zeit, in der wir bereits das dumpfe Rollen des Umsturzes hören.
Es liegt darum im Interesse der Erhaltung unserer Gesellschaftsordnung, alle staatserhaltenden Kräfte zu sammeln und zu stärken.
Ich hoffe, daß die Regierung treue, opferwillige Freunde, die es auch geblieben sind trotz schlechter Behandlung, nicht von sich ab und in das gegnerische Lager Hinüberstoßen werde.
(Bravo!)
1 Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Abgeordneter Auer: Meine Herren, der Gegenstand, den wir heute besprechen, hat uns schon so oft beschäftigt, daß eigentlich ein gewisser Muth dazu gehört, wenn man noch vor Sie hintritt und Ihre Geduld aufs neue in Anspruch nimmt.
Es ist nicht möglich, nachdem im Plenum und in den Kommissionen wiederholt Jahr für Jahr immer und immer derselbe Gegenstand wieder erörtert worden ist, etwas neues zu demselben vorzubringen oder ihm beizufügen, und auch ich kann nach dieser Richtung das Versprechen nicht geben, Ihnen irgend etwas zu sagen, was aus den Reihen meiner Freunde nicht vielleicht viel besser und eindringlicher schon gesagt worden wäre.
Ich hatte deshalb auch den Eindruck, als die Interpellation eingebracht wurde, daß sie eigentlich nicht Selbstzweck sei, sondern daß da vielleicht irgend welche Abmachungen zu Grunde lagen, um eine gewisse Mißstimmung, die nach den Erklärungen, welche im vorigen Jahre ich glaube, es war am 24.
November 1891 vom Bundesrathstische aus seitens des Herrn Ministers von Boetticher abgegeben wurden, in Handwerkerkreisen hervorgerufen wurde, etwas zu dämpfen und zu beruhigen.
Die großen Aufgaben, die in der jetzigen Session zu lösen sind, liegen bekanntlich nicht auf dem Gebiete der Sozialpolitik, sondern ganz wo anders- und, wie mir wenigstens scheint ich habe wohl nicht allein diese Auffassung —, ist die Majorität zur Lösung dieser großen Aufgaben vorläufig noch nicht vorhanden.
Wenn auch vielleicht der gute Wille der Majorität der Abgeordneten da wäre, so scheint es draußen bei den Wählern sehr zu hapern mit diesem guten Willen.
Und so hatte ich den Eindruck, daß es sich vielleicht Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
165 () darum handle, da die Möglichkeit, an die Wähler zu appelliren, von der einen und anderen Seite mehr oder minder in Aussicht gestellt wird, daß man diese Wähler, denen man im vorigen Jahre vor den Kopf gestoßen, jetzt wieder kaptiviren will, um sie für gewisse andere Zwecke fügsam zu machen.
Ich muß gestehen, daß ich diese meine Meinung jetzt als eine falsche erkennen muß; denn die Erklärung, welche heute vom Bundesrathstisch aus vom Herrn Staatsminister Dr. von Boetticher abgegeben worden ist, ist meiner Auffassung nach keine Zurücknahme oder Einschränkung dessen, was der geehrte Herr im vorigen Jahre ausgesprochen hat.
Es ist ja bekannt und der letzte Herr Vorredner hat es ja mit voller Deutlichkeit ausgesprochen —, daß das Bestreben der Handwerker, derjenigen Handwerker, welche hinter den Herren Biehl, Metzner, Hitze, Ackermann stehen, darauf hinausgehe, und daß es sich für sie vor allem darum handle, den Befähigungsnachweis für das Handwerk wieder einzuführen.
Es dreht sich, wie mein Herr Vorredner gesagt hat, darum, daß der Schutz der Existenzbedingungen für das Handwerk geschaffen werde, daß das Handwerk wieder eine feste Regelung bekomme in dem Sinne, daß die Abscheidung in Meister, Geselle und Lehrling wieder durchgeführt werde, wie es früher üblich war.
Diese Hoffnung aber auf Wiedereinführung des Befähigungsnachweises hat der Herr Staatsminister von Boetticher im vorigen Jahre mit der wünschenswerthesten Deutlichkeit abgewiesen; er hat damals erklärt, daß die Wünsche der Handwerker nach drei Richtungen zerfallen.
Der eine Theil dieser Wünsche sei möglich zu befriedigen auf dem Verwaltungswege und hierher gehören die Regelung der Gefängnißarbeit, des Submissionswesens und der Konsumvereine hier lasse sich vielleicht auf dem Wege der Verwaltung etwas machen.
Und es wurde damals auch versprochen, daß solches geschehen werde.
Wie weit dieses Versprechen bis jetzt erfüllt ist, weiß ich nicht.
Mir macht es allerdings den Eindruck, als wenn der Herr Minister resp.
(L) die verbündeten Regierungen auch für die Regelung dieser Angelegenheit und die Erfüllung dieses Versprechens von dem Wunsche geleitet werden, welchen der Herr Staatsminister heute aussprach, indem er sagte: lassen Sie uns Zeit, bis wir fertig werden!
Ein anderer Theil der Wünsche wurde damals als solche bezeichnet, welche nur auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt werden können.
Der dritte Theil der Wünsche aber, derjenige Theil, auf welchen die Handwerker, soweit sie, wie gesagt, durch die sogenannte Handwerkerpartei im Künstlerischen Sinne vertreten werden, das größte Gewicht legen, von diesen Wünschen erklärte damals der Herr Staatsminister, daß deren Erfüllung nahezu unmöglich sei.
Diese Forderungen sind die obligatorischen Innungen und die Einführung des Befähigungsnachweises.
Daß von dieser sehr bestimmt lautenden Erklärung heute vom Ministertische aus irgend etwas zurückgenommen wäre, wird wohl von keiner Seite behauptet werden können.
Wenn deshalb heute der Herr Kollege Metzner im Unterschiede zum vorigen Jahre sich plötzlich so befriedigt durch die Erklärungen des Ministers aussprach, so muß ich aufrichtig meine Verwunderung darüber aussprechen.
Im vorigen Jahre hat der Herr Kollege Metzner die Erklärung, die ganz gleichlautend, dem Sinne nach wenigstens, war, wenn sie vielleicht auch in den Worten etwas anders gefaßt war, als ein mit Rosen geschmücktes Todesurtheil bezeichnet.
Man kann doch nicht schärfer urtheilen, als wie damals der Herr Kollege Metzner dieselben Aeußerungen verurtheilt hat, die er heute mit einer gewissen Befriedigung entgegennahm.
Allerdings leise Zweifel scheint mir der Herr Kollege auch heute noch zu haben, er ließ sie so hierund da durchdringen; im übrigen aber scheint doch Kollege Biehl sein Bekehrungswerk Biehl war ja im vorigen Jahre schon zufrieden mit vielem Erfolge bei seinem Freunde Metzner in Anwendung gebracht zu haben.
Ich sage also: die großen, entscheidenden Forderungen für (6) die Künstlerischen Handwerkerbestrebungen sind von jeher gewesen das Verlangen nach Einführung der obligatorischen Innungen und Wiedereinführung des Befähigungsnachweises.
Alles weitere, was sonst daran herumbammelt, sind Nebensachen, sind nicht Hauptsache.
Die Erreichung dieser Hauptforderungen aber ist heute so wenig möglich, als wie sie es früher gewesen ist.
Wir wären zu dieser Erkenntniß schon viel früher gekommen, wenn nicht gerade seitens der verbündeten Regierungen die ganze Angelegenheit Jahre hindurch immer dilatorisch behandelt worden wäre.
Eine so offene, rückhaltlose Erklärung, wie sie der Herr Staatsminister von Boetticher im vorigen Jahre abgegeben hat, haben wir die ganzen langen Jahre vorher nie gehört; und es wären uns diese ewigen Wiederholungen immer derselben Debatte erspart geblieben, wenn der Herr Staatsminister von Boetticher aus seinem Herzen nicht lange Jahre hindurch, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf: eine Mördergrube gemacht hätte.
Denn daß der Herr Staatsminister jemals anders über diese Frage gedacht hat, als wie er im November vorigen Jahres sich aussprach, das entschuldigen Sie fällt mir recht schwer zu glauben; ich kann es nicht glauben und ich bin überzeugt, daß ich nicht der einzige Ungläubige bin.
Ich sage also: das eigentliche Ziel, das erreicht werden soll, ist jetzt so in die Ferne gerückt, daß von demselben im Ernst kaum mehr gesprochen werden kann.
Was soll nun weiter erreicht werden
Kollege Hitze hat im vorigen Jahre bei der Begründung der von ihm und seinen Freunden eingebrachten Interpellation in ähnlicher Weise wie heute sich dahin fixirt, daß es sich um die Regelung des Gesellen- und Lehrlingswesens und andererseits um die Organisation des Handwerks handle.
Man kann ja die Organisation des Handwerks sich in verschiedener Weise denken und bekanntlich haben die Herren von der liberalen Partei andere Vorschläge, indem sie die freien Vereinigungen in den Vordergrund stellen; die Herren aus dem Zentrum und die (v) sogenannten Handwerkerfreunde wollen denBefähigungsnachweis und die geschloffene Innung, und seitens der Regierung kommt man jetzt mit dem Vorschlag, besondere Handwerkerkammern zu gründen mit bestimmten Befugnissen.
Ich halte mich zunächst an das erste Bestreben, das vom Kollegen Hitze in den Vordergrund gestellt wurde, nämlich die Regelung des Gesellen- und Lehrlingswesens.
Hier möchte ich nun bitten, das Gesellenwesen von vornherein ausscheiden zu wollen.
Mit welchem Rechte wollen Sie für die Gesellen andere und bestimmte Vorschriften machen, als wie sie für Erwachsene, majorenne Männer, für alle Staatsbürger gelten
ich meine, Vorschriften, die darauf hinauslaufen, das private Leben und Handeln dieser Männer, welche Staatsbürger sind wie alle anderen, nach irgend einer Richtung durch Ausnahmebestimmungen zu beeinflussen.
Was aber das Lehrlingswesen betrifft, so muß ich gestehen, daß gerade wieder die Berichte der Fabrikinspektoren aus dem letzten Jahre Fingerzeige gegeben haben, welche mich ganz entschieden davor warnen, denjenigen Kreisen, aus denen sich speziell die Vorkämpfer des Befähigungsnachweises und der Zünftlerbewegung überhaupt rekrutiren, einen ausschlaggebenden Einfluß in dieser Frage zu gewähren.
Herr Staatsminister von Boetticher hat uns mitgetheilt, daß im Süden die Zünftelei sehr wenig Anklang findet, etwas, was wir, die wir in Süddeutschland zu Hause sind, alle bestätigen können.
Anders, meint der geehrte Herr, sei es im Norden, wo für derartige Bestrebungen noch ein größeres Verständniß vorhanden sei.
Einer der Hauptsitze nun für derartige Bestrebungen ist zweifellos Hamburg.
Hamburg war diejenige Stadt, welche zuerst einen Handwerksvertreter hierher sandte; es war der frühere Kollege Bauer.
Hamburg hat Innungen, die so gut organisirt sind wie kaum irgendwo anders.
Hamburg marschirt viel mehr an der Spitze der Zünftlerbewegung als München, obwohl dasselbe den Herrn Abgeordneten Biehl 166 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
M zu seinen ehren- und achtungswerthen Mitbürgern zählt; und von Hamburg, wo doch die Vorbedingungen am ersten vorhanden sein müssen, um das Lehrlingswesen den Handwerksmeistern in die Hände zu geben, berichtet der dortige Fabrikinspektor über das Lehrlingswesen Folgendes Sie finden die betreffenden Ausführungen auf Seite 75 des Berichtes vom Jahre 1891, und zwar in den Zusammenstellungen, welche im Reichsamt des Innern fertig gestellt wurden —: Die Heranbildung des Knaben zum Handwerker geschieht vielfach in einer so gleichgiltigen und vollständig lieblosen Weise, daß es als Pflicht erscheint, hierauf hinzuweisen.
Während der Lehrer in den Volksschulen hinsichtlich einer körperlichen Züchtigung des ungehorsamen Knaben den strengsten Vorschriften unterworfen ist, untersteht der eben der Schule entwachsene Lehrling sofort der „väterlichen Zucht ''seines Lehrherrn.
Dieses Recht der „väterlichen Zucht ''wird fast nur durch deutliche Handgreiflichkeiten zur Ausführung gebracht, und nicht nur der Lehrherr bethätigt sich daran, sondern auch seine Vertreter bezw.
diejenigen Arbeiter, denen der Lehrling zur Unterweisung zugetheilt wird, pflegen die „väterliche Zucht ''in ausgiebiger Weise auszuüben.
Dabei sind Schimpfereien an der Tagesordnung, welche jedes bessere Gefühl in dem Knaben zu unterdrücken geeignet sind.
Der durch Kontrakt gebundene Lehrling muß derartige „väterliche Zucht ''und lieblose Behandlung über sich ergehen lassen und nimmt körperliche Mißhandlungen als etwas zur Sache gehöriges hin, der jugendliche Gelegenheitsarbeiter duldet dagegen solche Behandlung nicht, oder er weiß sich derselben sehr rasch zu entziehen.
Das pasfirt in Bezug auf die Lehrlingserziehung auf dem Musterboden der Zünftelei und der Bestrebungen für die D) Wiedereinführung des Berechtigungsnachweises!
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, diese Ausführungen eines Beamten, dem Parteilichkeit gewiß nicht zum Vorwurf gemacht werden kann, sprechen sehr deutlich, lebendig; und so, wie es in Hamburg ist, ist es in einer ganzen Reihe anderer Orte.
Ueber das Lehrlingswesen sind überhaupt die Ausführungen in den Jahresberichten der Fabrikinspektoren dieses Mal ganz instruktiv.
Diejenigen Herren, welche sich darüber noch nicht informirt haben, thun wirklich gut, wenn sie da einmal nachsehen.
Ich meine also: ehe wir diesen Kreisen aus dem Handwerk einen entscheidenden Einfluß auf die Heranbildung der Lehrlinge überweisen könnten, müßten wir doch andere Beweise für deren Fähigkeit haben und bekommen als wie die, die uns hier ein unparteiischer Beamter vorführt.
Nun aber handelt es sich neben der Regelung des Lehrlingswesens vor allem darum, daß, wie Herr Kollege Metzner meint, die Existenzbedingungen für das Handwerk neu geschaffen und gesichert werden müssen.
Und hier beginnt der Streit noch tiefer zu gehen.
Meine Parteigenoffen und ich wir stehen wirklich nicht so allein da, wie es manchmal den Anschein hat; auch Sozialpolitiker von bedeutendem Rufe, welche sich durchaus nicht zu uns bekennen, theilen hier ganz unsere Auffassung wir sind der Ueberzeugung, daß das Handwerk überhaupt nicht zu retten, daß das Handwerk eben ein untergehender Stand ist, dessen soziale Bedeutung von Jahr zu Jahr und mit der zunehmenden Entwicklung der Großindustrie immer mehr und mehr verschwindet.
Diese Auffassung ist bestritten worden aus den Reihen des Zentrums und von konservativer Seite selbstverständlich —, aber auch von den beiden liberalen Rednern, den Herren Abgeordneten Buhl und Rickert.
Der Herr Abgeordnete Buhl glaubte als Beweis dafür, daß es mit dem Handwerk nicht so schlecht stehe, darauf hinweisen zu dürfen, daß doch eine ganze Reihe von Groß- (0) Unternehmern, Fabrikanten u. s. w. aus der Reihe der Handwerker hervorgegangen sei; das sei doch ein Beweis dafür, daß das Handwerk nicht auf den Aussterbeetat gesetzt ist.
Ich muß aufrichtig gestehen: einen weniger treffenden Beweis als wie den vom Herrn Abgeordneten Buhl angeführten kann ich mir gar nicht denken.
Also darin, daß jemand aus dem Handwerk herauswächst, daß er aufhört, Handwerker zu sein, daß er in einem ganz anderen Maßstab und mit weit umfassenderen Mitteln als der gewöhnliche Handwerker produzirt, soll ein Beweis dafür liegen, daß das Handwerk noch einen goldenen Boden hat, daß das Handwerk als Stand, als soziale Institution noch seine volle Bedeutung und seine volle Kraft wie früher hat
Dabei hat der Herr Abgeordnete Buhl eins vergessen.
Er führte Einzelne mit Namen an, die sich aus dem Handwerkerstand zu Großfabrikanten herausgebildet haben, eine Thatsache, die ich durchaus nicht bestreite.
Aber der Herr Abgeordnete Buhl hat nur vergessen, wie viele selbstständige Handwerkerexistenzen vernichtet werden müssen, um für so einen einzigen zum Großproduzenten sich entwickelnden früheren Kollegen Platz zu machen.
Neben diesen einzelnen Großunternehmern, die aus dem Handwerkerstand herausgewachsen sind, stehen die Hunderte und Tausende von Handwerksmeistern, die zu Grunde gegangen, zu Proletariern herabgesunken sind, ihre Selbstständigkeit verloren haben, nicht verloren, weil sie unfähig sind, nicht verloren, weil sie den nöthigen Fleiß, die nöthige Fähigkeit, Arbeitslust oder Energie nicht besaßen, sondern einfach verloren, weil sie, von der Uebermacht des Kapitals erdrückt, der Ungunst der wirthschaftlichen Verhältnisse erliegen mußten.
Ebenso verhält es sich mit dem Einwurf, den der Herr Abgeordnete Rickert macht.
Er meinte, das Handwerk sei so zahlreich, man brauche nur die Statistik zur Hand zu nehmen, und1man1werde1finden, 1 wie 21Millionen —1glaube1ich, führte er an selbstständige Handwerker noch da sind.
Ja, (v) man1muß1diese1Statistik1nur1etwas näher untersuchen.
Auf1dem1Lande, 1 erklärte1Herr1Abgeordneter1Rickert, 1 sind Tausende und Tausende von Handwerkern.
O ja, Sie brauchen nur nach Luckau hinunterzugehen, nach Herzberg und in eine Reihe ähnlicher Städte in der Lausitz; 1 da finden Sie Hunderte und aber Hunderte sogenannter selbstständiger Schuhmachermeister —alles „selbstständige ''Schuhmachermeister.
Und worin besteht ihre Selbstständigkeit
darin, daß sie, wenn sie ein Dutzend Stiefel fertig gestellt haben es ist die ganz gewöhnliche, ordinäre Sorte solche in einen Sack hineinpacken, sie nach Berlin herbringen und hier an Händler verkaufen.
Ist das ein selbstständiger Handwerker
Kann man solche Handwerksmeister noch vergleichen mit den Handwerksmeistern früherer Perioden
Gewiß!
das sind Handwerksmeister dem Scheine nach und was ich hier vom Schuhmacher sage, trifft auf eine ganze Reihe von anderen Gewerben zu —; aber das ist doch kein selbstständiger Handwerkerstand mehr.
Daneben haben wir die Thatsache, daß einzelne Gewerbe ganz und gar verschwinden.
Herr Kollege Buhl exemplifizirte auf meinen Freund Bebel, der auch ein früherer Handwerksmeister gewesen und nach und nach zum großen Bourgeois herangewachsen sei.
Ob letzteres so ganz zutrifft, will ich dahingestellt sein lasten, Thatsache aber ist, daß die Firma Jßleib und Bebel einen bedeutenden Ruf in ihrer Branche hat, ein Ruf, den sie nicht hätte erreichen können, wenn nicht die Umbildung des kleinen Handwerksbetriebes Bebel in den Betrieb der Großfabrikanten Jßleib und Bebel stattgefunden hätte.
Aber die Nothwendigkeit dieser Umwandlung beweist doch wieder gegen Buhls Auffassung.
Um etwas machen zu können, um die bei meinem Freunde Bebel einmal vorhandene Intelligenz auch in geschäftlicher Richtung zur Anwendung bringen zu können, war nothwendig die Verbindung mit einem Kapitalisten; dieser hat von der Drechslerei gar nichts verstanden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
167 () er hatte bloß einen Geldsack, er brachte das nothwendige Kapital mit, das, verbunden mit der Bebelschen Intelligenz, zur Errichtung der Fabrik diente, die selbst wieder durch ihre Konkurrenz mit Naturnothwendigkeit dazu beitrug, den Handwerksbetrieb zurückzudrängen, zu vernichten.
So sind die Dinge in der Wirklichkeit.
Und da meinte der Genosse Hitze (Heiterkeit) der Herr Kollege Hitze, die Art, wie heute das Handwerk sich heranbilde, die unzweckmäßige Art der Lehrlingsausbildung führe dahin, daß eine Masse Psuscher im Handwerk sich breit machen, die dem ausgebildeten und tüchtigen Handwerksmeister es unmöglich machen, sein Geschäft weiter auszuführen.
Ja, warum und woher kommen denn diese Pfuscher im Handwerk
Kommen sie daher, weil heute die jungen Leute nicht mehr das Bestreben haben, ihr Handwerk zu lernen
Nein, sie kommen aus der Art, wie das Handwerk selbst gezwungen ist, zu arbeiten, wie es eben nach und nach aufgehört hat, ein selbstständiger, sozialer Faktor zu sein, und wie es gar nichts anderes mehr ist, als das Anhängsel der Großindustrie und des Handels.
Ich habe mir schon früher einmal in der Kommission erlaubt, auf die Theilung der Arbeit auch im Handwerk aufmerksam zu machen, und ich will das heute auch hier im Plenum thun.
Ich habe vor mir die letzten Nummern der hiesigen „Volkszeitung ''.
Dieses Blatt hat, abgesehen von allen seinen sonstigen Wandlungen, die es durchgemacht hat, eines immer festgehalten: den Arbeitsmarkt für das Berliner Handwerk.
Hier suchen die Berliner Handwerksmeister ihre Arbeiter, hier finden auch die Arbeiter Arbeitsnachweis.
Ich verweise hier auf die Annoncen von zwei Gewerben, von denen man annehmen sollte, daß in denselben die selbstständige Arbeit noch in größerem Maßstabe stattfindet, und die Ausbildung des Lehrlingswesens möglich sei: es sind das die Gewerbe der Schneider und Tischler.
Nun werde ich mir erlauben, Ihnen aus den Annoncen hier M einige Arbeitsgesuche vorzulesen, damit Sie daraus ersehen können, wie in diesen Gewerben die Arbeitstheilung durchgeführt ist, und wie in Folge dieser durchgeführten Arbeitstheilung selbstverständig von einer nach jeder Richtung hin stattfindenden Ausbildung des Lehrlings und des Gesellen gar keine Rede sein kann.
Hier werden zunächst gesucht Schneider auf Postpaletots, dann Rockschneider, Paletotschneider, einer auf Uniformen, dann Hosenschneider, ein sehr sauberer Hosenschneider, ein Rockschneider, dann wieder Zuschneider u. s. w. n. s. w. So ist es thatsächlich so weit gekommen wer das Schneiderhandwerk kennt, wird das bestätigen —, daß in größeren Städten und Plätzen ein Schneidergeselle, der im Stande ist, einen vollständigen Anzug zu machen, geradezu zu den Seltenheiten gehört.
Wir haben ausgezeichnete Rockschneider, Westenschneider und ebenso ausgezeichnete Hosenschneider; aber wenn Sie verlangen, daß ein Rockschneider eine Weste machen soll, so werden Sie den Mann vor eine Aufgabe stellen, die er nicht zu lösen vermag.
Weiter haben wir Zuschneider, die sehr wohl einen Rock zuschneiden können, wenn sie ihn aber anfertigen sollten, kämen sie in die größte Verlegenheit; sie wären einfach nicht dazu im Stande.
Ganz dasselbe ist in der Tischlerei der Fall.
Hier wird gesucht ein Kastenmacher, ein Tischler auf kleine Arbeit, ein Möbeltischler, ein Walzensägeschneider, ein Tischler auf Untersätze, ein solcher auf kiehnene Bettstellen, auf Galleriespinden, ein Glas- und Rahmenmacher, ein tüchtiger Abputzer, ein Kästenarbeiter, Galanteriearbeiter, Nähtischtischler u. s. w. u. s. w. Sie brauchen bloß eine einzige Nummer des vorhin genannten Blattes in die Hand zu nehmen, den „Arbeitsmarkt ''durchzusehen, und Sie werden finden, daß diese Verlangen sich immer und immer wiederholen; und das ist nicht bloß bei Schneidern und Tischlern, sondern ebenso bei Drechslern, Schlossern und bei allen anderen Berufen der Fall.
Nur durch diese Theilung der Arbeit wird es möglich gemacht, daß die sogenannten selbstständige Handwerksmeister, die nichts anderes sind als Arbeiter für größere (6) Magazine, überhaupt ihre Aufgabe erfüllen können.
Und in diesen Werkstätten werden überall Lehrlinge erzogen.
Glauben Sie denn, daß, wo die Arbeitstheilung so durchgeführt ist, da noch von der Möglichkeit die Rede fein kann, einen nach jeder Richtung in seinem Beruf ausgebildeten Arbeiter zu erhalten
Das ist einfach ausgeschlossen.
Und wenn Sie in Arbeiterkreisen verkehrten, so würden Ihnen dieselben einfach sagen, daß ein solches Verlangen einfach unmöglich zu erfüllen ist.
Aber gerade diese Vereinfachung der Arbeit bedingt die Lehrlingszüchterei selber wieder mit.
Eben, weil die Thätigkeit so einfach ist, einzelne Handgriffe nur voraussetzt, deshalb findet die Lehrlingszüchterei in einem solchen Umfange statt.
In dieser Beziehung berichten uns auch die Fabrikinspektoren die Gründe, warum die Lehrlingszüchterei getrieben wird.
Wie in der Großindustrie die Frauenarbeit immer mehr eingeführt wird, um die Produkte billiger auf den Weltmarkt werfen zu können, genau so wird im Handwerk die Lehrlingszüchterei getrieben, weil eben die Lehrlinge billigere Arbeitskräfte sind.
Und diese Lehrlingszüchterei wird überall getrieben.
Aus dem Bezirk Plauen sagt der Bericht des Fabrikinspektors: Dieses als Lehrlingszüchterei bezeichnete übermäßige Halten von Lehrlingen wird von den Buchdruckereibesitzern, die sich gegenseitig verpflichtet haben, Lehrlinge nur in beschränkter und festgesetzter Zahl zu halten, durchaus gemißbilligt und mit als Ursache des Buchdruckerausstandes bezeichnet.
Aus dem Aufsichtsbezirk Mittel- und Oberfranken wird berichtet, daß solche Kleinbetriebe, um in den Verkaufspreisen gegen größere Geschäfte mit Erfolg bestehen zu können, lediglich mit Lehrlingen arbeiten und diese förmlich züchten.
Dahin gehören vor allem bestimmte kleine Maschinenwerkstätten.
Dasselbe wird aus dem Großherzogthum Oldenburg, aus Birkenfeld von der Achatschleiferei gemeldet u. s. w. Ueberall dieselbe Erscheinung: einerseits die Vereinfachung (H) der Handgriffe, welche die Heranziehung der Lehrlinge und deren wirthschaftliche Ausnutzung ungemein erleichtert, und andererseits der Zwang der Konkurrenz, die Waare möglichst billig auf den Markt zu bringen; das sind die treibenden Ursachen für die Lehrlingszüchterei in immer größerem Umfange.
Da glauben Sie nun, daß es möglich sein sollte, durch gesetzliche Bestimmungen den wirthschaftlichen Lauf der Dinge aufzuhalten
Daran glaube ich nicht; auch nicht wenn es Ihnen gelingen sollte, die Organisationen zu schaffen, die jetzt versprochen werden.
Queruleien für die Lehrlinge und Gesellen werden daraus in Masse folgen; die Verfeindung zwischen Gesellen und Unternehmer wird vielleicht noch größer sein, als sie heute schon ist, und hierfür ist ja ganz charakteristisch, daß alle halbwegs aufgeweckten Gesellen eine gewisse Abscheu haben, bei sogenannten Jnnungsmeistern in Arbeit zu stehen.
Diese Queruleien und gegenseitigen Verfeindungen werden der einzige Erfolg sein, wenn Sie mit Schaffung der Handwerkerkammern den Meistern neue Rechte über die Arbeiter einräumen.
Nun, der Entwurf über die Handelskammern liegt ja noch nicht vor, und etwas, was noch in der Luft schwebt, und das man nicht näher kennt, kann man auch nicht besprechen und beurtheilen.
Aber die eine Frage ist wohl erlaubt, die bereits im vorigen Jahre seitens meines Fraktionskollegen Grillenberger gestellt worden ist, und die geht dahin: welche Vertretung wird denn in dieser neuen Organisation der Arbeiterstand finden
Denkt man daran, auch für die Gesellen und den Arbeiterstand eine Vertretung zu schaffen, oder glaubt man für diesen eine derartige Einrichtung, etwa Arbeiterkammern, nicht nöthig zu haben
Es ist über diese Frage weder seitens der Herren Interpellanten noch vom Regierungstisch eine Meinungsäußerung zum besten gegeben worden, und doch wäre sie vom höchsten Interesse.
Sie ist vom höchsten Interesse besonders um deswillen, weil, wie die 168 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
M Vereinsgesetzgebung in Deutschland nun einmal liegt, die Arbeiter einen festen Untergrund für ihre Organisation thatsächlich nicht haben.
Es bedarf nur wieder einmal einer anderen Strömung, und die ganzen Arbeiterorganisationen, besonders wenn dieselben sich etwa politisch mißliebig gemacht haben, können mit einer einzigen Polizeiverordnung wieder aus der Welt geschafft werden; wenigstens gilt dies für Preußen, Bayern, Sachsen und noch einzelne andere Staaten, vielleicht daß es in Württemberg und Baden anders ist.
Nun will ich ja sehr gerne anerkennen, und ich kann das im Namen meiner Partei aussprechen, daß im Laufe der letzten Jahre, seit der Zeit, wo das Wort vom neuen Kurse aufgekommen ist, die Drangsalirungen und lächerlichen und kleinlichen Queruleien der Fachorganisationen, wie sie früher gang und gebe gewesen sind nicht etwa bloß als Ausfluß des Sozialistengesetzes, sondern auf Grund der gemeinen Gesetzgebung —, in dem Umfang wie früher nicht mehr stattfinden, vielleicht mit Ausnahme des Königreichs Sachsen, das ja immer eine Extrawurst in Bezug auf Arbeiterdrangsalirung gebraten haben muß.
Ich kann konstatiren, daß im ganzen übrigen Deutschland gegenüber den Fachorganisationen der Arbeiter, wenn auch nicht mit Wohlwollen, so doch wenigstens mit annähernder Gleichberechtigung wie den Unternehmerverbindungen gegenüber gehandelt wird.
Aber wer steht dafür gut, daß das dauernd so bleiben wird
Ich bin fest überzeugt, selbst den guten Willen der maßgebenden Organe angenommen, daß bei dem nächsten wirthschaftlichen Aufschwung, den wir haben werden, und der uns selbstverständlich wieder eine starke und tiefgreifende Lohnbewegung bringen wird, über die sich ebenso selbstverständlich die Herren Unternehmer, die Zünftler an der Spitze, ganz gewaltig wieder ärgern werden, aus diesen Kreisen heraus der Druck auf die staatlichen Organe, die Polizei- und Gerichtsbehörden, so stark sein wird, daß der augenblickliche Zustand der Schonzeit wie ich mich ausdrücken will (V) gerade dann, wenn die Arbeiter am nothwendigsten ihre gewerkschaftlichen und fachlichen Organisationen gebrauchen, wieder aufhören wird, weil die Dinge so liegen, und weil der thatsächliche Zustand ein solcher ist in Folge der manchmal ganz merkwürdigen Rechtsprechung und Auslegung der Vereinsgesetze, daß s trotz der gesetzlich garantirten Koalitionsfreiheit die Handhabung derselben außerordentlich erschwert wird.
Einfach um deswillen, weil das, was die Gewerbeordnung den Arbeitern bietet, ihnen durch die verschiedenen Vereinsgesetze wieder genommen wird, möchte ich die Frage stellen und um deren Beantwortung bitten: wie denkt man über die Organisation der Arbeiter
will man dem Handwerkerstand besondere Handwerkerkammern einräumen
hat die Großindustrie ihre Klaffenyertretung in den verschiedenen Organisationen
sind für eine ganze Reihe anderer Berufe ebenfalls derartige Organisationen vorhanden
will man solche feste Organisationen auch den Arbeitern gewähren, und wie denkt man sich dieselben
sind auch da die nothwendigen Vorarbeiten schon gemacht, und werden sie auch den Arbeitern gegenüber mit demselben Wohlwollen, das man den Zünftlern versprochen hat, verfahren, oder aber sollen die Arbeiter nach wie vor das Stiefkind bleiben
Ich darf wohl erwarten, daß auf diese offene Frage auch eine offene Antwort erfolgt.
Und damit will ich zum Schluß kommen.
Wie die Dinge bei uns liegen, kann eine derartige Diskussion natürlich nicht geführt werden, ohne daß das Schreckgespenst der Sozialdemokratie vorgeführt wird.
So war es der Herr Kollege Biehl, der im vorigen Jahre die Meinung aussprach, die Innungen würden das Bollwerk gegen die Sozialdemokratie sein; und eine ähnliche Aeußerung ist ja auch heute wieder gefallen.
Mit den Sozialdemokraten zu schrecken, ist ein beliebtes Mittel, wenn man etwas erhalten will.
Mit dem Sozialdemokratenschrecken vertheidigt Dr. Frege die Agrarzölle und die Liebesgaben für die Branntweinbrenner; mit dem Sozialdemokratenschrecken vertheidigt der Ab- (0) geordnete Stumm die Eisenzölle und die Nothwendigkeit von Ausnahmegesetzen; der Herr Abgeordnete Hammacher vertheidigt damit seine Kolonien, der Kollege Rickert den Freihandel, Biehl den Befähigungsnachweis, Lieber und seine Freunde etwas mehr Religion, und der Reichskanzler hat ja bekanntlich damit die Uateroffizierprämien gerechtfertigt.
So hat jeder seine Partie; immer müssen die Sozialdemokraten vor, wenn irgend etwas erreicht werden soll.
(Heiterkeit.)
Und so ist denn auch der Ruf nach dem Befähigungsnachweis für das Handwerk begründet mit der Androhung: wenn ihr den Befähigungsnachweis nicht gebt, dann kommen die Sozialdemokraten.
Ja, meine Herren, ich glaube, die Sozialdemokraten werden trotzdem kommen.
Sie sind ja schon da; und sie werden noch viel mehr werden, als deren jetzt schon sind.
Den besten Beweis dafür, daß besonders der Befähigungsnachweis und die ganzen zünftlerischen Forderungen ganz und gar nichts dazu beitragen, um die Entwicklung der Sozialdemokratie hintanzuhalten, liefert das Musterland für den Befähigungsnachweis, Oesterreich.
Oesterreich, meine Herren, hat den Befähigungsnachweis.
Im Laufe der letzten Jahre habe ich nun zweimal persönlich Gelegenheit gehabt, den österreichischen Parteitagen meiner Parteigenoffen beizuwohnen, und ich habe dabei die Bemerkung machen können, daß dorten die Sozialdemokratie wächst, blüht und gedeiht und immer mehr an Umfang und Ausdehnung zunimmt, so daß ich meine herzliche Freude daran haben konnte.
Und, werthe Herren, ich habe noch etwas weiteres beobachtet, und das ist für die Herren Zünftler vielleicht von besonderem Interesse: ich habe beobachtet, daß, während auf unseren Parteitagen die Fabrikarbeiter das ausschlaggebende Wort führen und die entscheidende Stimme haben, in Oesterreich es vor allem die Handwerksgesellen sind, welche auf den sozialdemokratischen Parteitagen zum Wort kommen und die Führung haben.
Vielleicht hängt das zusammen mit der Durchführung des Befähigungsnachweises.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, das erfreulichste Ergebniß der heutigen Verhandlung ist die Beobachtung, daß die linke Seite dieses Hauses unseren Bestrebungen zur Hebung des Handwerkerstandes nach wie vor unverändert gegenübersteht, die Nationalliberalen kühl bis ans Herz hinan, die Freisinnigen mit offenem Widerstände und die Sozialdemokraten mit der offen ausgesprochenen Ansicht: das Handwerk ist doch nicht zu retten, und wir wollen jedenfalls nichts dazu thun, den Versuch zu machen, es zu retten.
Meine Herren, gegenüber dieser Haltung kann ich nur sagen: sie gereicht mir insofern zur Befriedigung, als wir uns immer bewußt sind, auf dem richtigen Wege zu sein, wenn wir dieser Haltung der linken Seite des Hauses beWir sind genau derselben Haltung begegnet, als wir unsere Aktion zu Gunsten einer Arbeiterschutzgesetzgebung begannen.
Ihre Haltung hat Ihnen nichts genützt, und vor zwei Jahren haben wir eine Arbeiterschutzgesetzgebung bekommen.
Behaupten Sie um Gotteswillen nach wie vor in dieser Frage diese Haltung!
dann sind wir ganz sicher, daß wir auch zu einer gedeihlichen Entwicklung der Handwerkerfr ige kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
169 () Meine Herren, der Redner der Nationalliberalen, Herr Kollege Dr. Buhl, hat wohl im allgemeinen sich bereit erklärt, für die Handwerker etwas zu thun; aber er hat der Regierung pathetisch zugerufen: übereilt euch nur nicht, kommt nur nicht mit unreifen Früchten heran, das könnte den Handwerkern mehr schaden, als es ihnen nützt!
Ja, meine Herren, wenn ich derartige Mahnungen immer höre und dazu keine positiven Vorschläge, da wandelt mich ganz unwillkürlich der Verdacht an: der Herr Kollege Dr. Buhl hat auch gar nichts dagegen, wenn die versprochenen Gesetzesvorschläge gar nicht kommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Rickert hat uns sodann mit der Frage apostrophirt: was wollt ihr denn so allgemein uferlos reden, es kommt ja doch nichts dabei heraus!
Ich antworte Herrn Kollegen Rickert, daß sehr wohl etwas dabei herauskommt und herausgekommen ist.
Der Herr Kollege Rickert ist ja schon viele Jahre Mitglied des Reichstags; erinnert er sich nicht, daß die Jnnungsgesetzgebung, die wir jetzt haben, anfangs der achtziger Jahre in Fluß gebracht ist auch durch eine Interpellation, durch die bekannte Interpellation der rechten Seite, welche unter dem Namen des Herrn von Seydewitz bekannt geworden ist
Wir haben eingestimmt; die Interpellationen sind eine nach der anderen gekommen.
Eine gewisse Jnnungsgesetzgebung haben wir heute, wenn sie uns auch noch nicht genügt.
Dann ferner, Herr Kollege Rickert!
Im vorigen Jahre haben wir interpellirt; da wurde uns nur ein Titel gegeben; da hieß es: es sollen Gesetze kommen über Handwerkerkammern und über das Lehrlingswesen.
In diesem Jahre haben wir wieder interpellirt, und wir haben etwas weiteres bekommen: wir haben eine ziemlich reiche Ausfüllung dieses Rahmens bekommen, allerdings erst mit Absichten der Regierung, besser gesagt: mit Absichten des Herrn Handelsministers von Preußen und des Herrn von Boetticher; aber wir haben doch (L) nun auch die Hoffnung, daß diese Absichten sich zu Entschlüssen und Anträgen verdichten.
Nun, Herr Kollege Rickert, wenn sich unsere Hoffnung nicht verwirklicht, werden wir im nächsten Jahre wieder mit einer Interpellation kommen, und wir werden es mag Ihnen gefallen oder nicht, das ist uns ganz gleichgiltig so lange interpelliren und so lange unseren Forderungen in diesem Hause Gehör verschaffen, bis wir alles erreicht haben, was nach unserer festen Ueberzeugung im Interesse unseres Vaterlandes unbedingt erreicht werden muß.
Sie meinen, die Antwort des Herrn von Boetticher sei ja so inhaltlos, daß wir uns gewiß nicht für dieselbe zu bedanken brauchten.
Ich bin anderer Meinung.
Insofern uns Herr von Boetticher gesagt hat, was er beabsichtigt, bin ich ihm sogar sehr dankbar.
Ich habe nur eins an der Antwort des Herrn von Boetticher auszusetzen: das ist der Umstand, daß er uns verschwiegen hat, bis wann Hoffnung besteht, daß wir die versprochenen Gesetzentwürfe bekommen.
Darauf komme ich noch zurück.
Sodann hat auch der Herr Kollege Auer nach wie vor die alte, unveränderte Stellung der Sozialdemokratie zur Handwerkerfrage hier eingenommen.
Wenn ich so argwöhnisch sein wollte, wie der Herr Auer zu Anfang seiner Rede gewesen ist, wo er meinte, es beständen Abmachungen zwischen der Regierung und uns, um hier gewissermaßen der Regierung Gelegenheit zu geben, den Handwerkern etwas recht angenehmes zu sagen mit Rücksicht auf eine vielleicht bevorstehende Auflösung des Reichstags, ja, dann könnte ich auch recht boshaft sein und die Vermuthung aussprechen: die Sozialdemokratie hat ihren weitaus gemäßigtsten und ruhigsten Redner vorgeschickt, damit nicht die Handwerker zurückgeschreckt werden bei einer demnächstigen Auflösung des Reichstags.
(Heiterkeit.)
Ja wohl, meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat Verhandlungen des Reichstags.
so ruhig und besonnen zu dieser Frage gesprochen, wie ich es (6) noch nie aus diesen Reihen vernommen habe, in einer Art, die entschieden absticht von der, in welcher sich der Herr Abgeordnete Liebknecht in der vorigen Woche ausgesprochen hat.
Ja, meine Herren, die Stimmen der Handwerker bei den Wahlen sind Ihnen ja ganz recht; wenn es aber heißt, etwas für die Handwerker zu thun, dann sind Sie nicht zu haben.
Der Herr Kollege Auer hat auch wieder prophezeit eine Prophezeiung, die allmählich uns schon gewohnt klingt —, daß das Handwerk nicht zu retten sei und in kürzester Frist untergehen werde und müsse.
Ja, meine Herren, diese Prophezeiung hat für mich genau denselben Werth wie die nun auch nicht mehr ganz neue, daß wir demnächst den großen Kladderadatsch haben würden.
Ich erinnere mich noch ganz genau, daß es hieß, der große Kladderadatsch würde um 1894 herum kommen; diese Jahreszahl habe ich in Volksversammlungen ixmal gehört.
Inzwischen ist das Jahr 1894 in bedenkliche Nähe gerückt, und nun heißt es: gegen Ende des Jahrhunderts.
Ich bin fest überzeugt: wenn das Ende des Jahrhunderts da ist, dann wird es vielleicht heißen: am Ende des nächsten Jahrhunderts.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel ist ja der Vater dieser Prophezeiung.
Ich erinnere mich auch hier aber wieder, daß Herr Bebel früher diesen großen Kladderadatsch mit viel größerer Emphase prophezeit hat, als das in voriger Woche geschehen ist.
Inzwischen ist Herr Bebel älter und wohlhabender geworden, in Folge dessen auch besonnener geworden.
(Heiterkeit.)
Und nun wird ihm der große Kladderadatsch nicht mehr ganz so angenehm sein als seinerzeit, da er der großen Proletariermasse noch näher stand als heut, wo, wie wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Auer gehört haben, er mit Hilfe des Geldsacks des Herrn Jßleib zum Großindustriellen (D) geworden ist.
Meine Herren, wir stehen nicht auf dem Boden, daß das Handwerk nicht zu halten sei, sondern ganz auf dem entgegengesetzten Boden.
Nach unserer festen Ueberzeugung ist das Handwerk noch zu halten; es hat einen festen Boden, wenn er auch nicht mehr ganz so golden ist wie früher; und wenn wir dasjenige thun, was wir thun können, so bin ich sicher, daß wir unsern Kindern und Kindeskindern das Handwerk erhalten, an dem sie dieselbe Freude und an dem sie dasselbe gute Beispiel haben, welches wir und unsere Voreltern von dem gesundesten Kernstand des deutschen Volkes gehabt haben.
(Bravo!)
Ich komme nun mit einem Worte zu der Erklärung, die der Herr Staatssekretär von Boetticher uns gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat in dankenswerther Weise uns heute Aufschluß gegeben über dasjenige, was geplant wird in dem Kreise der Regierung.
Es ist nicht möglich, über den reichen Inhalt, den die Herren den Handwerkerkammern geben wollen, heute in eine meritorische Behandlung einzutreten; dafür sind uns diese Dinge zu rasch aufgezählt worden, und es wird einer längeren Ueberlegung bedürfen, wem man zustimmt, und wem man nicht zustimmt.
Einiges aus dieser Liste erscheint ohne weiteres akzeptabel; über anderes kann man zweifelhaft sein; über anderes ist man im ersten Augenblick jedenfalls stutzig.
Nun, meine Herren, jedenfalls hat das angenehm berührt, daß die Regierung die Absicht hat, Handwerkerkammern zu schaffen, in denen nur die Handwerker vertreten sind, in denen nicht, wie früher man den Verdacht hatte, Handwerker und Industrielle wiederum zusammengeschweißt werden sollen.
Das entspricht den allgemein verbreiteten Anschauungen in den Handwerkerkreisen, und diese Mittheilung nehme ich mit 27 170 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() vollem Dank entgegen.
Wir können nur Handwerkerkammern brauchen, in denen nur Handwerker sind; wir können aber keine Handwerkerkammern brauchen, in denen die Handwerker durch Großindustrielle und durch sonstige Gewerbtreibende majorisirt und in ihren Interessen zurückgedrängt werden.
(Sehr richtig!)
Sodann ist uns mitgetheilt worden, man beabsichtige im Rahmen der Handwerkerkammern auch den Innungen eine Stellung anzureihen.
Ich gebe von vornherein zu, daß ich mir eine derartige Organisation denken kann; das ist ohne Zweifel möglich, und ich habe auch die Hoffnung, wenn die Regierung mit einer derartigen Vorlage kommt, daß es gelingen wird, eine solche Stellung der Innungen innerhalb der Handwerkerkammern zu erringen, daß die Handwerkerinteressen auch auf diesem Wege weiter gefördert werden können.
Auch ich kann mich unter keinen Umständen damit einverstanden erklären, wenn etwa die Organisation der Handwerkerkammern so sein würde, daß die Innungen den gebührenden Einfluß in denselben nicht haben würden.
Aus den Mittheilungen, die uns über die Handwerkerkammern gemacht worden sind, kann ich aber nicht den Verdacht herleiten, daß das geschehen werde, und so nehme ich einstweilen dankbar an, daß die Regierung den Innungen innerhalb der Handwerkerkammern eine Stellung geben werde, die ein gesundes kräftiges Blühen und Gedeihen der Innungen nicht beschränkt.
Sodann hat der Herr Staatssekretär uns Mittheilung gemacht über eine Vorlage über das Lehrlingswesen.
Nach meiner Auffassung liegt hier der Kernpunkt der ganzen Handwerkerfrage.
Gelingt es uns, das Lehrlingswesen gut zu ordnen, so schaffen wir in absehbarer Zeit einen gesunden Gesellenstand und einen gesunden Meisterstand; wenn das gelingt, so ist die Hauptschlacht gewonnen.
Wir wollen auch die Innungen nach der Richtung vorwiegend ausbilden, (L) daß es ihnen möglich wird, die Lehrlingsfrage so zu regeln, daß sie uns einen tüchtigen Gesellen- und Meisterstand garantiren kann, nicht anderes wollen wir!
Ob es richtig ist, das Lehrlingswesen den Handwerkerkammern zu überweisen, will ich auch hier nicht debattiren, weil unser Urtheil über diese Frage davon abhängen wird, wie die Handwerkerkammern mit der Ordnung des Lehrlingswesens werden in Verbindung gebracht werden.
Also insofern darf ich wohl die Antwort der Regierung als eine erfreuliche bezeichnen.
Nicht dagegen, meine Herren, kann ich die Antwort der Regierung als eine erfreuliche bezeichnen insofern, als die Regierung uns nicht fest zugesagt hat, wann wir eine derartige Vorlage zu erwarten haben.
Im vorigen Jahre schon hat man uns die Titel der Gesetze genannt, die wir bekommen sollen; ein ganzes Jahr hat es gedauert, bis wir hier den meritorischen Inhalt für diese Gesetze bekommen haben, soll es denn wiederum ein ganzes Jahr dauern, ehe wir die Sache selber bekommen!
Damit sind wir nicht einverstanden, und darum haben wir Werth darauf gelegt, jetzt, sofort beim Beginn dieser Session auf dem Wege einer Interpellation diese Frage anzuregen, um die Regierung zu veranlassen, nicht so lange zu warten mit der Vorlage, die sie uns bringen will.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt: lassen Sie uns Zeit!
Wohl!
Ich richte aber an den Herrn Staatssekretär die Bitte: nehmen Sie sich nicht zu viel Zeit, denn die Zeit drängt.
Nicht nur die Handwerker verlangen eine Regelung der Dinge, sondern alle Leute, die es mit der soliden Fundirung unseres Staatswesens gut meinen, sie alle wünschen eine baldige Regelung dieser Frage.
Wir sind nicht mehr in den Verhältnissen, lange warten zu können, und unser Handwerkerstand ist am allerwenigsten in diesem Verhältniß.
Jedes Jahr, das bei dieser Arbeit verloren geht, wird die spätere Arbeit verdoppeln und verdreifachen.
Hätten wir die Regelung der Jnnungsfrage 20 Jahre früher an- (6) gefangen, anstatt im Anfang der achtziger Jahre, nachdem erst im Jahre 1876 durch den bekannten Antrag des Grafen Galen diese Dinge angeregt worden sind, dann wäre heute die Frage ganz erheblich leichter; hätten wir die Lehrlingsfrage vor zehn Jahren hier durchgebracht, so wäre auch jetzt die Regelung leichter.
Wenn die Staatsregierung nochmals zehn Jahre wartet, so bin ich nicht sicher, ob es überhaupt noch gelingt.
Es muß aber gelingen, wenn wir die Sicherheit unseres Handwerkerstandes haben wollen.
Darum haben wir den dringenden Wunsch, daß sobald als möglich diese Vorlagen an uns kommen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gesagt, es sei nicht möglich, als Weihnachtsgeschenk uns diese Vorlagen zu bringen.
Wohl, wenn es nicht möglich ist, als Weihnachtsgeschenk sie zu bringen, wir werden ja nach Weihnachten voraussichtlich noch recht lange sitzen.
(Zuruf links.)
Einverstanden!
Wir würden auch herzlichen Dank sagen, wenn uns diese Vorlagen als Osterei präsentirt würden.
Ich sehe mit Vergnügen, daß die schöne Sitte der Ostereier sogar in Kreisen der Nationalliberalen ein so großes Ansehen hat, daß Sie mir dieses Wort zurufen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, in dieser Beurtheilung der Antwort der Regierung würden Sie vielleicht etwas analoges finden mit derjenigen Beurtheilung, welche wir im vorigen Jahre der Antwort der Regierung haben zu Theil werden lassen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat gemeint, mein Kollege und Freund Hitze habe seine damalige Antwort als wenig erfreulich bezeichnet.
Ich glaube, das war nicht ganz richtig.
Mein Herr Kollege Hitze hat sie als erfreulich bezeichnet insofern, als sie wenigstens den Weg eröffnen wollte zur Regelung der Handwerkerfrage, aber wenig erfreulich allerdings M) insofern, als die Hauptforderungen unseres deutschen Handwerkers, die obligatorischen Innungen und der Befähigungsnachweis, abgelehnt worden sind.
Meine Herren, in einer ganz ähnlichen Lage stehe ich heute der Antwort der StaatsMgierung auf unsere jetzige Interpellation gegenüber.
Diese Analogie muß uns wiederum unbedingt den Wunsch nahe t legen, daß sie nicht in jedem Jahre wieder vorkomme, sondern s daß endlich einmal eine Antwort der Staatsregierung kommt, pder wir unumwunden und ohne Bedingung beistimmen können.
Noch ein Wort bleibt mir zu sagen über diejenigen Forderungen des Handwerks, welche wir heute nicht vorgebracht haben.
Wir haben unsere Interpellation eingebracht lediglich auf Grund derjenigen Antwort, welche die Staatsregierung im vorigen Jahre am 24.
November uns gegeben hat.
Damals hat es die Staatsregierung als unthunlich bezeichnet, die obligatorischen Innungen und den Befähigungsnachweis einzuführen, hat dagegen den Weg einer Regelung der Lehrlingsfrage und der Einführung der Handwerkerkammern für gangbar erklärt.
Darum haben wir, uns stellend auf den Boden dieser Antwort, heute nur die Anfrage gestellt, wie es mit diesen versprochenen Gesetzentwürfen steht.
Wir haben damit in keiner Weise unsere bisherigen Wünsche aufgeben wollen; im Gegentheil, wir bleiben nach wie vor dabei, daß der Befähigungsnachweis ein dringendes Bedürfniß ist, und wir bleiben nach wie vor dabei, daß eine Fortbildung der Innungen bis zur vollständigen Sicherheit ihres Bestehens nach wie vor unumgänglich nothwendig ist.
Wenn wir heute diese Forderung zurücktreten lassen, so geschieht es einzig und ausschließlich aus dem Grunde, weil wir nicht weitere Schwierigkeiten machen wollen, bis derjenige Weg, den die Staatsregierung uns vorschlägt, versucht worden ist.
Wir werden zunächst diese Forderungen zurückstellen, wenn die Regierungen zeitig mit ihren Vorschlägen kommen und versuchen, ob auf diesem Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
171 Wege den Wünschen des Handwerkerstandes Genüge geleistet werden kann.
Ob wir unsere Stellung zu den beiden Hauptforderungen des Handwerks demnächst zu modifiziren haben, weiß ich nicht und glaube es einstweilen nicht.
Es wird davon abhängen, wie die Anträge der Regierung demnächst in diesem Hause werden verabschiedet werden.
Aber, meine!
Herren, ich will doch mit einem Worte noch darauf hinweisen, daß, wenn dieser Weg sich nicht gangbar erweist, sei es, daß die Reichsregierung uns Vorschläge macht, die uns nicht genügend erscheinen, oder daß gute Vorschläge der Reichsregierung durch den Einfluß der Linken in diesem Hause in einer Weise abgeändert werden, daß sie uns nicht mehr genügen, daß wir dann unter allen Umständen auf unsere früheren Forderungen zurückkommen werden mit derselben Energie und derselben Aussicht auf Erfolg, wie wir ihn bisher bei allen unseren sozialpolitischen Bestrebungen gehabt haben.
Wir haben lange gekämpft für den Arbeiterschutz; eH« wird uns auch nichts machen, wenn wir lange kämpfen um den Handwerkerschutz.
Darum handelt es sich jetzt.
(Bravo!)
Den Handwerkerschutz wollen wir; er kommt den Handwerkern gerade so zu Gute, wie der Arbeiterschutz den Arbeitern zu Gute gekommen ist, jedem Stande, wie es für seine Verhältniße paßt.
Die Handwerker verlangen Schutz durch den Befähigungsnachweis und durch die gesunde Ausgestaltung ihres Jnnungswesens.
Wir sind ebenso bereit, den Handwerkern entgegen zu kommen, wie wir den Arbeitern entgegen gekommen sind, wo sie ihre Wünsche hatten, in der Art, wie es ihrem Stande entspricht.
Meine Herren, man hat versucht, unsere Bestrebungen zu diskreditiren durch sehr kräftige Ausdrücke, die stets mittelalterlichen Klang haben.
In der vorigen Woche hat man gesprochen von züuftlerischen Quacksalbereien; heute ist wieder das Wort gefallen: verrottete, nicht mehr zu haltende Organi (L) sationen, die aufgequält werden sollen mit Polizei und Zwang.
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel: das sind Schlagworte, die den Kern der Sache nicht treffen.
Sie machen sich erst den Popanz von Innungen, bilden sich mit derjenigen lebhaften Einbildungskraft, die Ihnen eigen ist, ein, das seien unsere Innungen, und dann kämpfen Sie mit aller Gewalt dagegen.
Meine Herren, das ist ein Mittel, das im Volke ja längst bekannt ist; dadurch läßt sich nicht einmal ein Handwerker mehr abschrecken, und wir am allerwenigsten.
Wir wollen keine verrotteten Organisationen, keine Künstlerischen Quacksalbereien, sondern wir wollen gesunde, Künstlerische Organisationen auf dem Boden unserer modernen Verhältniße, unseren modernen Verhältnissen angepaßt, und darum auch mit der Wahrscheinlichkeit, daß sie innerhalb des Rahmens unserer modernen Verhältniße sich werden halten können und gut wirken können in der Weise, wie wir es wollen.
Wir wollen auch keine verrotteten Organisationen schaffen und sie aufquälen; nein, wir wollen lebensvolle Organisationen schaffen.
Und wir sind ganz sicher, daß wir sie schaffen können, wenn die Regierungen den einzuschlagenden Weg so energisch betreten, wie sie früher in einem gewissen Stadium unserer Entwicklung den Weg des Arbeiterschutzes betreten haben.
Möge die Regierung diesen Weg betreten; dann bin ich ganz sicher, daß wir keine verrotteten Organisationen bekommen, sondern lebensvolle Institutionen.
Wir wißen auch, daß das Handwerk als Handwerksbetrieb im mittelalterlichen Sinne nicht mehr zu halten ist; wir wollen nicht einen handwerksmäßigen Betrieb erhalten, so wie er ist; nein, wir wollen im Gegentheil, daß der Handwerker alle modernen Hilfskräfte sich zu eigen macht, daß er an der Hand der modernen Hilfskräfte sich lebensfähig erhält, und wir wollen ihm Innungen und Organisationen schaffen, die ihm das Aneignen aller modernen Hilfskräfte erleichtern.
Das wollen wir und nichts anderes.
Meine Herren, wir wollen den Handwerkerstand aller- (6) dings erhalten als Stand, und zwar aus dem Grunde, weil er nach unserer Anschauung der festeste Kern unseres Mittelstandes ist.
Wir wollen nicht, daß die Handwerker Proletarier werden, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen, und dieser Entwicklung gleichgültig gegenüber stehen.
Wir wollen ihn erhalten als Meister und Handwerker auf moderner Basis, als Mittelstand, weil wir im Mittelstand die festeste Basis sehen für unser staatliches Leben.
Das ist vollständig richtig: ein Handwerker, der die Lage seines Stands richtig erkennt, wird niemals Sozialdemokrat werden.
Er schneidet sich damit selbst den Hals ab; er zieht sich selbst den Boden unter den Füßen weg, wenn er Sozialdemokrat wird.
Will er Handwerker bleiben, so muß er auf die Basis treten, die wir ihm schaffen wollen.
Will er Sozialdemokrat werden, dann muß er sich klar machen, daß er erst Proletarier werden muß, zu dem Sie (zu den Sozialdemokraten) ihn auch machen wollen.
In unseren Augen ist das nicht das beste Loos, das Sie dem Handwerker bereiten wollen; wir wollen ihm ein besseres Loos bereiten, und darum unsere angelegentlichen Bemühungen, derjenigen Entwicklung, die Sie begünstigen, Widerstand zu leisten und eine andere Entwicklung herbeizuführen, die demjenigen, was Sie wollen, einen festen Damm entgegensetzt.
Wir wollen ihn erhalten, weil wir im Handwerkerstand ein gerütteltes und geschütteltes Maß von Sparsamkeit, Gediegenheit, Frömmigkeit erkennen (Bravo!
Heiterkeit links), alles Eigenschaften, die Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr würdigen.
Das sind diejenigen Eigenschaften, die eigentlich jeder Staatsbürger haben sollte; wir wünschen sie jedem Staatsbürger; wo wir sie finden, hegen und pflegen wir sie; und weil wir bei dem Handwerkerstand noch ein so großes Maß davon finden, darum hegen und pflegen wir den Handwerkerstand noch mit ganz besonderer Liebe, und (D) wir haben nur den Wunsch, daß dies uns gelingt, sei es Hand in Hand mit der Staatsregierung, sei es auf denjenigen Wegen, die wir gezwungen sind, allein, unterstützt durch unsere werthen Freunde von der rechten Seite, zu beschreiten.
Dessen bin ich sicher: wenn die Konservativen uns treu bleiben und wir nehmen an, daß sie uns so treu bleiben, wie wir ihnen treu bleiben werden —, daß wir dann ohne Zweifel auch auf diesem Gebiete zu einem ganz gedeihlichen Abschlüße kommen werden.
Sie wollen es nicht übel nehmen, daß wir bei dieser Gelegenheit selbstständig vorgegangen sind.
Herr Kollege Ackermann hat nach der Richtung hin auch schon ein Wort gesagt und hat durchblicken laßen, daß deshalb keine Feindschaft zwischen uns sein soll.
Es hat uns sehr fern gelegen, nach dieser Richtung von Konkurrenzgesichtspunkten uns leiten zu laßen.
Wir wissen, daß wir immer pari passn mit den Konservativen vorgehen wollen; aber, meine Herren, Sie wollen sich doch erinnen, daß wir auch im vorigen Jahre mit unserer Interpellation selbstständig vorgegangen sind, nachher aber ihre Bestrebungen voll und ganz unterstützt haben.
So werden Sie es auch nicht übel nehmen, daß wir in diesem Jahre für uns allein vorgegangen sind.
Sie werden sehen, daß wir bei der Verhandlung Ihrer Anträge mit derselben Wärme und mit derselben Entschiedenheit für dieselben eintreten werden, wie heute der Herr Kollege Ackermann unseren Anträgen gegenüber sich verhalten hat.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir dauernd Hand in Hand gehen, so wird es uns gelingen, zu einer sicheren und gedeihlichen Organisation des Handwerks zu gelangen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
27 172 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
A) Abgeordneter Goldschmidt: Der Herr Vorredner hat den oft wiederholten Gedanken ausgesprochen, daß seine geliebten Innungen mit all ihrem Beiwerk das beste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie seien.
Ich glaube, meine Herren, das Gegentheil würde der Fall sein, wenn seine und seiner Freunde Wünsche in Erfüllung gingen.
Denn wohin treiben Sie die jungen Leute, denen Sie den Lebensweg erschweren
Daß aber vielen und gerade jüngeren Kräften durch Innungen und Befähigungsnachweis der Lebensweg erschwert wird, wird wohl niemand bestreiten können.
Es war aber, meine Herren, wahrlich nicht meine Absicht, heute hier das Wort zu nehmen und mich von neuem gegen die Wünsche der Herren Interpellanten auszusprechen.
Ich habe das an dieser Stelle schon oft genug gethan, und es widerstrebt mir, oft Gesagtes zu wiederholen.
Wenn aber der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen meinem verehrten Freunde Rickert auf seine Bemerkungen in Sachen der Petition der Berliner Gastwirthe vorwarf, daß die von ihm angeführten Zahlen nicht richtig seien, so muß ich dem widersprechen und die Zahlen richtig stellen.
Die Zahl der Gastwirthe in Berlin, welche einen oder mehrere Gehilfen beschäftigen und für die Innungen zahlen müssen, betrug im letzten Verwaltungsjahre nach dem amtlichen Ausweis der Gewerbedeputation des Magistrats selbst 715, die der Jnnungsmitglieder 311.
Nun gesellen sich zu diesen 715 Nichtinnungsmitgliedern noch 3000 andere Gastwirthe, welche zu der freien Vereinigung gehören und mit diesen 715 zusammen gegen die Vorrechte der Berliner Gastwirthsinnung protestiren.
Nun muß ich anerkennen, daß der Herr Minister im vorigen Jahre die Nichtinnungsmitglieder von den Beiträgen für die Fachschule der Gastwirthsinnung befreit hat.
Er hat es gethan, weil er sich überzeugte, daß die Fachschule der freien Vereinigungen außerordentlich viel leiste.
Trotzdem aber betragen jetzt die Beiträge, welche die Nichtinnungsmitglieder für die Gastwirthsinnung zahlen sollen, (L) mehr, als sie früher betrugen, 6, 50 Mark per Jahr und Kopf.
Und was leistet denn die Innung dagegen
Sie hat eine Herberge eingerichtet und giebt für diese Herberge auch nach eigenem Bericht der Innungen und wieder zu finden in den Berichten des Berliner Magistrats für 1891 1800 Mark an Remuneration für den Vorsteher und 600 Mark an Lokalmiethe, zusammen 2400 Mark aus.
Wie viel Gehilfen haben nun von der Herberge Gebrauch gemacht
Im ganzen wiederum nach Ausweisung der Innungen selbst haben volle 20 Mann die Herberge benutzt, und davon sind von der Innung 2400 Mark verausgabt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Innung hat im letzten Verwaltungsjahre 4500 Stellen vermittelt, die freien Vereinigungen der Gastwirthe dagegen 9036.
Allerdings ist der Stellennachweis bei der Innung kostenfrei, während bei der freien Vereinigung Stellensuchende einen Beitrag zahlen müssen; Hilfskellner und Lohnkellner aber, die die Mehrzahl bilden, zahlen im ganzen 20 bis 25 Pfennige.
Ich glaube wohl; niemand, und auch der Minister selbst nicht, wird behaupten wollen, daß die Gastwirthsinnung die Interessen des Berliner GastwirthSgewerbes vertritt.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich doch daran erinnern, daß die Petition, die der Kollege Rickert erwähnt, uns bereits im vorigen Jahre beschäftigt hat.
Diese Petition, uns vor einigen Tagen von neuem überreicht, ist nur eine Wiederholung der vorjährigen und ist vom hohen Hause, besonders von konservativer Seite, für so wichtig befunden worden, daß sie auf Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm in die Petitionskommission zurückgewiesen wurde.
Wenn nun die Herren, die die Interpellation gestellt haben, wirklich glauben, daß der deutsche Handwerkerstand im allgemeinen ein Interesse für die Innungen hat und in ihnen seine Vertretung sieht, so befinden sich die in einem großen Irrthum.
Die Thatsachen widersprechen dem durchaus.
(0) Das beweist die Zahl derer, die gegen die der Innung gewährten Vorrechte protestiren.
Und wäre es der Fall, hätte der Handwerkerstand ein so großes Interesse an den Innungen, so wäre von den W 100 s und 100 k sicherlich ein ganz anderer Gebrauch gemacht worden, als thatsächlich geschehen.
Mein Freund Rickert hat Ihnen ja schon die wenigen Fälle aufgeführt, in denen bis 1890 die Rechte aus den genannten Paragraphen erbeten und verliehen worden sind.
Verhältnißmäßig die meisten kommen auf Preußen, und gerade hier wird am stärksten gegen diese Vorrechte protestirt.
Namentlich beklagen sich diejenigen, die an die Innung für Zwecke zahlen müssen die sie in ihren freien Vereinigungen besser erreichen.
Darüber, meine Herren, werden wir doch alle eines Sinnes sein: will man dem Handwerkerstand helfen, so muß man den Hauptwerth darauf legen, daß der junge Handwerker besser vorgebildet werde, und bisher standen die Leistungen der Innungen auf dem Gebiete des gewerblichen Unterrichtswesens weit zurück hinter dem, was in den Fortbildungsschulen der Kommunen und freien Vereinigungen geleistet wurde.
Ich stehe nicht auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Auer.
Das Handwerk ist nicht im Niedergang begriffen.
Ich meine das Gegentheil.
Gerade jetzt geht das Handwerk einer erneuten Zukunft entgegen; jetzt, nachdem die Bahn eröffnet worden ist, kann man selbst dem kleinsten Handwerker kleine Hilfs- und Werkzeugmaschinen zur Verfügung stellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, meine Herren, Ihnen ein Buch empfehlen, das Buch eines ausgezeichneten Mannes, der leider zur Betrübniß von Tausenden und Tausenden seit heute Morgen auf dem Todtenbett liegt, die Lebenserinnerungen von Werner von Siemens.
Sie werden in diesem Buche und in anderen Aeußerungen des Hingeschiedenen finden, daß das Handwerk wohl noch eine Zukunft hat, wenn man sich Mühe giebt, den Handwerker in seiner Bildung zu fördern, ihn zu unterrichten, sich mit (v) Hilfsmaschinen und Werkzeugmaschinen auszurüsten.
Meine Freunde und ich, wir haben immer den größten Werth auf die Fortbildung des Handwerkers gelegt.
Aber, meine Herren, mit Anträgen wie den heutigen verlegen Sie gerade dem Handwerksstande den Weg zu einer besseren Zukunft.
Halten Sie es wirklich für richtig, dem jungen Handwerker, statt ihn auf sich selbst zu stellen und ihm zu sagen: verlaß dich auf deine eigene Kraft, auf deine eigene Fähigkeit!
zu sagen: verlaß dich auf die Hilfe, die wir dir bringen
Glauben Sie, daß Sie dem deutschen Handwerk nützen, wenn Sie immer von seinem „Niedergang ''sprechen und als besondere Mittel Ihr eigenthümliches Rezept empfehlen
Was soll man im Auslande von unserem Handwerkerstands denken
Es muß uns doch daran liegen, daß das Ausland Vertrauen den Erzeugnissen unseres Handwerks und unserer Kleingewerbe entgegenbringt!
Was soll man in England und Frankreich denken, wo man Innungen und Zünfte und Befähigungsnachweis längst in die Rumpelkammer geworfen hat, und was in Nordamerika, wo man das Wort „Innung ''oder „Zunftzwang ''oder „Befähigungsnachweis ''gar nicht kennt
Meine Herren, es haben die Innungen jetzt eine sehr gute Gelegenheit, ihr Interesse für den Handwerkerstand an den Tag zu legen.
In Chicago wird sich ein Bild entrollen von allen Werkzeugen, von Hilfsmaschinen für den Kleingewerbebetrieb.
Die freien gewerblichen Verbände rüsten sich, junge Leute hinzuschicken, damit sie dort studiren und, was sie an Erfahrungen sammeln, in ihre Heimat zurückbringen.
Ich möchte den Innungen und ihren Freunden rathen, nicht hinter den freien Vereinigungen zurückzustehen.
Die Handwerker, die sie hinüberschicken, werden nicht gerade als Jnnungsschwärmer zurückkehren; aber sie werden sehr viel neues sehen und lernen, und mit den Erfahrungen, mit denen sie heimkehren, werden sie dem deutschen Handwerkerstand Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
173 () mehr nützen als Sie mit Ihren geliebten M 100s und 1001, und wie sie im Alphabet weitergehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Freiherr von Berlepsch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Freiherr von Berlepsch: Meine Herren, der Herr Vorredner ist noch einmal auf die Frage der Gastwirthsinnung zu Berlin zurückgekommen; deshalb halte ich mich verpflichtet, noch wenige Worte darüber zu sagen.
Ich hatte vorhin bemerkt, daß die Zahlenangaben, die vorhin der Herr Abgeordnete Rickert machte, nicht zutreffend seien.
Mir scheint, als ob auch der Herr Abgeordnete Goldschmidt sie seinerseits berichtigt hätte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat wenn ich ihn recht verstanden habe betont, daß gegenüber der geringen Zahl von Jnnungsmitgliedern, die, wenn ich nicht irre, auf 700 und einige angegeben wurde, die große Zahl von 3000 und mehr anderer stände, die ungerechtfertigterweise zu den Jnnungskosten herangezogen würden.
Ich habe erwähnt, daß die große Zahl von 3000 hier nicht in Betracht kam, weil unter derselben eine große Zahl von Leuten sich befinde, die zu den Kosten, die nach ß 1001 hier entstanden sind, überhaupt nicht herangezogen würden.
Meine Herren, ich möchte mir hierzu die kurze Bemerkung gestatten: die Herren sind ausgerüstet mit Zahlenmaterial in diese Diskussion eingetreten; ich habe keine Kenntniß davon gehabt, daß die Herren die Absicht hatten, diese Frage hier zur Sprache zu bringen.
Es ist mir nicht möglich, alle diese Zahlen auswendig zu wissen; so viel kann ich mich (3) bestimmt erinnern, daß schon in früheren Eingaben die Vereinigung der Gastwirthe die große Zahl ihrer Mitglieder der kleinen Zahl der Jnnungsmitglieder gegenübersetzten.
Ich habe mich in der Widerlegung wesentlich darauf beschränkt, daß diese Gegenübersetzung nicht zutreffend ist, weil jedenfalls ein Theil der großen Mitgliederzahl von der vorliegenden Frage nicht betroffen ist, und ich möchte nur die Bitte aussprechen, wenn die Herren noch einmal darauf zurückkommen sollten, dann die Güte zu haben, mir vorher einen Wink zu geben, damit ich aus den Akten nachweisen kann, wie die Verhältnisse sich stellen.
Sie können nicht verlangen, daß ich die Zahlen einer Petition als für mich allein maßgebend ansehen soll.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat auf einige Uebelstände hingewiesen, die sich aus dem Vorgehen der Gastwirthsinnung herausgestellt haben.
Er hat unter andern erwähnt, daß die Innung für Unterbringung von 20 Mann in der Herberge mehrere tausend Mark ausgegeben habe.
Ich bin nicht in der Lage, diese Zahl zu prüfen; sollte er darin Recht haben, daß die Gastwirthsinnung für die Unterbringung von 20 Mann 4000 Mark oder eine ähnliche Summe ausgegeben hat und zu diesen Kosten die nicht zur Innung gehörigen Mitglieder herangezogen hat, so würde ich das freilich für einen Mißgriff halten und bin bereit, wenn derartige Dinge zu meiner Kenntniß gebracht werden, ihn abzustellen; denn ich bin auch überzeugt, daß eine Ausgabe in dieser Höhe für Unterbringung von 20 Mann in einer Herberge zu hoch gegriffen ist.
Aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Rickert und Goldschmidt könnte man zu dem Glauben kommen, daß es sich um ungesetzliche Maßregeln handelt.
Davon ist keine Rede; es handelt sich um Ausführung eines der Behörde gesetzlich zustehenden Rechts, um die Bewilligung der Privilegien des § 1001 und um die Erwägung, ob die Einrichtungen, zu denen andere als Jnnungsmitglieder herangezogen werden sollen, zur Erfüllung dieses Zwecks geeignet (0) sind.
Das ist der Maßstab, der an die Frage heranzulegen ist, und dabei war sowohl das hiesige Polizeipräsidium wie ich der Meinung, daß sowohl die Unterbringung in der Herberge, wie auch der Arbeitsnachweis, wie die Innung sie eingerichtet hatte, zur Erfüllung ihres Zwecks wohl geeignet sind, und deshalb wurde die Beschwerde zurückgewiesen.
Es handelt sich also um ein durchaus legales Vorgehen.
Daß eine Meinungsverschiedenheit darüber obwalten konnte, ob diese Einrichtung zweckmäßig ist, gebe ich zu; aber keinesfalls wird man meines Erachtens behaupten können, daß von einer ungerechtfertigten Unterdrückung einer großen Zahl von Nichtmitgliedern dis Rede sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Joest.
Abgeordneter Joest: Meine Herren, ich will in meinen Ausführungen zunächst konstatiren, daß von Seiten des Bundesraths über die präzise Anfrage meines Kollegen Auer, ob auch die Arbeiter in die geplante Oeganisation des Handwerks einbegriffen sein sollen, bis jetzt keine Antwort erfolgt ist.
Dann will ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem beschäftigen.
Herr Abgeordneter vr.
Bachem hat heute in glänzender Weise bewiesen, daß er über einen Gegenstand gesprochen hat, von dem ihm meines Erachtens alle Kenntniß abgeht.
Ich stehe seit 25 Jahren mitten im Handwerk, bin heute noch Handwerker und habe eine große Erfahrung in dieser Beziehung hinter mir.
Ich bin auf dem Gebiet des Maschinenwesens selbst Fachmann, und ich kann Herrn vr.
Bachem nachweisen, daß das, was er wünscht, geeignet ist, noch viel rascher den Untergang des Handwerks herbeizuführen, als dies auf dem Gang der gewöhnlichen Entwicklung geht.
Zunächst sagte der Herr Abgeordnete Dr. Bachem, man (v) müsse das Handwerk mit modernen Hilfsmaschinen ausrüsten, um dasselbe gegen das Großkapital konkurrenzfähig zu machen.
Nun, was würde dann die natürliche Folge sein
daß die Ueberproduktion, die heute schon in einem großartigen Mißverhältniß zur Kaufkraft des Volkes steht, mit einer weiteren Einführung der Maschinen noch bis ins Unendliche gesteigert würde!
Und daß in diesem Kampfe das Großkapital immer um einige Pferdelängen vor dem Handwerk voraus ist, das bedarf doch wohl keines weiteren Beweises.
Weiter sagt Herr Abgeordneter Dr. Rickert, auch er stehe auf dem Standpunkt, daß das Handwerk, wenn auch nicht gerade einen goldnen Boden habe, so doch noch existenzfähig sei.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat in dieser Beziehung Zahlen angeführt; und weil gegenüber der Anzahl von Personen, welche im Großbetriebe beschäftigt sind, eine viel größere Zahl von Personen steht, die im Kleinbetriebe beschäftigt sind, kommt er zu dem ganz falschen Schluffe, daß das Handwerk noch lebensfähig sei.
Herr Rickert hat ganz vergessen, daß zwischen den hundert Arbeitern im Großbetriebe vielleicht eine dreitausendpferdige Maschine als Hilfskraft steht, während bei den 200 oder 500 Arbeitern im Kleinbetriebe lediglich die Handarbeit in Betracht kommt.
Diese tausendpferdige Maschine, die hinter den Arbeitern steht, ersetzt einige hundert Arbeiter.
Diesen Faktor hat Herr Rickert ganz vergessen; und wenn wir heute eine Statistik hätten über die Menge von Waare, die vielleicht mit 100 Arbeitern in einer Fabrik hergestellt wird, und über die Menge von Waare, die im Kleinbetrieb mit 500 Arbeitern hergestellt wird, so würde sich ergeben, daß die 100 Arbeiter wahrscheinlich viel mehr fabriziren als die 500, die in Kleinbetrieben zerstreut sind.
Darüber kann ja kein Zweifel existiern.
Ich glaube, Ihnen in dieser Beziehung schon nachgewiesen zu haben, daß die Schlüffe, die aus diesen Rechnungen gezogen werden, absolut falsch sind.
174 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Bachem sagt, daß das Handwerk tüchtige Lehrlinge, tüchtige Gesellen und in weiterer Steigerung tüchtige Meister heranzubilden bestrebt sein müsse, und daß, wenn dies gelungen, die Existenz des Handwerks garantirt sei, so ist das ein Fehlschluß, ein Hieb ins Blaue, wie ich ihn schlimmer noch nicht gesehen habe.
Wer will heute behaupten, daß das Handwerk hinter dem Handwerk vor 50 Jahren zurückgeblieben ist
Ich behaupte das Gegentheil; die Ausbildung ist heute eine viel bessere als vor 25 oder 50 Jahren.
Vor 25 Jahren war es eine Seltenheit, einen Gesellen anzutreffen, der nach der Zeichnung, ohne daß der Meister dabei stand und ihm die Zeichnung erklärte, die Arbeit zu verrichten im Stande war; heute treffen Sie fast keinen Gesellen mehr, der nicht nach der Zeichnung arbeiten kann.
Wir sind nicht zurückgeblieben, sondern vorgeschritten.
Zurückgeblieben sind die alten Zünftler, die nicht nur technisch zurückgeblieben sind, sondern auch geistig, und in Folge dessen glauben, das Handwerk sei noch zu retten.
Aber wenn Sie weiter auf die Frage der Ausbildung eingehen, so werden Sie finden, daß bei den Herren Zünftlern in dem Augenblick, wo sie praktisch bethätigen sollen, daß ihnen die Ausbildung der Lehrlinge am Herzen liegt, genau das Gegentheil geschieht.
1 Wir haben in Mainz vor einigen Wochen den eigenthümlichen Fall erlebt, daß ein Vater deswegen von der Innung vor Gericht gestellt wurde, weil er seinen eigenen Sohn zu sich in die Lehre genommen hat.
Das Gericht hat allerdings die Innung zurückgewiesen, und dieselbe ist mit ihren Wünschen nicht durchgedrungen.
Ich meine aber, die Innung hätte sich doch sagen müssen, daß der Sohn bei dem Vater am besten aufgehoben ist, und daß der Vater das größte Interesse hat, seinen Sohn etwas tüchtiges zu lehren.
Also es war jedenfalls nur ein egoistischer Zweck: dem anderen Meister, der nicht in die Innung hinein wollte, sollte das Recht, das der Innung durch den § 100o (L) Absatz 3 zukommt, abgesprochen werden.
In diesem Falle ist die Innung damit nicht durchgedrungen.
Ich habe aber einen anderen Fall erlebt, ebenfalls in jüngster Zeit.
In Hessen sind die Fortbildungsschulen, die doch auch ein Mittel zur Ausbildung der jungen Handwerker sind, obligatorisch.
Wer war es zuerst, der gegen diese obligatorischen Fortbildungsschulen Front machte
ein ultramontaner Abgeordneter in der hessischen Kammer!
Wer war es denn sonst hauptsächlich, der in dem Streit, der vor wenigen Wochen im Mainzer Stadtverordnetenkollegium gespielt hat, dagegen Front gemacht hat, daß die Lehrjungen, wie dies der Schulvorstand beschlossen hatte, nicht in den Abendstunden die Fortbildungsschule besuchen sollten, sondern bei Tage, weil man der Ansicht war, daß diese Zeit dazu geeigneter war
Gerade die Jnnungsbrüder waren es; sie sagten: den Lehrling gebrauchen wir am Nachmittag, den können wir zu der Zeit nicht in die Schule schicken.
Das ist wahrscheinlich das Hauptmotiv, warum die Zünftler den Lehrling für sich allein haben möchten, und nicht der Wunsch nach tüchtiger Ausbildung.
Sie möchten den Lehrling wie früher ausbeuten.
Heute ist das aber nicht mehr so leicht möglich, den Lehrling in der Haushaltung mehr als Stiefelputzer und Kindermädchen zu benutzen, als an der Werkbank zu beschäftigen.
Das ist aber das Ideal der Herren Zünftler: sie möchten noch wie der alte Meister den Lehrling in den ersten Jahren in der Küche, zum Stiefelputzen und Kinderwarten beschäftigen; diese Zustände möchten sie wieder einführen, und da liegen ihnen allerdings manche modernen Einrichtungen sehr im Wege.
Aber, meine Herren, nach dieser Richtung haben wir noch ein weiteres Bild.
Wenn Sie erkennen wollen, daß das Handwerk und die Ausbildung keinen Rückschritt gemacht hat, so brauchen Sie nur das an sich vorüberziehen zu lasten, was die von Zeit zu Zeit erfolgten großen Ausstellungen zu Tage gefördert haben.
Ich habe während meiner Wanderjahre vielfach Gelegenheit gehabt, Gegenstände von der Ausstellung des Jahres 1862 in London zu sehen, und darin (0) können die, die auf der letzten Pariser Ausstellung waren, konstatiren, welcher unendliche Fortschritt im Handwerk gemacht wurde.
Wir sind nicht zurückgegangen, sondern vorwärtsgekommen.
Man sagt vielfach: der ordentliche Meister muß geschützt werden gegen die Pfuscher.
Woraus entsteht denn der Pfuscher
Das scheint sich der Herr Abgeordnete Dr. Bachem und die Vertreter seiner Partei, die für Innung schwärmen, nicht klar gemacht zu haben; es scheint ihnen auch nicht klar geworden zu sein, daß die billigen Gegenstände, die heute auf den Markt geworfen werden, und die man zu den Schundwaaren zählt, nicht deshalb billig und schlecht hergestellt sind, weil der Mann, der sie verfertigt hat, nicht in der Lage wäre, eine bessere Arbeit herzustellen, sondern weil er für die bessere Arbeit keine Kunden hat und nur für billige Arbeit Abnehmer findet.
Die Kaufkraft des Volkes ist so geschwächt, daß es dazu greifen muß, billige Waare zu kaufen, und darum wird eben billige Waare hergestellt.
Wenn heute ein Bau einstürzt, eine Mauer geht zu Grunde, glauben Sie denn, daß etwa die Unfähigkeit des Maurers daran schuld ist
Nein, die Profitwuth des Kapitalisten, der an dem Kalk, der in den Mörtel hinein soll, spart, der die Mauer schwächer gebaut hat, wie sie sein soll, weil möglichst hohe Profite herausgeschlagen werden müssen; das sind die wahren Motive, warum die Arbeit schlecht ausfällt.
Wenn heute der Handwerksgeselle, der noch gewohnt ist, lüderliche Arbeit herzustellen, in ein Geschäft hineinkommt, wo gute Arbeit hergestellt wird, so ist es für ihn eine kurze Uebergangsperiode von wenigen Jahren, und er ist zum tüchtigen Arbeiter herangebildet.
Wäre heute im Publikum das Bedürfniß vorhanden, gute Waare zu kaufen, dann wird die schlechte Waare keine Abnahme finden, und die Handwerker, die nicht in der Lage sind, gute Arbeit anzufertigen, werden nothwendigerweise in die Lage versetzt, sich die nöthige technische Ausbildung nach dieser Richtung hin bald anzueignen.
Wer glaubt, daß das Hand- M) werk nach dieser Richtung hin wirklich konkurriren kann mit dem Großkapital, ist im Irrthum.
Handelt es sich um gute Waare, 1 um feinere Artikel, so ist der Großfabrikant mit seinem vollständigen technischen Büreau, das er eingerichtet hat, dem kleinen auf alle Fälle überlegen; er hat seine Techniker, er hat seine Werkführer, eine bis ins kleinste Detail durchgeführte Arbeitstheilung auch in der Geschäftsleitung und vielleicht einen berühmten Techniker, der einen Weltruf hat und großes leistet.
Was soll der kleine Handwerker, wenn es sich um feine Sachen handelt, gegenüber diesem Manne ausrichten
Was soll er aber gegenüber diesem Manne ausrichten, wenn es sich um Schundwaaren handelt, die mittels der Maschine produzirt werden
Da ist der Handwerker ebenfalls im Hintertreffen; er ist nicht in der Lage, mit dem Großkapital konkurriren zu können.
Gegen ihn spricht alles, was nur irgend sprechen kann: er bleibt im Ankauf der Rohprodukte und in allen möglichen anderen Dingen hinter dem Großkapital zurück, er muß in Folge dessen theurer sein bei gleicher Güte und er kann daher die Konkurrenz nicht aushalten.
Dazu kommt noch, daß der Großkapitalist mit viel geringerem Profit sich begnügen kann als der kleine Handwerker.
Wenn der Fabrikant, der 100 Arbeiter beschäftigt, nur an jedem Arbeiter pro Woche 3 Mark verdient, so hat er im Jahre 15 000 Mark verdient; wenn der Handwerksmeister, der drei, vier Gesellen beschäftigt, an jedem Arbeiter in der Woche einen Thaler verdient, dann muß er eben Hunger leiden.
Die Profitrate des Großen kann kleiner sein; er verdient doch noch viel und ist konkurrenzfähiger als der kleine Handwerker.
Ueber diese Konkurrenz kommen Sie nicht hinaus; und wenn Sie selbst die obligatorische Innung einführen, würden Sie die Innung nicht mit dem Privileg ausstatten können, daß die Innung den Preis der Waare für den einzelnen Meister festsetzt.
Damit scheitert auch, wenn Sie alles Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
175 () zwangsweise in die Innung hineinthun die Konkurrenz, die das Handwerk unter sich macht, und die bei Submissionen mitunter recht drastisch zum Ausdruck gelangt, das ist ja eine ständige Klage.
Ich stehe in Folge meines Geschäfts mitHunderten von kleinen Meistern in Verbindung, und ich kann überall hören, wenn sie auf die Innungen zu sprechen kommen, daß es gerade die großen Meister in der Innung sind, über die die kleinen klagen.
Sie sagen sich: der Obermeister beschäftigt 50 Gesellen, er kannn das viel billiger machen, er kauft sein Holz sofort von der Schneidemühle, während ich es bretterweise vom Händler kaufe, er macht uns solche Konkurrenz, daß wir nicht bestehen können, er nimmt uns alles vor der Nase weg.
Diese Konkurrenz schaffen Sie nicht aus der Welt; der Große ist im Vortheil gegenüber dem Kleinen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem weiter erklärt, seine Freunde wären diejenigen gewesen, welche das Arbeiterschutzgesetz hätten machen helfen, und wir sollten ihnen entgegenkommen und ein Handwerkerschutzgesetz machen helfen.
Wenn wir ganz und gar die Absicht hätten, so würde ich dagegen sein aus dem einfachen Grunde, weil dieses Gesetz uns wahrscheinlich ebenso viel Undank bei dem Handwerk eintragen würde, wie die Arbeiter unzufrieden sind mit dem angeblichen Schutzgesetz, das das Zentrum hat machen helfen für die Arbeiter, das in Wahrheit ein Arbeitertrutzgesetz geworden ist.
Nun komme ich noch dazu, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bachem ganz glatt heraus erklärte, die Stimmen der Handwerker bei den Wahlen wären uns ja recht angenehm, aber wir hätten kein Entgegenkommen für den Handwerker.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem erklären, daß die Redner der sozialdemokratischen Partei, wenn sie in der Volksversammlung sprechen, wenn sie auf die politische Agitation gehen, so viel Thatsachenmaterial auf Grund unserer ökonomischen und politischen Entwicklung haben, (L) daß sie auf einen derartigen Bauernfang auszugehen gar nicht nothwendig haben.
Denn ich betrachte es als eine große Täuschung, als einen großen Fehler, wenn ich heute hingehen und dem Volke verkünden würde: ihr Handwerker könnt gerettet werden.
Man erweckt da Hoffnungen, die, wie Herr Rickert ausgeführt hat, von einem konservativen Manne dahin gekennzeichnet sind, daß sie niemals in Erfüllung gehen können.
Die wirthschaftlichen Verhältniße laßen sich nicht zurückschrauben; und wer heute glaubt, daß man die Produktion in dem Zeitalter des Dampfes und der Elektrizität in die Hülle der Zünfte hineinzwängen kann, ist in einem Irrthum.
Die Befreiung des Handwerks wird wie die Befreiung des Arbeiters erst dann erfolgen, wenn die kapitalistische Hülle ebenso gesprengt ist, wie heute schon die Künstlerische Hülle als gesprengt zu betrachten ist.
Dann hat man dabei auch vielfach andere Zwecke.
Die Innungen werden häufig als eine Organisation zu politischen Zwecken betrachtet; und wer das nicht glaubt, sehe nur nach Neustadt in Oberschlesien.
Dort hat die Innung sich geweigert, einen Mann in den Jnnungsverband aufzunehmen, weil er Sozialdemokat ist.
Das Verwaltungsgericht hat allerdings die Innung gezwungen, diesen Mann dennoch aufzunehmen.
Sie sehen auch daraus, daß die Organisation des Handwerks erst in zweiter Linie kommt, daß man die Innung viel mehr als eine Organisation zu parteipolitischen Zwecken betrachtet.
Unsere Partei hat allerdings nicht nothwendig, in dieser Weise Politik zu treiben; wir haben nicht nothwendig, so unsere Stimmen zu holen; uns führen sie die Verhältniße schaarenweise zu.
Wenn nun seitens der verschiedenen Parteien heute noch erklärt worden ist, daß das Handwerk existenzfähig sei, wenn man es nur richtig organisire, wenn man nur das richtige Gesetz mache, so steht dem gegenüber, daß Sie seit mehr als zehn Jahren diesem bedrohten Handwerk schon mit der Gesetzgebung unter die Arme gegriffen haben.
Fragen Sie diese Handwerker, diese Klaffe von Menschen, denen Sie angeblich (6) helfen wollten, ob sich innerhalb dieser elf, zwölf Jahre ihre Lage auch nur um ein Jota gebessert hat.
Nein!
Gerade bei dieser geschäftlichen Depression, die wir jetzt haben, zeigt sich aufs neue, daß das Handwerk in einer solchen Zeit der Krisis eben sehr dezimirt wird, und daß alle diese künstlichen Zusammenstellungen nicht darüber hinwegtäuschen können, was schon der Herr Kollege Auer sehr treffend ausgeführt hat man sagt: da sind so und so viel kleine Meister, die haben sogar noch zugenommen wie aber diese kleinen Meister beschaffen sind, das hat Ihnen mein Freund Auer ganz treffend auseinandergesetzt; das sind eben angebliche Handwerksmeister, aber in Wirklichkeit sind die noch schlimmer dran als der Fabrikproletarier: sie verdienen weniger, haben aber mehr Ausgaben als der Fabrikproletarier.
(Sehr richtig!)
Es wird nur noch einer verhältnißmäßig kurzen Spanne Zeit bedürfen, bis auch im Handwerk dieser Gedanke durchgedrungen sein wird, wo man auf diesem Gebiete ebenso erkennt, wie man auf dem Gebiete der Politik es längst schon weiß, daß es in dieser Weise nicht weiter gehen kann.
Das Handwerk kann in dieser Weise auch nicht weiter existiren; das Handwerk hat nicht Front zu machen gegen die Arbeiter mit dem Kapital, sondern mir dem Arbeiter gegen das Kapital das nur kann sein Weg sein, das die Stellung, die es einzunehmen hat.
Heute sind es Tausende und aber Tausende, denen diese Erkenntniß schon aufgegangen ist; und diejenigen, die heute noch ganz verbohrt in die Zunft sind, und die noch nicht theoretisch erkannt haben, wie viel die Uhr geschlagen hat, werden durch die Thatsachen, durch eine großartige und intensive Krisis, wie sie gegenwärtig herrscht, immer mehr aufgeklärt; sie begreifen, daß ein Heil, welches in zehn Jahren durch die Gesetzgebung noch nicht erreicht ist und die Zustände nicht um ein Jota gebessert haben, durch eine neue Organisation (v) auch nicht erreicht werden kann.
Die Lebensfähigkeit der Großindustrie können Sie nicht unterbinden; die Großindustrie kann man wegen ihrer Stellung auf dem Weltmarkt nicht um eine Linie einschränken; Sie müßen da den Dingen den Lauf laßen, den sie gehen.
Und wenn Sie die Hand daran legen wollten, den Großfabrikanten, wie es früher bei den Zünften gewesen ist, die Grenzen zu setzen bezüglich der Zahl der Gesellen, wenn Sie das wollten das können Sie aber nicht —, so könnten Sie auch dem Handwerk nicht aufhelfen.
Der kleine Handwerksmeister mit einem Lehrling und Gesellen und mit ein paar hundert Mark Betriebskapital soll gegen die Aktiengesellschaften konkurriren, die mit Hunderten von Arbeitern, tausenden von Pferdekräften und Millionen Mark Betriebskapital ausgerüstet sind
meine Herren, das zu glauben, halte ich für Wahnsinn.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Nur ein ganz kurzes Wort, aber ein Wort, was meines Erachtens nothwendig ist zur Abwehr gegen eine kurze Bemerkung des Herrn Kollegen vr.
Bachem, die im Lande sehr leicht mißverstanden werden könnte.
Er hat von meinem Freunde Dr. Buhl gesagt er hat dabei natürlich uns mit gemeint —, mein Freund Buhl hätte zwar mit einem gewissen Pathos sich für die Vorschläge des Herrn Ministers ausgesprochen, ihm aber im gleichem Athem zugerufen, er möge sich nicht damit beeilen, es hätte lange Zeit damit, es sei überhaupt nicht so ernstlich mit der Sympalhieäußerung gemeint, die Herr Kollege Buhl da zum Besten gegeben habe.
Meine Herren, wir sind für die Vorschläge des Herrn Ministers in der Skizze, die uns gegeben 176 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
M ist, in der großen Mehrheit eingetreten, weil wir es für durchaus berechtigt halten, daß dem Handwerkerstande gerade so wie dem Handelsstande und der Industrie eine geordnete Vertretung gegeben wird.
Wir versprechen uns von einer solchen geordneten Vertretung des Handwerks nicht an allen Orten viel, aber es soll ja auch kein Zwang ausgeführt werden.
Auch die Handelskammern werden nicht zwangsweise eingerichtet, sondern nur, wo ein Bedürfniß sich herausstellt.
Genau so wird es mit den neuen Gewerbekammern kommen.
Daß wir uns darüber unterhalten, wie sie im Detail eingerichtet werden sollen, das wird unmöglich sein, so lange die Vorlage noch nicht da ist; aber über einige prinzipielle Seiten der Frage können wir uns ja unterhalten.
Zunächst über den einen Streitpunkt, welchen auch Herr Dr. Bachem gegenüber meinem Kollegen Buhl hervorgehoben hat, daß eine Abgrenzung zwischen dem Handwerk und dem kleinen Gewerbe möglich sei.
Meine Herren, diese Abgrenzung ist überhaupt nicht mehr zu machen; es ist ein eitles Bemühen, sich da über die Grenze zu streiten.
Wer will sagen: das ist ein Handwerker und das ist ein Kleingewerbtreibender
Diese Grenzen verschwimmen heute vollständig.
Was wir glauben und wohl auch die Regierung glaubt, ist: sie will überhaupt dem Handwerk und dem Kleingewerbe, welches letztere in den Handelskammern sich nicht recht wohl fühlt, keine Gelegenheit hat, ihre Wünsche zum besten zu geben, einen Ort geben, wo es seine Wünsche geltend macht.
Dabei habe ich einen besonders warmen Wunsch, den Wunsch, daß das Handwerk aus den Händen von Agitatoren befreit wird, die ja Hoffnungen in ihm wecken, die nicht zu erfüllen sind.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn eine solche geordnete, alles umfassende Organisation geschaffen wird, daß den Leuten Gelegenheit gegeben wird, das geltend zu machen, was sie in ihrer Majorität wünschen, sie das als Wohlthat (8) empfinden werden.
Daß sie keine Beschlüsse darüber zu fasten haben, was geschehen soll, ist klar; aber es wird hier wie dem Handelsstande in der Handelskammer ein Organ geschaffen, was ihre Wünsche klar anbringen kann; es wird ihnen die Möglichkeit geben, sich eine geordnete Geschäftsführung zu bilden, sich in Schrift und Sprache gewandte Leute zu schaffen, die ihre Bedürfniste in richtiger Weise darstellen können.
Die Schwierigkeit liegt beim Handwerk und allen kleinen Gewerbebetrieben darin, daß die Leute zu sehr in ihrer täglichen Arbeit stecken und nicht in der Lage sind, ihre Wünsche in der richtigen Weise zur Geltung zu bringen.
Ich halte das Experiment was gemacht werden soll, im hohen Grade wünschenswerth, aber auch für ungefährlich, und ich glaube, die Herren zur Linken können sich auch damit befreunden; es ist nichts dabei, was den Interessen, die sie vertreten, irgendwie entgegentreten könnte.
Es ist ein Experiment, was wir nicht Unterlasten sollten.
Weiterhin sind die Ziele, die der Herr Staatssekretär dargelegt hat, sehr mannigfaltige.
Ob alle diese Ziele zu erreichen sein werden, ist mir zweifelhaft.
Aber nach einer Richtung hin werden die Handwerkerkammern sicher sehr segensreich werden können; das ist nach der Seite der gewerblichen Fortbildung.
Die Innungen haben meist nicht die finanzielle Kraft, diese Dinge im nöthigen Umfange zu machen; dafür ist die Betheiligung in denselben meist zu gering.
Wenn aber die breite Basis geschaffen wird, den die in Aussicht genommenen Körperschaften haben, die alles umfasten, da können sie das viel eher als die Innungen thun, und in der Errichtung wirklicher praktischer Fortbildungsschulen für Handwerker und junge Gewerbetreibende sehe ich eines der wichtigsten Dinge, die wir zu schaffen haben.
Meine Herren, können wir tüchtigen Menschen in solchen Schulen die nöthige Bildung geben, mit der sie sich aus der Tiefe des Proletariats heraufarbeiten können zu tüchtigen, selbstständigen Männern,, dann haben wir eine wahrhaft soziale Arbeit gethan.
Das ist etwas, was wir schaffen wollen, und womit (0) wir alle einverstanden sein sollten.
Auf die weiteren Details will ich hier nicht eingehen, sondern nur dem Herrn Abgeordneten Joest mit einigen wenigen Worten antworten.
Wenn der Herr Abgeordnete Joest geglaubt hat, den Kampf gegen die Maschinen aufnehmen zu sollen, so befindet er sich, glaube ich, hier auf dem Holzwege.
Meine Herren, in der Jetztzeit kann man ohne Maschinen nicht mehr auskommen.
(Zuruf.)
Sie haben nicht das Gegentheil gesagt, sondern Sie haben ausgeführt, wenn auch das Handwerk noch Maschinen einführte, würde die Ueberproduktion ins Ungemestene steigen, und das Unheil immer größer werden.
Meine Herren, ganz im Gegentheil.
Ich empfehle den Herren, die dieses Kapitel behandeln wollen, im nächsten Jahre nach Chicago zu gehen und sich Amerika anzusehen, wie dort die Durchführung -er Maschinenarbeit im höchsten Maße dazu geführt hat, daß die wenigen Hände, die dort beschäftigt werden, sehr viel mehr Geld verdienen können.
Das ist etwas, was sich immer weiter entwickeln wird, und weshalb auch weder Industrie noch Gewerbe davor zurückzuschrecken brauchen, daß immer mehr Maschinen eingeführt werden.
In demselben Maße, wie die Maschinenarbeit die Handarbeit ersetzt, werden im allgemeinen auch die Löhne steigen, und wird die Lebenshaltung der Arbeiter sich verbessern.
Meine Herren, das ist ein Naturgesetz, was sich in allen Ländern vollzogen hat, in denen eine Industrie lange bestand; und wenn wir in Deutschland an den Gedanken uns nicht gewöhnen können, werden wir es müssen, der Lauf der Dinge will es so.
Was dann die eine Frage betrifft, die Herr Joest zuletzt behandelt hat, und die auch Herr Kollege Auer behandelt hat, diese Frage ist so unendlich häufig in der politischen Agitation behandelt worden: die Frage vom Nieder- gange des Handwerks!
Ja, meine Herren, ich glaube nicht daran, und die Herren drüben glauben auch nicht daran, davon bin ich überzeugt.
Wir wollen doch immer unterscheiden zwischen dem Handwerker, der gewistermaßen nur noch als Hausindustrieller arbeitet, und demjenigen, der das Handwerk selbstständig ausübt.
Das Handwerk muß sich daran gewöhnen, daß es eine Reihe von Arbeiten, die es bisher geleistet hat, nicht mehr leisten kann; das liegt auch in der Natur der Dinge.
Auch die Handwerker müssen der natürlichen Entwicklung folgen; sie haben aber noch eine unendliche Menge von Gebieten, auf denen sie sehr wohl weiter arbeiten können.
Und ich behaupte aus meinen persönlichen Erfahrungen, speziell aus dem Maschinenbau, daß gerade in dem letzten Jahrzehnt unendlich viel mehr kleine Etablissements gegründet worden sind denn je vorher.
Und nach der Richtung hin machen wir fortwährend weitere Fortschritte.
Die Möglichkeit, die Elektrizität als Betriebskraft zu benutzen, ebenso wie Master, Gas, wächst fortwährend, und in Folge besten ist den kleinen Betrieben die Möglichkeit gegeben, sich dem modernen Betriebe anzupassen.
Wer das nicht versteht, dem ist nicht zu helfen.
Wer aber seine Zeit versteht, kann auch heute oben bleiben.
Das können die Handwerker, die intelligent sind, und die werden sehr wohl bestehen bleiben.
Wer aber zurückbleibt, dem ist nicht zu helfen, auch nicht mit Gesetzen, die wir hier machen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich möchte dem Herrn Handelsminister erwidern, daß ich nicht von ungesetzlichen Maßregeln gesprochen habe, und daß überhaupt das Beispiel der Gastwirthsinnung nur angeführt wurde, um zu zeigen, zu welchen Mißständen die Vorrechte führen, welche den In177 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() nungen gewährt werden.
Wenn der Herr Minister dann sagte, daß wir ja hier ausgerüstet mit Zahlenmaterial erscheinen, Material, über das er im Augenblick nicht verfüge, so möchte ich ihm entgegnen, daß ich ohne jedes Material und ohne jede Absicht, heute hier zu sprechen, in das Haus gekommen bin, daß aber die Zeit zwischen seinen und meinen Ausführungen mir vollkommen genügte, um nach der Bibliothek zu schicken und mir das Material kommen zu lassen.
Ich glaube, das hätte der Herr Minister ebenfalls thun können.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich hatte eigentlich nur eine persönliche Bemerkung machen wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Dann ziehen Sie Ihre Wortmeldung zurück
Abgeordneter Rickert: Ich glaube, ich kann es gleich erledigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Also der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte auch nur sagen, daß ich nichts weiter gethan habe, als daß ich aus einer Petition, die vorgestern hier angekommen ist, Zahlen verlesen habe.
Der Herr Minister ist, so viel ich weiß, auch im Besitze dieser Petition.
Daß er sie nicht gelesen hat, nehme ich ihm nicht übel; ich verstehe aber nicht, wie der Herr Minister es hat über sich gewinnen können, die von mir verlesenen Zahlen für falsch zu erklären, wie sie der Vorsitzende des Gastwirthsverbandes hier angegeben in der Petition, während er selber (L) sagte, er habe das Zahlenmaterial nicht hier.
Ich würde daher den Herrn Minister bitten, daß er bei nächster Gelegenheit sich auch mit diesen Zahlen ausrüstet.
Ich habe, wie gesagt, nichts anderes angegeben als die in der Petition enthaltenen Zahlen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, ich würde heute überhaupt nicht und vor allen Dingen nicht zu so später Stunde das Wort ergriffen haben, wenn nicht immer und immer wieder und so auch heute von Seiten der Sozialdemokraten das Märchen wiederholt würde (Zuruf), ja, das Märchen —, als ob das Handwerk rettungslos dem Untergange geweiht sei.
Man verwechselt dabei Ursache und Wirkung.
Gewiß!
Das Handwerk ist in Rückgang gekommen und durch die Konkurrenz der Maschinen schwer bedrängt worden.
Aber doch nur, weil man dem Handwerk vorher die Mittel genommen hatte, die Maschinentechnik auch für sich in Dienst zu stellen!
Gerade in jener Zeit, als die Dampfmaschinentechnik in Deutschland ihre großen Fortschritte zu machen begann, hatte man die Handwerkerinnungen aufgelöst, statt sie zeitgemäß neu zu beleben, und hatte das InnungsVermögen vertheilt.
Die einzelnen Handwerksmeister waren nicht vermögend genug, theure Maschinen für sich allein anzuschaffen.
Das Hütte aber aus dem Jnnungsvermögen geschehen können so, wie früher in der großen Zeit des Mittelalters aus dem Gewerkschaftsvermögen Betriebseinrichtungen geschaffen wurden, die jedem Jnnungsmeister, dem kleinen wie dem großen, gleichmäßig zu gute kamen.
1 In Berücksichtigung dieser Thatsache muß bei Zeiten dafür gesorgt werden, daß jetzt, wo sich ein Wechsel in der die Zeit beherrVerhandlungen des Reichstags.
schenden Kraft vollzieht, indem die Elektrizität sich anschickt, (0) den Dampf abzulösen, daß das Handwerk nicht durch Mangel an zweckmäßiger Organisation wieder in eine so ungünstige Lage kommt wie diejenige, in der es sich bei Einführung der Dampfmaschinen zur Herstellung von Handwerkerwaaren befand.
Ich glaube den Herrn Kollegen Möller richtig verstanden zu haben man hört von meinem Platze aus schlecht —, daß auch er hervorhob, wie gerade die Elektrizität wohl im Stande sein dürfte, die Wunden zu heilen, die der Dampf dem Handwerk geschlagen.
Die Elektrizität mit ihrer unendlichen Theilbarkeit der Kraft, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, bis in die kleinsten Werkstätten von einer Zentralstelle aus Betriebskräfte zu leiten, kann die Grundlage abgeben, auf der ein neues lebensfähiges Kleingewerbe sich aufbaut und vielen selbstständigen kleinen Existenzen den Unterhalt verschafft.
Solch kleine selbstständigen Existenzen brauchen wir aber im Staate.
Sie werden widerstandsfähige, feste Quadern werden im Schutzwall gegen die heranrollenden Wogen der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Man sorge also bei Zeiten und so schnell als möglich dafür, das Handwerk so zu organisiren, daß es sich die Fortschritte der neuen Zeit auch zu Nutze machen kann.
Man setzt jetzt schon die Kraft der Wasserfälle in Elektrizität um, man wird sicher bald auch den Pulsschlag des Meeres, die Ebbe und Fluth, zur Erzeugung derselben benutzen.
Dann wird diese Kraft so billig werden, daß sie auch von kleinen Handwerksleuten herangezogen werden kann zu selbstständigem lohnenden Kleinbetriebe.
Diese Leute werden dann beim Appell der sozialdemokratischen Bataillone nicht mehr erscheinen, während sie heute noch aus berechtigter Unzufriedenheit und in der falschen Annahme, die Sozialdemokratie wolle die Ursachen der Unzufriedenheit auch beseitigen, sich jener Partei anschließen.
1 (0) Der Herr Kollege Auer hat heute gesagt, man wüßte hier im Reichstage für alle möglichen Wünsche von allen Seiten keine bessere Empfehlung anzuführen, als daß die Erfüllung derselben ein Rezept gegen die Sozialdemokratie sei.
Ich gebe zu, daß das vielfach geschieht, und gebe auch ferner zu, daß diese Rezepte meistens nichts anderes sind als kleine Palliativmittelchen.
Wenn man der Sozialdemokratie wirklich entgegenrücken will, soll man überall die großen Ursachen der Unzufriedenheit aufdecken, soll dieselbe dann aber nicht künstlich schüren, wie Sie das planmäßig thun wollen, was der Herr Abgeordnete Bebel ja manchmal auch ausgesprochen hat, sondern man soll ernsthaft versuchen, die Unzufriedenheitsursachen zu beseitigen.
Man soll nicht nur das „klaffenbewußte Proletariat ''organisiren wollen es ist übrigens merkwürdig, daß die Herren immer die Berechtigung zum Klassenbewußtsein für sich in Anspruch nehmen, während Sie das Klaffenbewußtsein bei Anderen auf das schärfste verurtheilen, sondern man soll alle verschiedenen Jntereffengemeinschaften und Berufsgruppen im Staate zu lebensfähigen Organisationen zusammenfaffen im Sinne der großen Botschaft unseres hochseligen Kaisers Wilhelm I. Dadurch würde man allerdings einen Damm gegen die Sozialdemokratie aufbauen können.
Aber ich halte es doch für ganz gut, wenn man ab und zu das Gespenst der Sozialdemokratie als Pressionsmittel zur Erlangung von allerlei Wünschen hier anwendet.
Je mehr man sich mit den Herren beschäftigt, um so mehr kommt man dahinter, daß sie gar nicht so schrecklich sind, wie sie aussehen (sehr richtig!
Heiterkeit); um so mehr überzeugt man sich, daß auch bei ihnen mit Wasser gekocht wird, zum Theil mit recht mangelhaftem Wasser.
28 178 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
(LI Meinen Sie wirklich, man sollte aus Ihrem letzten Parteitag nicht lernen
Sie sind die reinen Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln geworden.
(Heiterkeit.)
Meine Herrn, der sozialdemokratische Parteitag, wo bei diesen einst so wilden Herren ich meine natürlicherweise außerhalb dieses Hauses die „Kinder des Herrn Liebknecht ''eine so große Rolle spielen konnten, obwohl sein Kollege Bebel (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich muß den Herrn Redner bitten, zum Gegenstand der Tagesordnung zurückzukehren, welcher die Handwerkerfrage betrifft.
Abgeordneter Lieberman« von Sonnenberg: 1 Darf ich wenigstens den Satz aussprechen
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Ich bitte den Herrn Redner, zu dem Verhandlungsgegenstande zurückzukehren.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: 1 Der Herr Präsident gestattet es mir also nicht, diese Ausführungen zu Ende zu bringen, die sich gegen eine Ansicht des Herrn Abgeordneten Auer wenden sollten.
Die Sozialdemokratie, die das Handwerk überall in seinen berechtigten Bestrebungen bekämpft, andererseits aber die Zumuthung an das Handwerk stellt, sich ihr anzuschließen, verkennt doch vollständig das Lebensbedürfniß, welches noch im Handwerkerstande vorhanden ist.
Im Staatsinteresse aber liegt es, möglichst viele selbstständige Existenzen zu schaffen, sowie die noch bestehenden nicht untergehen zu lassen, sondern sie zu stützen und zu schützen im Kampf ums Dasein.
Deshalb sollte man alle Bestrebungen auch von Regierungs wegen '- fördern, die darauf gerichtet sind, das Handwerk für die Zukunft lebensfähig zu erhalten und ihm zu ermöglichen, den goldenen Boden wieder zu gewinnen, den es früher einmal hatte.
Denn das »eosur IsKsr ''des Regierungsmannes, der vor Monaten einmal sagte: „möge das Handwerk zur Sozialdemokratie gehen, die Regierung ist stark genug '', wird wohl kaum bei vielen Vaterlandsfreunden zu finden sein.

(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf vott Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich bin genöthigt, zunächst einige persönliche Bemerkungen zu machen.
Mein Name ist von mehreren Rednern in ziemlich lebhafter Weise in die Debatte gezogen worden, und da die Herren bei dieser Gelegenheit meine soziale Stellung, wie sie sich dieselbe vorstellen, dazu benutzten, ihre Beweisführung darauf zu stützen, bin ich wider meinen Willen gezwungen, darauf mit einigen Worten zu entgegnen.
Zunächst muß ich nachdrücklich erklären, daß hier von einem mir persönlich nahestehenden Manne, dem gegenüber ich zum lebhaftesten Danke verpflichtet bin, von meinem früheren Associe ein nicht zutreffendes Bild gegeben wurde.
Er ist nicht der Mann des großen Geldbeutels, als den man ihn bezeichnete; er ist aber auch nicht der Mann, der nur das Geld zu unserm Geschäfte gegeben hat, sondern der stets und namentlich zu jener Zeit, als ich auf Grund des kleinen Belagerungszustandes vom Jahre 1881 ab aus Leipzig ausgewiesen wurde, durch außerordentlichen Fleiß und große Umsicht es möglich gemacht hat, daß unser Geschäft aufrecht erhalten wurde, während im anderen Falle, wenn ich allein gewesen wäre, diese Basis meiner Existenz zu Grunde hätte gehen müssen.
Damit habe ich auch schon die Bemerkungen der- (6) jenigen richtig gestellt, die glaubten, mich als Großfabrikanten, als reichen Mann betrachten zu müssen, und von diesem Standpunkte aus allerlei Unterstellungen in Bezug auf meine Gesinnungen machten, die durchaus unzutreffend sind.
Ich war nie der Großfabrikant, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl heute in mir sehen zu müssen glaubte.
Nachdem meine Ausweisung aus Leipzig bereits drei Jahre dauerte, sah ich mich veranlaßt, aus dem Geschäft auszutreten.
Das Geschäft beschäftigte damals 30 Mann; daß dies kein Großbetrieb ist, begreifen Sie alle, und ob ein solches Geschäft ermöglicht, wie der Herr Abgeordnete Bachem behauptet, Reichthümer herausschlagen, das überlaste ich jedem von Ihnen zur Beurtheilung.
Jeder, der die Verhältnisse kennt oder eine kleine Vorstellung davon hat, weiß, daß in einer solchen siebenjährigen Astocisschaft, während welcher das Geschäft Zeiten schwerer Krisis zu bestehen hatte, kein größeres Vermögen herauszuziehen ist.
Der Abgeordnete Bachem ist also sehr im Unrecht, wenn er glaubt, daß meine Stellung als Großfabrikant, als reicher Mann, mir es wünschenswerth erscheinen läßt, daß der von mir in Aussicht gestellte Kladderadatsch nicht eintreten möchte.
Im Gegentheil, meine sozialen Verhältniße sind kein Hinderniß für meinen Wunsch, daß dieser Kladderadatsch recht bald kommt, und die Vermuthung, die er aussprach, daß mein höheres Alter ein weiterer Grund sei, etwas milder zu denken, spricht ebenfalls für das Gegentheil.
Je älter man wird, desto mehr wünscht man, daß die Jugendideale verwirklicht werden, für die man kämpft, damit man auch etwas davon genießt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die uns hier beschäftigende Frage, inwieweit das Handwerk gerettet werden kann, ist von den Rednern nach dem Standpunkt, auf dem sie stehen, sehr entgegengesetzt betrachtet und beurtheilt worden.
Der letzte (v) Redner hat ähnlich, wie die anderen Herren aus dem Zentrum und von der Rechten, die Meinung ausgesprochen, so schlimm, wie es dargestellt werde, stehe es mit dem Handwerk nicht; es sei sicher, daß auch das Handwerk noch eine Zukunft habe, und zwar eine um so größere, als neuerdings durch die Fortschritte auf technischem Gebiete, insbesondere auf dem Gebiete der Elektrizität, allem Anschein nach dem Handwerk noch ein goldener Boden gesichert scheine.
Man sprach also wieder den kühnen Satz aus, den wir an einer anderen Stelle aus höchstem Munde vor mehreren Jahren haben aussprechen Hören, und zwar einer Handwerkerdeputation gegenüber, der dahin lautete, es müsse dahin kommen, daß das Handwerk den goldenen Boden des 14.
Jahrhunderts wieder erhalte.
Das kann aber nur jemand glauben und sagen, der keine Ahnung von der riesenhaften Entwicklung der Verhältniße hat, die seit dem 14.
Jahrhundert bis in unsere Zeit hinter uns liegt.
Der Herr Abgeordnete Liebermann glaubt die Rettung des Handwerks darin sehen zu mästen, daß durch die außerordentliche Entwicklung der Elektrizität es dahin kommen könne, daß auch dem kleinsten Handwerker die nöthige Betriebskraft zugewiesen werde, damit er mit Hilfe derselben mit dem Großkapital konkurriren könne.
Gesetzt den Fall, daß dies eingeführt würde, so dürfte das Gegentheil von dem bezweckt werden, was er und seine Freunde für den Handwerker erreichen wollen.
Es ist eine durchaus richtige Anschauung, die der Abgeordnete Joest vorhin ausgesprochen hat, wenn er sagte: könnte das Handwerk im Verhältniß zu seiner Zahl motorische Kräfte in seine Dienste nehmen, die nothwendige Folge würde sein, daß alsdann die Konkurrenz in Folge der außerordentlich gesteigerten Produktsmengen noch in viel größerem Maßstabe hervorgerufen würde.
Die weitere Wirkung dieses Kampfes wäre, daß immer größere Anstrengungen von denjenigen, die die Mittel dazu haben, gemacht würden, um die Konkurrenz Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
179 (ä) der Kleinen zu Boden zu werfen.
In welchem Maße das möglich sein wird, auch bei Anwendung der Elektrizität, mag Ihnen beweisen, daß z.
B. heute bei Anwendung einer Dampfmaschine von fünf Pferdekräften die Jahreskosten sich auf 755, 30 Mark pro Pferdekraft, bei einer solchen von 3000 Pferdekräften aber nur auf 78, 10 Mark pro Jahr belaufen.
Glauben Sie, daß die Herstellung beziehentlich die Unterhaltungskosten der motorischen Kraft zwischen Klein- und Großbetrieb sich wesentlich verringere, wenn statt des Dampfes die Elektrizität in Anwendung kommt
Glauben Sie, daß der Mann, der mit einer halben oder mit einer Pferdekraft in seiner Werkstatt sein Geschäft betreibt, mit demjenigen zu konkurriren vermag, der mit 300, 400 oder 1000 Pferdekräften arbeitet
(Zuruf.)
So, das glauben Sie
Dann bedaure ich, daß die kapitalkräftigen Leute, die mir das jetzt zurufen und sonst hier in diesem Hause vertreten sind, nicht bereits alles aufgeboten haben, um wenigstens einmal experimentell zu beweisen, daß diese Konkurrenz möglich ist.
(Zuruf.)
In Frankfurt habe man dies auf der Ausstellung darzustellen versucht.
Aber es sind seitdem fast zwei Jahre vergangen, und in der Praxis ist nichts ausgeführt worden; das dürfte der deutlichste Beweis dafür sein, daß es nicht geht.
(Widerspruch.)
Meine Herren, an dem Tage, wo mir der Beweis für das Gegentheil geführt wird, daß wirklich das Handwerk mit Hilfe der Elektrizität die Konkurrenz des Großkapitals überwinden kann, werde ich vor dem Reichstag öffentlich erklären: ich habe mich geirrt und bin geschlagen, eher aber nicht.
Aber auch in Bezug auf die Kosten der Anwendung (8) der Elektrizität habe ich hier Zahlen, die beweisen, daß auch bei elektrischen Motoren je nach der Zahl der Pferdekräfte die Kosten der Unterhaltung bedeutend differiren.
Nach der Rechnung, die ich hier vor mir habe, handelt es sich nur um kleine Motoren von zwei bis acht Pferdekräften.
Während bei einem Motor von zwei Pferdekräften die Pferdekraft per Jahr 249 Mark Unterhaltungskosten erfordert, erfordert sie bei Motoren von acht bis zehn Pferdekräften nur 218 Mark.
Sie ist also- (Zuruf.)
Herr Kollege Schmidt, es handelt sich doch hier um ganz kleine Motoren von zwei bis acht Pferdekräften, bei denen die Differenz bereits 30 Mark per Pferdekraft beträgt.
Es werden also bei Fabriken, die Hunderte von Pferdekräften benutzen, die Unterhaltungskosten noch viel niedrigere sein.
Und dazu kommen noch alle anderen Vortheile des Großbetriebs.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Kollege Schmidt glaubt, sich auf die hier vorgetragenen Zahlen beziehen und sie für seine Anschauungen verwenden zu können.
Warum haben denn er und seine Freunde nicht die Versuche praktisch angestellt
Bei der Stellung, die Sie und Ihre Freunde dem Handwerk gegenüber einnehmen und gegenüber den Forderungen der Herren von jener Seite, kann man von Ihnen mit Recht verlangen, daß Sie beweisen, daß Organisationen, wie sie die Vertreter des Handwerks verlangen, nicht nothwendig sind.
Die Handwerker könnten dann die Mittel, die sie zu der Organisation brauchen, zu den Fortschritten verwenden, mit denen nach Ihrer Meinung das Handwerk aus dem Sumpfe, in dem es jetzt sich befindet, herauszuziehen ist.
Bis heute ist noch nicht
der Versuch gemacht worden, die Konkurrenzfähigkeit des Handwerks zu beweisen; das spricht dafür, wie sehr wir mit unserer Ansicht Recht haben.
Man hat ferner eine Reihe von Momenten zu wenig beachtet, die bei unserer Entwicklung dazu beitragen, das Handwerk zu Grunde zu richten.
Der Herr Abgeordneter (6) Bachem war es, der darauf hinwies, wie nothwendig die Erhaltung des Handwerks sei, um jederzeit tüchtige Gesellen, die später tüchtige Meister werden, zu bekommen.
Wer aber im praktischen Leben Erfahrung hat, weiß, daß heute die große Mehrzahl der ausgelernten Handwerkslehrlinge, die Gesellen wurden, so eilig wie möglich, und sobald sich die Gelegenheit dazu bietet, in die Fabrik eintreten, und zwar weil der Fabrikant in der Lage ist, ungleich höhere Löhne bezahlen zu können als der kleine Handwerker.
Geschickte Handwerksgesellen werden in jeder Fabrik gesucht und verhältnißmäßig gut bezahlt; sie erhalten einen Lohn, den der kleine Handwerker nie bezahlen kann.
Die Gesellen sind also immer sehr bereitwillig, in die Fabrik zu treten, erstens weil sie eine bessere Bezahlung haben, zweitens weil die Arbeit in der Regel einfacher und leichter ist, und drittens weil sie wissen, daß sie in einer gut bezahlten Stellung in der Fabrik in den meisten Fällen sich besser stehen als der kleine Handwerker, der in Folge der erdrückenden Konkurrenz fast stets um seine Existenz schwer zu kämpfen hat.
Das sind die Gründe, die heute Tausende und aber Tausende von Arbeitern veranlassen, in die Fabrik zu gehen und dem Handwerk Valet zu sagen.
So kommt es, daß dem kleinen Handwerk, das zu seinem Bestand Arbeitskräfte braucht, die möglichst vielseitig ausgebildet sind, diese Arbeitskräfte mit der Entwicklung der Fabrikindustrie von Jahr zu Jahr mehr verloren gehen.
In Handwerkerkreisen hört man vielfach Klagen über den Mangel an tüchtigen Arbeitern und über die hohen Forderungen der Arbeiter.
Diese Klagen sind vom Standpunkt der Handwerksmeister berechtigt; aber der Arbeiter sieht die Sache von einer anderen Seite an.
Er sucht sich die Lebensbedingungen, die unter den gegebenen Verhältnissen für ihn die günstigsten sind, und was aus dem Handwerker wird, ist ihm gleichgiltig.
Herr Liebermann von Sonnenberg sagt, die Rede vom Untergange des Handwerks sei ein Märchen.
Nein, das ist (0) kein Märchen.
Ich bedaure, im Augenblick hier nicht die Zahlen zur Verfügung zu haben, die ich besitze, weil ich nicht die Absicht hatte, in dieser Debatte das Wort zu nehmen, und nur durch die Hereinziehung meiner Person dazu veranlaßt worden bin.
Aber die preußische Staatsstatistik hat im Verlauf der letzten Jahrzehnte von Zeit zu Zeit statistische Erhebungen über die Lage des Handwerks vorgenommen, aus denen hervorgeht, daß das Handwerk im Rückgang begriffen ist, daß die Zahl der kleinen Meister stetig abnimmt und ebenso die Zahl der von ihnen beschäftigten Personen.
Wie wären sonst auch die Klagen zu verstehen, die mit vollem Recht mit jedem Jahre lauter aus den Kreisen der Handwerker kommen
Diese Nothlage ist vorhanden.
Ein großer Theil unserer kleinen Handwerker ist das muß zugegeben werden in der traurigsten Lage; namentlich in einer Zeit, wie der gegenwärtigen, gehen Tausende zu gründe, unbemerkt und unregistrirt, weil bei ihrem Untergange nicht einmal die Mittel vorhanden sind, um für ihren Bankrott die Gerichtskosten zu decken.
Die Lage der Handwerker ist eine außerordentlich drückende; sie ist eine von Jahr zu Jahr sich verschlechternde.
Klagen sie, so haben sie ein Recht dazu, und von unserem Standpunkt aus nur Unrecht, wenn sie meinen, daß ihnen durch die Mittel, die von Ihrer Seite vorgeschlagen und in den Vordergrund gestellt werden, geholfen werden könnte.
Das ist ganz und gar nicht der Fall.
So weit wird es allerdings nicht kommen, das will ich dem Abgeordneten Möller gegenüber bemerken, daß bis zu einer neuen gesellschaftlichen Umgestaltung das Handwerk vollständig verschwindet.
Das kann nicht eintreten.
England giebt in dieser Beziehung ein schlagendes Beispiel.
England ist das großindustriell entwickelteste Land Europas.
Gleichwohl giebt es daselbst auch noch Handwerker.
Aber was sind das für Handwerker
Das sind eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Handwerkern, die in der Hauptsache nur für Reparaturen 28 180 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
() Verwendung finden, und für diese wird ein gewisser Theil von Handwerkern immer nöthig sein.
Herr Kollege Möller darf also unseren Ausspruch, unser Handwerk ginge zu Grunde in dem Sinne, daß der letzte Mann zu Grunde gehe, nicht auffassen.
So ist unsere Behauptung nicht gemeint.
Wir sagen nur, daß der Handwerkerstand als einflußreicher und für die Erhaltung des sozialen Zustandes wichtiger Stand, wie er es unzweifelhaft früher war und bis zu einem gewissen Grade noch ist, dies auf die Dauer nicht mehr bleibt, daß er immer mehr und mehr zurückgeht, genau so wie der kleine Bauernstand.
Es ist auch erklärlich, daß die konservativen Elemente, wie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg und seine Freunde im Zentrum, für die Erhaltung des Handwerkerstandes zu sorgen suchen und darüber klagen, daß derselbe von Jahr zu Jahr geschwächt wird.
Das ist von ihrem Standpunkt vollkommen begreiflich.
Meine Herren, Sie müssen diesen Handwerker- und kleinen Bauernstand zu erhalten suchen, weil dies für Sie ein Gebot der Nothwendigkeit ist.
Denn darauf beruht Ihre Existenz als politische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten urtheilen viel zu nüchtern, um nicht einzusehen, wie korrekt Sie von Ihrem Standpunkt aus.
handeln.
Aber wir sind auf der anderen Seite auch viel zu nüchtern, um nicht einzusehen, daß alle Ihre Bemühungen am Gang der Verhältnisse scheitern müssen.
Sie behaupten, noch retten zu können; wir lachen darüber, indem wir sagen: macht, was ihr wollt, ihr könnt den Untergang des Handwerks nicht aufhalten.
Meine Herren, beachten Sie noch das Eine.
Ist die Klage des Handwerks über seinen Untergang und über seine immer schlechter werdende soziale Stellung eine neue
Diese Klagen sind seit langem schon aufgetreten in den Gemeinwesen der Vergangenheit, im Staat und in den Gemeinden, (S) und die Streitigkeiten darüber haben eine große Rolle gespielt.
Die Klagen wurden zum ersten Mal laut in Deutschland und zwar in größerem Umfange, als durch die Reformation und die aus ihr hervorgangenen Spaltungen die Zertrümmerung der nationalen Einheit eintrat, und gleichzeitig Deutschlands Bedeutung auf dem Weltmarkt durch die Entdeckung neuer Seewege und neuer Erdtheile sank.
Von diesem Augenblick ab sind diese Klagen laut geworden und in dem Maße später gewachsen, wie das Kaufmannskapital immer mehr versuchte, sich den Weltmarkt aufs Neue zu erorbern dadurch, daß es an Stelle des Handwerks den Manufakturbetrieb organisirte.
Denn von „Fabrikation ''im modernen Sinne mit Anwendung des Dampfbetriebes konnte noch keine Rede sein, weil die technischen Hilfsmittel dazu, wie bekannt, erst im letzten Viertel des vorigen Jahrhunderts, und zwar zunächst in England geschaffen wurden.
Seit dieser Zeit haben die Klagen der Handwerker stetig zugenommen durch das ganze Jahrhundert hindurch und sind besonders lebhaft aufgetaucht, nachdem durch die politische Einigung Deutschlands und durch die nothwendig gewordene soziale Gesetzgebung, wie Gewerbefreiheit, Freizügigkeit u. s. w-, die moderne Kapitalkraft diejenige Bedeutung erlangte, die sie heute besitzt.
Damit sah sich das Handwerk in immer höherem Grade dem Untergang entgegengeführt.
Seit jener Zeit, insbesondere seit dem großen Krach von 1874, ist die schlimme Lage desselben immer klaffender für alle sichtbar hervorgetreten, und seit jener Zeit hat auch die Bewegung angefangen, mit der wir uns heute wieder zu beschäftigen haben.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg glaubte nun, in dem aufrecht zu erhaltenden Handwerk die Quadern zu der Mauer zu sehen, die gegen die heranbrandende Welle der Sozialdemokratie den heutigen Staat schützen soll.
Er irrt sich.
Quadern wird er in dem Handwerk vergeblich suchen; es ist Flugsand, der von der ersten besten Welle hinweggeschwemmt wird und das Vordringen der Sozialdemokratie in die Reihen des Handwerks um (6) keinen Tag aufhält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden nicht verhüten können, wenn Sie auch noch so krampfhaft sich bemühen, in den Handwerkerkreisen die Ueberzeugung hervorzurufen, daß Sie die Retter des Handwerks sind, daß die Handwerker immer mehr einsehen, daß es mit ihrer sozialen Existenz zu Ende ist, und daß es schließlich für sie keine andere Rettung als durch eine neue soziale Gesellschaftsorganisation im Sinne des Sozialismus giebt.
Sehen Sie denn nicht, wie in den letzten Jahren überall auch an den Orten, wo bisher die Innungen einen bedeutenden Boden hatten, der Glaube an dieselben immer mehr und mehr geschwunden ist
Aus Coblenz und aus einer Reihe anderer Städte sind in der letzten Zeit Nachrichten gekommen, wonach einzelne Innungen und ganze Verbände beschlossen haben, sich aufzulösen, weil sie sich sagen mußten, daß, was bisher zu ihrem Heil geschehen sein soll, ihnen in Wahrheit gar nichts hilft.
Und die materiellen Opfer, die den Handwerkern auferlegt werden müssen, wenn sie diejenigen organischen Einrichtungen schaffen und die sonstigen Bedingungen erfüllen sollen, die ihnen auf Grund der geplanten neuen Organisationen erwachsen, sind für Tausende kleiner Handwerker unerschwinglich in Verbindung mit den anderen Ausgaben, die sie für die verschiedensten Zwecke schon zu leisten haben.
Diese können sie kaum mehr aufbringen, und das hat auch ganz wesentlich dazu beigetragen, daß sie mehr und mehr von der Haltlosigkeit des bestehenden Zustandes wie von der Nutzlosigkeit der Innungen überzeugt worden sind.
Nun, meine Herren, gar die Zwangsinnungen!
Ich will nicht auf die Erfahrungen eingehen, die in Oesterreich gemacht worden sind.
1 Und dabei müssen Sie doch eines festhalten: 1 Oesterreich steht in seiner ökonomischen Entwicklung weit hinter Deutschland zurück.
Wenn wir (v) in Deutschland im gegenwärtigen Augenblick ungefähr 412 Millionen Pferdekräfte in der Industrie in Anwendung haben, dann kann Oesterreich-Ungarn diesen 412 Millionen nur ungefähr 1 200 000 gegenüberstellen.
Mit diesen Zahlen ist sehr deutlich die ökonomische Situation hüben und drüben charakterisirt.
Ich will damit sagen, daß bei dieser rückständigen ökonomischen Entwicklung Oesterreichs, in der das Handwerk also noch eine viel größere Bedeutung hat als bei uns, manches noch aufrecht erhallen werden kann, das bei uns unmöglich ist.
So kann z.
B. der Befähigungsnachweis und ähnliche Einrichtungen, wenn auch mit unendlichen Widerwärtigkeiten und ohne jeden wesentlichen Nutzen für den Handwerkerstand noch eine kurze Zeit aufrecht erhalten werden; in Deutschland könnten solche Einrichtungen keinen Tag bestehen, ohne den größten Widerspruch der dabei zunächst Jnteressirten hervorzurufen.
Meine Herren, haben Sie ganz und gar vergessen, daß wir vor einigen Jahren, als dieselbe Frage den Reichstag beschäftigte, aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands, namentlich aus dem Osten, von Seiten der Konditoren Petitionen erhielten, worin diese lebhaft Beschwerde führten, daß die Bäcker ihnen eine vernichtende Konkurrenz machten, indem sie sich nicht damit begnügten, Brod und Semmel zu backen, sondern auch feine Kuchen und Feingebäck herstellten
Sie hielten sich hierzu Konditorgesellen, und darin sahen die Konditoren eine vernichtende Konkurrenz.
Und nun sind bekanntlich die Bäckermeister in Deutschland gerade die größten Zunftbrüder.
Ich glaube, es gäbe kein besseres Mittel, die Herren zu kuriren, als wenn eine Abgrenzung ihrer gewerblichen Thätigkeit so eingeführt würde, wie die Konditoren es verlangten.
Dann würden die Herren am eigenen Leibe entdecken, was Befähigungsnachweis und Zunftzwang bedeuten, und sehr viele von ihnen würden ins entgegengesetzte Fahrwasser übergehen.
Was hier bei den Bäckern und Konditoren in so einfacher Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag, den 6.
Dezember 1892.
181 (M und klarer Weise als innerer Widerspruch zu Tage tritt, es gäbe kein einziges Handwerk, kein einziges Kleingewerbe, in dem nicht derselbe Widerspruch zum Theil noch schärfer hervortreten würde, wenn eine Einrichtung, wie die vrrlangte, getroffen würde.
Meine Herren, was gilt denn der Befähigungsnachweis bei den Tischlern, Schneidern, Klempnern, Schlossern, Schuhmachern
In nahezu allen Kleingewerben haben wir heut, wie schon mein Freund Auer klar nachgewiesen hat, eine solche Arbeitstheilung durchgeführt, daß Tausende und aber Tausende Handwerker nur einige wenige Gegenstände ihres Handwerks produziren.
Was produziren z.
B. heute noch unsere Klempnermeister von dem, was sie in ihren Läden verkaufen
Nichts, nichts als Reparaturen, daneben Bauarbeiten, sie bringen Abfallrohre und dergleichen an.
Aber die Lampen und die hunderterlei Dinge, die sie verkaufen, nicht ein einziges davon stellen sie selbst her, sie denken nicht daran.
Wie viel Schlosser haben Sie heute, die ein Schloß selbstständig fertigen
Sie nennen sich Schlaffer und sind es nicht.
Endlich mache ich Sie noch auf die vielen kleinen Handwerker aufmerksam, die in unseren Statistiken eine so große Rolle spielen.
Hunderttausende derselben in den verschiedensten Gewerben werden als selbstständig aufgeführt und sind es gar nicht, z.
B. die kleinen Eisenindustriellen in der Solinger und Remscheider Gegend, die alle als selbstständige Meister aufgeführt werden und diese Bezeichnung gar nicht verdienen.
Wenn Sie von diesen bei der dort herrschenden Arbeitstheilung den Befähigungsnachweis verlangten, so wäre dies so lächerlich, daß damit die ganze Institution aä suräum geführt würde.
Unsere Handweber, Handschuhmacher, Posamentierarbeiter im Erzgebirge und anderwärts, dieSpielwaarenarbeiter in Thüringen und Sachsen u. s. w. sind ebenfalls wohl an die Hunderttausende als kleine selbstständige Handwerker aufgeführt, die scheinbar eine selbstständige Existenz haben.
Für diese aber kommen alle die Fragen, die (L) bei Ihnen eine so wesentliche Rolle spielen, gar nicht in Betracht.
Und dieser Auflösungsprozeß vollzieht sich immer rapider auf allen Gebieten des Handwerks.
Wahrlich, es heißt einen sehr starken Glauben haben, wenn Sie auf diese Vorschläge noch irgend welche Hoffnung setzen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat dann auch die Gelegenheit benutzt, uns, wie er glaubt, damit eins auswischen zu können, daß er sagte: betrachte man die Verhandlungen unseres Parteitages, was käme da heraus; diese fürchterlichen Menschen, in der Nähe betrachtet, seien sehr harmlose Leute, nichts weiter als Revolutionäre im Schlafrock und Pantoffeln.
Herr Liebermann von Sonnenberg, Sie haben uns ja seit 25 Jahren im Reichstag, und wenn wir diese harmlosen Leute waren und sind, dann verstehe ich garnicht, warum 1878 das Sozialistengesetz erlaffen wurde.
Wir waren damals dieselben, die wir heute sind.
Täuschen sie sich doch nicht!
Reden wir heute nach Ihrer Meinung anders als zu jener Zeit, dann aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Verhältnisse andere geworden sind.
Heute ist unsere Partei eine große Partei, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist und darum eine gewisse Vorsicht übt, die bei einer kleinen Partei nicht nothwendig ist.
Das sind die sehr einfachen Gründe für unsere Haltung.
Aber zu glauben, daß wir in unserem Wesen, unseren Zielen im geringsten anders geworden seien glauben Sie das, ich habe nichts dagegen, aber Sie irren sich.
Damit, meine Herren, bin ich zu Ende.
Ich kann nur wiederholen: alles, was Sie auf diesem Gebiete zu erreichen gedenken, wird vergeblich sein.
Und kommt die Regierung Ihnen mit Gesetzentwürfen entgegen, wie sie heute angekündigt wurden, nun, ich glaube, auch die Herren am Bundesrathstisch täuschen sich nicht über die Bedeutung dieser Vorschläge; aber sie sehen ein, dem fortgesetzten Ruf nach Maßregeln zur Hebung des Handwerks können sie nicht widerstehen.
Sie selbst wissen ja am besten, welche Bedeutung der Handwerkerstand für sie hat zur Aufrechterhal- (0) tung der bestehenden sozialen und politischen Ordnung; dem müssen sie Rechnung tragen.
Und da kommen sie mit Gesetzen, wie sie erwähnt wurden, obgleich sie innerlich das ist meine Meinung fest überzeugt sind, daß sie den Weg zum Untergang des Handwerks nicht um ein Jota verlangsamen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Besprechung der Interpellation ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich mißverstanden, wenn er meinen Ausdruck „Märchen ''auf die Thatsache bezog, daß ein Niedergang des Handwerks stattfände.
Ich habe es vielmehr als Märchen bezeichnet, wenn fortgesetzt behauptet wird: dem Handwerk sei nicht mehr zu helfen, sein gegenwärtiger Niedergang sei ein dauernder und müßte bis zur vollständigen Vernichtung führen.
Auf die weiteren Ausführungen des Abgeordneten Bebel, die sich auf meine, vom Herrn Präsidenten unterbrochenen Bemerkungen über den Parteitag bezogen, kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen; dazu wird sich wohl noch eine andere Gelegenheit finden.
Wenn der Abgeordnete Bebel aber meinte, die Sozialdemokratie sei der Ansicht, daß es mit dem Handwerk nicht mehr vorwärts gehen könnte (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
M) Abgeordneter Liebermamr von Sonnenberg: Ich will nur etwas zitiren, was der Abgeordnete Bebel über meine Ausführungen gesagt hat, Herr Präsident.
Er sagte, es gehöre ein starker Glaube dazu, solche Anschauungen wie ich sie entwickelt hätte, zu haben.
Ich will ihm nur bekunden, daß ich allerdings diesen starken Glauben besitze.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen; ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesen Vorschlag annimmt.
Dies ist der Fall.
Ehe ich dem Hause noch Vorschläge mache über Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung, habe ich demselben zu verkünden, daß um 4 Uhr die Steuervorlagen eingegangen sind, und zwar: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, nebst Begründung; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins vom 24.
Juni 1887, nebst Begründung; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung der Reichsstempelabgaben vom 1.
Juli 1881 und 29.
Mai 1885, nebst Begründung.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich sofort verfügt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr.
Der Mittwoch ist der Tag, welcher geschäftsordnungsmäßig bestimmt ist für die Initiativanträge aus dem Hause, und daher schlage ich Ihnen folgende Tagesordnung vor: 1. erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Hirsch, Merbach, Möller, von der 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1892.
(ä) Schulenburg-Beetzendorf, Freiherr von Wendt und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des § 75a des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
38 der Drucksachen) dieser Antrag würde nach der Stelle, die er einnimmt, nach der Bestimmung der Geschäftsordnung für dte Tagesordnung eines Mittwochs eigentlich nicht vorgebracht werden können; jedoch, da er eine gewisse Eile hat, und seine Verabschiedung vor dem 1.
Januar sehr wünschenswerth ist, und auch die Herren Antragsteller, deren Anträge die Priorität vor demselben haben, nicht widersprochen haben, glaubte ich dem Hause diesen Antrag an erster Stelle für die Tagesordnung vorschlagen zu können —; 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
18 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten I) r. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzcs vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Nr.
26 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des von den Abgeordneten Ackermann (L) und Genossen eingebrachten Antrags, den Befähigungsnachweis (Unruhe links) sowie den sonstigen Schutz für den selbstständigen Betrieb eines Handwerks rc.
betreffend (Nr.
29 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.