Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht.
Druck und Vertheilung dieser sehr umfangreichen Vorlage ist verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist- (0) Schmenzin, der aus der XVI.
Kommission geschieden, ist der Herr Abgeordnete Dr. Giese gewählt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein an mich gerichtetes Schreiben des Herrn Ober-Hof- und Hausmarschalls Grafen zu Eulenburg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Berlin, den 11.
Februar 1892.
Gelegentlich der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers und Königs zur Hofjagd in der Göhrde im Dezember v. I. hatten Allerhöchstdieselben zu befehlen geruht, daß von den durch einen Gewittersturm am 12.
August v. I. vaselbst niedergeworfenen Beständen photographische Aufnahmen angefertigt werden sollten.
Die von dem Photographen Rathje in Lüneburg hergestellten Photographien sind Seiner Majestät vorgelegt worden, und haben Allerhöchstdieselben bei dieser Gelegenheit zu äußern geruht, daß diese Aufnahmen für einen oder den anderen der Herren Reichstagsmitglieder von besonderem Interesse sein dürften.
Seine Majestät stellen daher anheim, die Photographien während einiger Tage in der Bibliothek des Reichstags zur Ansicht auslegen zu lassen.
Indem ich mich demzufolge beehre.
Eurer Exzellenz die Photographien in einer Mappe hierbei ganz ergebenst einzusenden, bitte ich Eure Exzellenz, dieselben seinerzeit wieder hierher gelangen zu lassen.
A. Eulenburg.
An den Präsidenten des Reichstags, Mitglied des Staatsraths und Herrenhauses, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
1 (v) Präsident: Ich werde die Mappe mit den Photographien heute und in den nächsten Tagen auf dem Tisch des Hauses auslegen lassen und bitte, mir den Auftrag zu ertheilen, bei Rückgabe der Photographien den Herrn Ober-Hof- und Hausmarschall bitten zu dürfen.
Seiner Majestät den ehrfurchtsvollen Dank des Reichstags zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Der Auftrag ist mir ertheilt.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenburg für 6 Tage und dem Herrn Abgeordneten Dieben für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. Boeckel für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, und Braun für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Es wird der Bewilligung nicht widersprochen; der Urlaub ist genehmigt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Prinz Handjery und von Kleist-Retzow.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
503 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner.
581 4132 Reichstag 170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
(M Abgeordneter Lenschner: Meine Herren, es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß das Gesetz, welches uns gegenwärtig vorliegt, wahrscheinlich eine mehr oder weniger einstimmige Annahme im Reichstag finden wird.
Es ist deshalb auch in keiner Weise meine Absicht, hier etwa jetzt über die Valuta- oder Währungsverhältnifse eine Rede zu halten; ich wollte mir nur gestatten, auf einige Punkte Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Die österreichischen Thaler werden eingezogen werden; das unterliegt keinem Zweifel.
Wenn diese Einziehung sehr bald erfolgt, namentlich zu den jetzigen Zeiten, wo die Silberpreise ohnehin auf einen Grad herab gesunken sind, wie es bisher wohl von niemand angenommen worden ist, so würde ein neuer Druck auf den Silberpreis hier ausgeübt werden, der in seinen Folgen ganz unberechenbar werden dürfte.
Ich will nur hier ganz kurz hervorheben, daß durch die niedrigen Silberpreise, durch die Jnachterklärung des Silbers bei uns im Gegegensatz zu den Ländern der Silberwährung unser Export ganz enorm leidet, der Import fremder Waaren aber in außerordentlich hohem Grade zum Nachtheil der einheimischen Produktion gefördert wird, und daß wir endlich dadurch theures Gold haben.
Ich erwähne das hier bloß und will Sie heute nicht damit ermüden, nun etwa gegenwärtig den Beweis für die Richtigkeit meiner Anschauungen zu führen und diese Thatsachen noch weiter auszuführen.
Wir haben jetzt einen Preis, der sich ungefähr auf zirka 121 bis 122 Mark pro Kilo Feinsilber beläuft.
Das ist ein geradezu unerhörter Preissturz, um so mehr, als ein großer Theil des betreffenden Publikums sich der Meinung hingegeben hat, daß durch die amerikanischen Maßregeln in der Silbergesetzgebung eine Steigerung des Preises herbeigeführt werden würde.
Man hat sich mit allerlei Hoffnungen zu trösten gewußt; man hat gesagt: ja, lieber Gott, die Goldwährung, eine der schönsten Einrichtungen, die wir überhaupt besitzen, wird sich nun erst recht bewähren, von Goldmangel (L) wird gar keine Rede sein.
Die neugefundenen Lagerstätten sollen beweisen, daß wir mehr oder weniger noch im Golde schwimmen werden.
Auch über die Unrichtigkeit dieser Auffassungen will ich Sie heute nicht lange unterhalten.
Ich will bloß hervorheben, daß auch heute noch die große Mehrheit der wissenschaftlich gebildeten Geologen die Meinung vertritt, auf Grund der Erkenntnisse und der Erfahrungen, die ihnen zur Seite stehen, daß wirklich gegründete Aussicht zu großen neuen Goldfunden gar nicht vorhanden ist, am allerwenigsten zu großen Goldproduktionen, die einen dauernden Charakter versprechen.
Die Verhältnisse sind nach meiner Auffassung sehr ernst, und ich möchte deshalb an die hohen Bundesregierungen die Bitte richten, dafür zu sorgen, daß wenigstens der Verkauf von Silber, welches jetzt durch das Gesetz, was wir beschließen, disponibel werden dürfte, vorläufig bewenden möge, und daß man unter allen Umständen eine Zeit für den Verkauf abwarte, wo die Preise wieder angezogen haben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß aus der Annahme dieses Gesetzentwurfs irgend ein Präjudiz über den Zeitpunkt und die Schnelligkeit der Veräußerung unserer Silberbestände nicht folgt.
Ich kann dem Herrn Vorredner aber auch das erwidern, daß die Außerkurssetzung der österreichischen Thaler, wenn Sie dieses Gesetz annehmen, nicht in diesem Augenblick erfolgen wird.
Nach den vorläufigen Verständigungen, welche mit der Kaiserlich Königlich österreichisch-ungarischen Regierung stattgefunden haben, besteht die Absicht, diese Außerkurssetzung frühestens (6) dann vorzunehmen, wenn die österreichisch-ungarische Regierung den von ihr zu übernehmenden Theil der Thaler übernommen hat, und diese Uebernahme ist auf eine längere Periode vertheilt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über Z 1.
Ich eröffne sie und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ß 1 des Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges, die Verlesung des Paragraphen wird mir erlaffen, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 2.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt, und das Wort nicht begehrt wird, werde ich den 8 2 mit der Zustimmung des Hauses für angenommen erklären.
Die Erlaubniß ist mir ertheilt.
Wir kommen zu 8 3.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Unter derselben Voraussetzung konstatire ich die Annahme des 8 3.
Desgleichen die Annahme von Einleitung und Ueberschrift, da auch hierzu das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
1 (v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zu folgendem Spezialetat: u) Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
607 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Wir haben die Berathung fortzusetzen beim Kap.
4 Tit.
13.
Ich eröffne die unterbrochene Diskussion wiederum und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung hat vorgestern erklärt, daß er auf die prinzipiellen Fragen, die der Abgeordnete Singer angeregt habe, nicht eingehen, sondern sich auf die Einzelfragen beschränken wolle.
Ich möchte mich heute auf den entgegengesetzten Standpunkt stellen, die Einzelfragen ganz bei Seite lassen und lediglich den prinzipiellen Standpunkt erörtern.
Ich gehe in dieser Beziehung noch weiter, als der Herr Minister.
Der Herr Minister hat gemeint, daß es bei einem so gefährlichen Betriebe, wie dem Eisenbahnbetriebe, ganz besonders darauf ankäme, nur ganz zuverlässige Arbeiter zu beschäftigen, und ich behaupte, daß für jeden Betrieb der sozialdemokratische Arbeiter kein zuverlässiger und deshalb ein ungeeigneter sei.
Ich stimme darin allerdings mit dem Herrn Minister überein, daß es bei der Erörterung der Frage, ob ein Arbeiter der sozialdemokratischen Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4133 () Partei angehört oder nicht, nicht zulässig sei, auf den Grund seines Herzens zu sehen und zu erforschen, welche Gesinnungen er im Innern seines Herzens hegt.
Das geht nach meiner Ansicht niemand etwas an.
Sobald der Arbeiter aber durch seine Haltung notorisch beweist, daß er revolutionären Tendenzen huldigt, dann darf er meiner Auffassung nach weder in einen Staatsbetrieb noch in einen Privatbetrieb eingestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will Ihnen das näher begründen.
Zunächst bestreite ich der sozialdemokratischen Partei auf das entschiedenste das Recht, sich eine politische Partei zu nennen.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie ereifern sich darüber, das ist nicht nothwendig; denn ich war eben im Begriff, zu erklären, daß ich die verehrten Kollegen hier im Hause von dieser Charakteristik ausdrücklich ausnehme.
(Heiterkeit.)
Zunächst schreibt mir das die Geschäftsordnung vor, solange der Sozialdemokratie das aktive und passive Wahlrecht nicht entzogen ist; und außerdem muß ich anerkennen, daß Ihre Haltung sich mehr und mehr in durchaus angemessenen parlamentarischen Formen bewegt in so hervorragender Weise, daß Ihre Leute da draußen schon anfangen mißtrauisch zu werden, und Sie in jeder Volksversammlung das Bedürfniß fühlen, zu konstatiren, daß man den Kern von der Schale wohl unterscheiden müsse, daß Sie dieselben Ziele im Auge haben, daß es sich lediglich um Ihre Taktik handle, und daß Sie mit dem allgemeinen Kladderadatsch ebenso einverstanden seien wie Ihre Freunde, die außerhalb des Hauses stehen.
Nichtsdestoweniger will ich heute annehmen, daß in der (g) That die von Ihnen so vielfach gehörte Behauptung, daß Sie jetzt eine Reformpartei hier im Hause seien, daß es Ihnen lediglich darauf ankäme, das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern, richtig sei und den innersten Gedanken Ihres Herzens entspräche.
Leicht wird es mir allerdings nicht, das zu glauben; denn, meine Herren, ich habe in diesem Hause bis jetzt noch nicht gehört, daß Sie irgend etwas zum Wohle der Arbeiter gethan hätten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle Gesetze, die wir in den letzten Jahren hier zum Wohle der Arbeiter gemacht haben, und deren Verdienst der Herr Abgeordnete Grillenberger vor einigen Tagen Ihnen hier auf das lebhafteste vorgeführt hat, das Jnvalidengesetz, das Unfallgesetz, die Sie um keinen Preis missen wollen, sind gegen Ihren Widerspruch (sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten) von den verbündeten Regierungen und dem Reichstag zum Wohle der Arbeiter gemacht; Sie haben daran absolut kein Verdienst.
Und was thun Sie außerhalb des Hauses
Sie schüren die Unzufriedenheit des Arbeiters und nehmen ihm seine mühsam ersparten Groschen für Ihre Zwecke weg.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann also nicht finden, daß Sie eine Vertretung zum Wohle der Arbeiter in Anspruch nehmen können.
Ich habe stets gefunden, daß es Ihnen nur darauf ankommt, die Arbeiter unzufrieden zu machen; und das ist Ihnen ja in weitem Maße gelungen.
Aber, meine Herren, meine ganzen Ausführungen zwingen mich heute und ich thue das gern —, die verehrten Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion hier im Hause ausdrücklich von meiner Charakteristik der Sozialdemokratie auszunehmen, und ich bitte, bei jedem Wort, das ich darüber sagen werde, immer festzuhalten, daß ich die Mitglieder dieses Hauses von vorn- (0) herein ganz ausdrücklich ausnehme.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe also gesagt: ich bestreite, daß die Sozialdemokratie den Anspruch erheben kann, sich eine politische Partei zu nennen, und ich bestreite sogar, daß sie das Recht hat, sich eine wirthschaftliche Partei zu nennen.
Ich fasse die Sozialdemokratie auf als ein Zusammenfassen aller derjenigen Elemente im Lande, welche, von Gift, Haß und Neid gegen die besser situirten Klaffen und gegen die Gesellschaftsordnung überhaupt erfüllt, alles mit Füßen treten, was dem Menschen heilig ist oder ihm wenigstens heilig sein sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn von dieser Seite die Heiligkeit der Ehe angegriffen, und die freie Liebe oft in erotischer Weise verherrlicht wird, wenn die Religion gelästert, der Meineid vertheidigt wird, wenn Mord und Todtschlag verherrlicht, und in der letzten Zeit sogar der Diebstahl mit einer Glorie umgeben wird, wenn alles das mit einer Rohheit der Sprache verbunden ist, die alles bisher Dagewesene übertrifft: dann muß ich doch sagen, daß diese Dinge in den Kreisen, wo sie Eingang finden, zu einer Demoralisation führen müssen, die schließlich den Menschen zur Bestie herabwürdigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin erstaunt, wie bei einem solchen Zustande, der doch vor Aller Augen offen daliegt, es noch harmlose Seelen giebt, namentlich in Professorenkreisen, welche der Sozialdemokratie noch eine ideale Seite abgewinnen können.
Ich habe bei den lebhaftesten Bemühungen nach der Richtung hin nicht ein Jota davon in den Bestrebungen —immer außerhalb des Hauses der Sozialdemokratie finden können.
M (Zuruf links.)
—Sparen Sie sich doch diese Bemerkungen!
Ich habe schon früher einmal gesagt, jede Beschimpfung von Seiten der Sozialdemokratie ist für mich eine Ehre.
Also Ihre Zurufe, mögen sie beifällig oder mißbilligend sein, lassen mich vollständig kalt.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich habe hier eine recht hübsche Sammlung von Zitaten, um jede einzelne der Behauptungen, die ich aufgestellt habe und noch aufstellen werde, zu beweisen.
Es würde mich zu weit führen, sie jetzt schon vorzulesen; ich behalte mir das nöthigenfalls für später vor; auch hat die Berathung über die Arbeiterschutzgesetzgebung mich ja wiederholt veranlaßt, derartige Zitate vorzubringen.
Vorläufig möchte ich mich darauf beschränken.
Ihnen einen kurzen Auszug aus einem Briefe vorzulesen, den ich von einem schlichten Arbeiter in Glauchau bekommen habe.
Ich bemerke nämlich, daß die Popularität, deren ich mich in unabhängigen Arbeiterkreisen bisher erfreute, wie mir scheint, gerade in solchen Kreisen, die bisher sozialdemokratisch gewesen sind, in vermehrter Progression vorschreitet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bekomme eine Unzahl von Briefen, anonymer und nichtanonymer Natur, aus Gegenden, die im großen und ganzen sozialdemokratisch angehaucht sind, die mich um Schutz angehen gegen die sozialdemokratischen Agitatoren (hört!
hört!
rechts), und die mir den Vorwurf machen, daß ich bisher eine zu milde Sprache im Reichstag geführt habe.
(Zuruf links.)
581 4134 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() Ich werde auch heute diesen Vorwurf über mich ergehen lassen muffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Mann schreibt mir unter anderem: Unsere Bitte geht dahin, die Arbeiter resp.
die Sozialisten aus den Klauen der Agitatoren zu befreien.
Ich bin Fabrikarbeiter, früher Handwerker, von 68 Jahren, habe es auch zu etwas gebracht.
Aber wenn man in die Zukunft blickt, möchte Einem das Herz brechen!
Ich will bloß von mir ausgehen.
Ich habe vier Söhne, alle gut erzogen; die haben wieder Kinder.
Hier sieht man nun mit Schrecken, wie weit es gekommen ist: wie die Seelen der armen, unschuldigen Kinder vergiftet werden!
Da sitzen sie Abends, oder wenn es paßt, und müssen den Eltern aus sozialistischen Schriften und verfluchten Blättern vorlesen, von verfluchtem Kapital und Bourgeoisie, wovon wir früher gar nichts gewußt haben.
(Zuruf links.)
Wenn diese nun fertig mit dem Lesen sind, dann erklären die Eltern, wie sie vom Kapital ausgenutzt werden.
Diese Schilderung ist noch von Gold gegen andere Familien.
Wenn man sich nun sagt, was kann wohl aus dieser Jugend wachsen
so giebt es bloß eine Antwort: 1 Eine recht große Räuberbande!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man wie ich wirklich der Ansicht ist, daß der Briefsteller Recht hat, man dann nothwendig zu dem Schluß kommen muß, daß jeder patriotische Staatsbürger und erst recht jeder Arbeitgeber die (g) heilige Pflicht vor Gott und den Menschen hat, einer derartigen Entwicklung mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzuwirken.
Wenn ich somit jedem Arbeitgeber diese Pflicht zuweise, so glaube ich, daß der Staat, also auch die staatlichen Betriebsverwaltungen diese Pflicht doch noch in viel höherem Maße zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, es handelt sich beim Staatsbetrieb nicht um die sogenannte Profitwuth, die es vielleicht entschuldbar macht, wenn ein einzelner Arbeitgeber, der in sozialdemokratischen Gegenden wohnt, aus Angst, daß sein Gewerbe ruinirt werde, ein Auge zudrückt.
Bei dem Staate trifft das nicht zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen aber kommen bei dem Staat zwei Punkte in Betracht, die der Abgeordnete Bebel, natürlich im entgegengesetzten Sinne, zu seinen Gunsten bereits bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben hat; das heißt, erstens der Umstand, daß auch der Sozialdemokrat Soldat wird, und zweitens der Umstand, daß der Staat verpflichtet ist, für die freie Bewegung seiner sämmtlichen Bürger einzutreten.
Meine Herren, was den ersten Punkt anbelangt, so wird doch niemand bezweifeln, daß das Leitmotiv der ganzen sozialdemokratischen Bewegung außerhalb des Hauses in den Worten beruht: „Die Monarchie muß fallen!
(Bewegung.)
Noch vor wenigen Wochen ist der Führer der sozialdemokratischen Bewegung an der Saar, ein Herr Braun, wegen dieses Ausspruchs, den er etwas offener ausgesprochen hat als mancher andere seiner Gesinnungsgenoffen, zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Nun bin ich gar nicht zweifelhaft, daß diese 1300 000 Stimmen, deren Sie sich rühmen, durchaus nicht die zielbewußten Sozialdemokraten repräsentiren, von denen Sie reden; ebenso (6) fest bin ich überzeugt, daß die Militärbehörden mit äußerster Entschiedenheit und mit Erfolg bestrebt sind, die sozialdemokratischen Jveen aus den Truppenteilen fern zu halten; endlich bin ich auch überzeugt, daß jeder Mann, der der Ehre gewürdigt wird, des Königs Rock zu tragen, allein durch diesen Umstand schon gefeit ist gegen eine Menge Verführungen, die von außen an ihn herantreten.
Aber, meine Herren, ich frage Sie doch: wenn ein junger Mensch, lange bevor er aus der Schule entlassen ist, die sozialdemokratischen Jugendschriften liest die sozialdemokratischen Bilderbücher vergiften schon das Gemüth des kleinen Kindes —, wenn er also von Kindesbeinen an in diesen revolutionären Ideen erzogen, mit diesen Ideen vollgepfropft wird, so ist es doch ganz undenkbar, daß jeder Mann ohne Ausnahme nur durch die einfache Disziplin und durch den vorzüglichen Geist, der bei der Armee herrscht, nun gefeit sein soll gegen alle seine Jugendeindrücke.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß, wenn der Soldat entlassen wird, er Reservist bleibt, er Landwehrmann wird, und er schließlich noch zum Landsturm kommt.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, beim Thema zu bleiben und nur über die Reichseisenbahnverwaltung oder über die Arbeiter zu sprechen, die bei den Reichseisenbahnen beschäftigt sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Frohme, ich verbitte mir jeden Zwischenruf!
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich behaupte also, daß es nicht genügt, wenn der Mann, sobald er beim Militär eingezogen ist, dem sozialdemokratischen Einfluß (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich höre fortgesetzt von jener Seite Zwischenrufe.
Sie sind geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: entzogen wird, sondern ich behaupte, daß gerade, während er vorher und nachher als Arbeiter beschäftigt ist, und zwar speziell im Reichseisenbahndienste oder bei einer anderen Staatsverwaltung, Vorsorge getroffen werden muß, daß nicht Ideen bei ihm Eingang finden, welche mit seiner Militärpflicht im Widerspruch stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und deshalb behaupte ich weiter, daß es die Pflicht der Reichseisenbahnverwaltung so gut wie jeder anderen Staatsverwaltung ist, dafür zu sorgen, daß sie keine Sozialdemokraten züchtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ganz genau so steht es mit der Freiheit der Arbeiter.
Auch da werde ich mich auf den Boden des Gegenstandes, der uns hier beschäftigt, zu beschränken suchen.
Meine Herren, ich spreche nicht von der Tyrannei, welche die Sozialdemokratie gegen ihre eigenen Angehörigen ausübt, das geht mich ja nichts an, daß einer hinausfliegt, der nicht pariren will; an die Philharmonie will ich auch nicht erinnern (Heiterkeit): das sind Dinge, die uns gar nichts angehen.
Aber ganz Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4135 () anders, meine Herren, liegt die Frage, ob Sie den Arbeitern vorschreiben dürfen, nicht mit solchen zu arbeiten, mit sogenannten blaolrlsKs, die Ihren Fachvereinen oder Ihren sonstigen Bestrebungen nicht angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, die Erörterungen, welche im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Debatte über die Hamburger Zustände hier stattgefunden haben, haben uns darüber genugsam belehrt; und wenn sich seitdem etwas verändert hat, so ist es nur die Verschärfung der damals geschilderten Zustände.
Meine Herren, nicht bloß das ist ja letzthin schon berührt worden, daß Sie Brauereien boykottiren, die indirekt Ihren Bestrebungen entgegentraten, nicht bloß, daß Sie den Arbeitern verbieten, mit solchen zusammen zu arbeiten, die von Ihren Nachweisebüreaus nicht empfohlen worden sind, sondern Sie gehen jetzt so weit, daß Sie Ihren Leuten vorschreiben, daß sie nur Produkte kaufen, die mit Kontrolmarken versehen sind, also von Produzenten, die zu Ihrer Partei gehören.
Meine Herren, ich behaupte und habe das schon bei Gelegenheit des Arbeiterschutzgesetzes nachgewiesen, daß die Tyrannei, die irgend ein Arbeitgeber ausübt, ja die irgend eine Regierung ausüben könnte, Kinderspiel ist gegen die Tyrannei, die Sie gegen die freien Arbeiter ausüben (wiederholtes Bravo rechts), indem Sie es Arbeitern, die von der Sozialdemokratie nicht angesteckt sind, unmöglich machen, ihr Brod zu verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, der große Unterschied liegt darin, daß der Arbeiter, der von der Reichseisenbahnverwaltung entlassen wird, in andere Betriebe eintreten kann: er verliert sein Brod nicht; dem Arbeiter aber, den Sie boykottiren, den (8) Sie kennzeichnen, den Sie in Verruf erklären, dem ist es ganz unmöglich, überhaupt noch Lust am Leben zubehalten, wenn er nicht in Distrikte auswandern will, in denen die Sozialdemokratie nicht herrscht, und das ist in den großen Städten in Deutschland leider nicht mehr sehr häufig der Fall.
Nun, meine Herren, kommt speziell bei der Reichseisenbahnverwaltung hinzu, daß Sie den Moment, wo Sie den Arbeitgebern erklären, wir verbieten jetzt unseren Leuten, mit dlaolr s§8 zu arbeiten, ganz beliebig wählen können, die Reichseisenbahnverwaltung also, wenn sie Sozialdemokraten beschäftigt, jeden Moment in die Lage kommen kann, ihre Arbeiter streiken zu sehen, falls sie ihre Pflicht erfüllt, die freien Arbeiter zu schützen, und Ihrer Forderung, sie zu entlassen, mit einem Nein entgegentritt.
Die Sache liegt um so schlimmer, als die Sozialdemokratie den Streik nicht, wie der Abgeordnete Hirsch der ja sonst in der letzten Zeit Ausführungen gemacht hat, die den Ausführungen seiner Nachbarfraktion wie ein Ei dem anderen gleichen —, für ein nothwendiges Uebel halten, das nur unter Umständen zulässig und geboten sei, um bessere Arbeitsbedingungen zu erhalten, sondern die Sozialdemokratie sagt ganz ausdrücklich: der Streik ist ein Kampfmittel, mag er gelingen oder nicht, das ist ganz gleichgiltig, der Klassengegensatz wird unter allen Umständen dadurch vermehrt.
Ich habe dafür ein klassisches Zeugniß in einer Broschüre, die dieser Tage erschienen ist; sie ist herausgegeben von einem Herrn B. August, und es giebt Leute, die behaupten, man müsse dies umdrehen, es hieße: „August Bebel ''(Zwischenruf.)
Na, dann ist es nicht so; aber jedenfalls ist diese Broschüre von der öffentlichen Meinung allgemein als eine offizielle Widerlegung seitens der Sozialdemokratie gegenüber der bekannten Richterschen Broschüre angesehen worden.
Dort heißt es ausdrücklich,: Doch halten wir an dem Streik fest, wenn er auch (0) hundert- und tausendmal im Sande verläuft!
Der Streik behält seine Bedeutung dessen ungeachtet ungeschmälert für die ganze wirthschaftliche Bewegung; er ist ein fortwährend mahnender Protest und nährt den Kampf.
Also, meine Herren, sollen die Reichseisenbahnverwaltung und andere Staatsbetriebe sich dazu verstehen, gewissermaßen Brutstätten für diesen Kampf zu bilden
Das, meine Herren, kann doch kein anständiger Staatsbürger verlangen; ich glaube, Sie selbst können das der Reichseisenbahnverwaltung nicht zumuthen.
Ueberdies, meine Herren, haben Sie sehr intime internationale Verbindungen, die ja auf den Kongreßen in Paris und Brüffel deutlich zu Tage getreten sind, und da könnte doch unter Umständen dieser Streik in einer Zeit ausbrechen, wo er für die Sicherheit und die Vertheidigung des Vaterlandes von der allergrößten Gefahr sein würde.
(Sehr richtig!)
Dies allein schon ist ein Grund dafür, daß eine Verwaltung wie die der Reichseisenbahnen, die dicht an der französischen Grenze liegt, absolut keinen.
Menschen beschäftigen darf, über den sie in gefahrvoller Zeit nicht unbedingt verfügen kann.
(Zuruf.)
Sie werden mir vielleicht erwidern wollen: wir sind ebenso patriotisch wie Sie und denken nicht an solche Dinge!
Ich meine aber, die Begriffe über Patriotismus sind sehr verschieden.
Meine Herren, es ist wiederholt von sozialdemokratischer Seite selbst, glaube ich, hier im Hause, aber außer dem Hause ganz gewiß die Pariser Kommüne verherrlicht worden.
Was hat denn aber die Pariser Kommüne gethan
Die Pariser Kommüne hat thatsächlich, während der Feind vor den Thoren stand und noch die Forts besetzt hielt, den Bürgerkrieg hervorgerufen.
Also ich glaube, daß diese Art von Patriotismus keine Garantie dafür geben (v) kann, daß die Reichseisenbahnverwaltung bei Einstellung sozialdemokratischer Arbeiter geschützt davor ist, daß in einem gefahrvollen Momente ein Streik ausbricht.
(Sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat nun gesagt und ich glaube das wird hier auch noch gesagt werden —, daß die Reichs eisenbahnverwaltung schon deshalb nicht berechtigt sei, derartige Maßregeln zu treffen, weil durch den Wegfall des Sozialistengesetzes eigentlich die Sozialdemokratie als politische Partei anerkannt worden sei, und die öffentliche Meinung sich gegen ein Vorgehen gegen die Sozialdemokratie überhaupt ausgesprochen habe; in Folge dessen seien auch die Staatsbahnverwaltungen und die sonstigen Staatsbetriebe genöthigt, sich auf denselben Standpunkt zu stellen.
Zunächst bestreite ich das Faktum; das Sozialistengesetz ist nicht gefallen durch übereinstimmendes Votum des Reichstags und des Bundesraths, sondern im Gegentheil, es ist damals nicht zu Stande gekommen aus dem einfachen Grunde, weil man sich über den Ausweisungsparagraphen nicht hat verständigen können.
Hätten damals die verbündeten Regierungen bezüglich des Ausweisungsparagraphen nachgegeben, so hätten wir heute ein dauerndes Sozialistengesetz; und wenn wir es hätten, glaube ich nicht allzu kühn zu sein, wenn ich behaupte, die verbündeten Regierungen würden wahrhaftig nicht den Antrag stellen, es wieder aufzuheben.
Aber, meine Herren, ich sage weiter: gerade weil wir das Sozialistengesetz nicht mehr haben, sind die Staatsbahnverwaltungen und vor allen Dingen die Reichseisenbahnverwaltungen doppelt verpflichtet, durch Selbsthilfe die Gefahren zu beseitigen, die sonst die Gesetzgebung von ihnen ferngehalten haben würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel uns das vorige Mal gedroht: ja, wenn die staatlichen Verwaltungen auf diesem Standpunkt stehen bleiben, so wird die Revolution 4136 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() unvermeidlich sein, welche ich an sich nicht wünsche.
Demgegenüber möchte ich zunächst an das geflügelte Wort erinnern, daß die Furcht im deutschen Herzen keinen Appell findet, dann aber auch an die Thatsache, daß bis jetzt eine starke, auf ihr gutes Recht fußende Regierung noch niemals eine Revolution zu fürchten gehabt hat, daß Revolutionen nur da gelingen, wo ihnen schwache Regierungen gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
rechts).
Und deshalb zweifle ich auch einigermaßen an der Aufrichtigkeit der Versicherung des Abgeordneten Bebel; denn wenn er wirklich die Revolution hindern will, so muß er die verbündeten Regierungen nicht schwächen, sondern stärken: er muß also die Reichseisenbahnverwaltung nicht angreifen, sondern ihr dankbar sein, daß sie Sozialdemokraten nicht aufnimmt, sondern von sich abschiebt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hatte eigentlich vor, Ihnen noch mehr vorzutragen; weil aber der Herr Präsident mich auf die Reichseisenbahnen zurückverwiesen hat, so muß ich mir das auf eine spätere Gelegenheit vorbehalten, für den Fall, daß meine heutige Beweisführung nicht als genügend betrachtet werden sollte.
Ich schließe damit, daß ich es für eine unbedingte Pflicht jedes Arbeitgebers, vor allen Dingen aber jeder Staatsverwaltung halte, sozialdemokratische Arbeiter aus ihren Betrieben fernzuhalten.
Ich danke dem Herrn Minister für seine Erklärungen von vorgestern und bin überzeugt, daß weite Kreise der Nation sich diesem Danke anschließen.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe und wünsche, daß sein Beispiel ungetheilte Nachahmung finden möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf vou Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Freiherr von Stumm mit dem Eindruck, den er mit seiner heutigen Rede erzielt hat, zufrieden ist.
Wenn ich nach dem Eindruck urtheilen soll, den ich von dieser Rede gehabt habe, so muß ich sagen, sie ist ganz außerordentlich verunglückt.
(Heiterkeit links.)
Ich bin allerdings überzeugt, daß diese Rede zu einem ganz bestimmten Zwecke gehalten wurde; denn sie stand mit dem eigentlichen Gegenstand, der uns hier beschäftigt, nur in ganz losem Zusammenhang, wie bereits die Verweisung zur Sache durch den Herrn Präsidenten gezeigt hat.
Ich bedaure lebhaft, daß durch die Hinweisung des Herrn Präsidenten auf den Gegenstand der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten von Stumm das Konzept seiner Rede verdorben worden ist.
(Heiterkeit links.)
Denn ich bin überzeugt, daß, wenn er sein Konzept hätte innehalten können, und bei seiner Fühlung mit gewissen höheren Kreisen, wir eine ausgezeichnete Rede bekommen hätten, wie sie zu Zeiten des Sozialistengesetzes gang und gäbe waren.
Ich weiß nicht, ob mit der Rede vielleicht gar beabsichtigt war, eine neue sozialistengesetzliche Aera einzuleiten, und ob dergleichen geplant ist.
Wenn das der Fall sein sollte, dann ist Herr von Stumm in Bezug auf das Material für ein neues Sozialistengesetz herzlich schlecht versehen.
Denn alles, was er herbeigeschleppt hat, bezog sich auf Aeußerungen in Reden und Zitaten aus Schriften aus längst vergangener Zeit, die für die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses keinen Werth haben, weil sie damals noch nicht im Reichstag waren.
Und was er sonst noch alles gesagt hat über die Sozialdemokratie, was diese gesagt und gethan haben soll, (6) das ist so weltbekannt, daß er diese Dinge im Reichstag, noch dazu in einer ziemlich langweiligen Rede, nicht noch einmal hätte mittheilen sollen.
(Lachen rechts.)
Herr von Stumm hat weiter geglaubt, uns Sozialdemokraten, soweit wir Mitglieder dieses Hauses sind, insofern von unseren übrigen Parteigenossen ausnehmen zu müssen, als er erklärte, daß bei den Beschuldigungen, die er gegen die Sozialdemokratie im allgemeinen erhebe, er die sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses ausgenommen wissen wollte.
Warum dies geschah, hat er selbst die Güte gehabt anzudeuten: es geschah nur mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung.
Ich meinerseits muß im Einverständniß mit all meinen Freunden erklären, daß ich es bedaure.
daß Herr von Stumm nicht den Muth gehabt hat, die Anklagen, die er gegen meine Partei im allgemeinen erhob, auch gegen uns zu erheben.
Wir haben keine Ursache, das, was die Partei im Lande thut oder gut heißt, hier zu desavouiren.
Dafür stehen wir jederzeit ein.
(Zwischenrufe.)
—Das haben wir jederzeit gethan!
Aber wir können natürlich nicht für die Aeußerungen jedes Einzelnen eintreten.
(Zwischenrufe rechts.)
—Treten Sie etwa für alle Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Stöcker oder irgend eines Ihrer Parteigenossen ein
Es ist unter vernünftigen Leuten ganz überflüssig, sich darüber zu streiten, wofür eine Partei verantwortlich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kann nur für ihre offiziellen Akte verantwortlich gemacht werden und nicht für Aeußerungen, die dieser oder jener macht.
Wenn die Regierung in ihrem früheren offiziellen Organ, der „Provinzialkorrespondenz '', fortwährend Desaveus hat erlassen müssen, weil sie bald mit dieser bald mit jener Aeußerung jenes Blattes nicht einverstanden war wenn die Offiziösen desavouirt wurden, welche Beziehungen zu den leitenden Personen hatten, dann kann man nicht verlangen, daß wir für Aeußerungen von Personen einstehen, die keine direkten Beziehungen zu uns haben, und die wir nicht kontroliren können.
Unter den Anschuldigungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen die Sozialdemokratie im allgemeinen erhob, war ja auch die, daß er behauptete, die Sozialdemokratie sei keine politische Partei, sie sei nicht einmal eine wirthschaftliche Partei.
Meine Herren, ich würde jedes Wort bedauern, was ich darüber verlieren wollte, um dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm das Gegentheil zu beweisen; ich habe sogar so viel Vertrauen in seine Einsicht und in seinen Verstand, daß ich annehme, daß er selbst das nicht glaubt, was er nach dieser Richtung gesagt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Partei, wie die unsere, die seit 25 Jahren in diesem Hause vertreten ist; eine Partei, die gegenwärtig die stärkste Partei in Deutschland ist; eine Partei, die ein klares, präzises, scharf ausgesprochenes politisches und ökonomisches Programm wie keine andere Partei besitzt (Zurufe rechts); eine Partei wie die unsere, die fortgesetzt an Anhang gewinnt und an Bedeutung zunimmt und bereits einen ganz bedeutenden Einfluß auf die gesammte innere und äußere Politik des Deutschen Reiches ausübt (oh!
oh!
rechts) —ja!
oh!
oh!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4137 (4.)
meine Herren, Sie scheinen ganz vergessen zu haben, daß der Herr Reichskanzler von Caprivi uns gegenüber vor nicht langer Zeit in diesem Hause erklärte, daß jeder Gesetzentwurf, den die verbündeten Regierungen hier im Hause oder die preußische Regierung in Preußen einbrächten, geprüft würde auf die Wirkung, die er auf die Sozialdemokratie übe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum hat die preußische Regierung den Volksschulgesetzentwurf, so wie geschehen, eingebracht
Hat nicht Herr von Caprivi es ausdrücklich ausgesprochen, daß der Volksschulgesetzentwurf mit seiner geplanten Herrschaft des Pfaffenthums über die Schule, darauf abziele, die Massen möglichst davor zu bewahren, daß sie der Sozialdemokratie in die Arme fielen
(Sehr wahr!
links.)
Haben sich nicht die meisten Gesetze, die in diesem Hause berathen wurden, direkt und indirekt gegen die Sozialdemokratie gerichtet
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich möchte den Herrn Redner bitten, doch allmählich zum Eisenbahnetat zu kommen.
(Heiterkeit) Abgeordneter Bebel: Herr Präsident, ich bedaure selbst, daß ich so abschweifen mußte; aber jeder im Hause wird zugeben müssen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mich dazu provozirt hat.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich habe dem Herrn Redner bis jetzt darum vollständige Latitüde gelassen; aber ich bitte, doch allmählich zur Tagesordnung überzugehen.
(L) Abgeordneter Bebel: Noch eine kurze allgemeine Bemerkung.
Es ist auch von dem Fürsten Bismarck im Jahre 1885 hier an dieser Stelle ausgesprochen worden, daß die ganze Sozialreform im Deutschen Reiche nicht bestände, wenn die Sozialdemokratie nicht wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, bei solchen Zeugnissen von Autoritäten von Ihrer eigenen Seite macht die Aeußerung des Herrn Freiherrn von Stumm, die Sozialdemokratie sei weder eine politische noch eine wirtschaftliche Partei, den Eindruck, als grenze sie an Idiotismus.
Weiter sagt der Freiherr von Stumm, unsere Partei bezwecke ja nur, den Neid, den Haß, die Mißgunst gegen die besitzenden Klassen zu erregen.
Das sagt der Mann, der einer sozialen Schicht in unserem gesellschaftlichen Leben angehört, die in den letzten zwölf Jahren nur die Klinke der Gesetzgebung dazu benutzt hat, um sich ganz besondere Vortheile auf Kosten der Gesammtheit zu verschaffen!
Ich erinnere nur an die Schutzzölle, an die Zuckerprämien, an die Schnapsprämien; ich erinnere weiter an die Betrügereien und Schwindeleien, die Klassengenossen des Freiherrn von Stumm fertig gebracht haben in Bezug auf das Schienenflicken, durch Betrügereien gegen den Staat dadurch, daß man das Einkommen bedeutend niedriger angab, als man anzugeben verpflichtet war; ich erinnere hier speziell an die bekannten Vorgänge in Bochum und dergleichen mehr!
Es sind also Vertreter und Repräsentanten der besitzenden und gebildeten Klaffen, von welchen diese Niederträchtigkeiten und Schwindeleien im Staate ausgingen, und diese sollen nach der Anschauung des Freiherrn von Stumm als Repräsentanten der Sitte, der Moral und des Christenthums angesehen werden.
Auch die freie Liebe würde von unserer Seite vertreten!
Herr Freiherr von Stumm sollte schweigen.
Es giebt große Kreise unserer Gesellschaft, in welcher die Maitresienwirthschaft (6) so ausgeprägt vorhanden ist.
daß man von freiester Liebe schon in der heutigen Gesellschaft im ausgedehntesten Maße reden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); Herr Freiherr von Stumm dürfte in seinem Bekanntenkreise manchen haben, der unter diese Kategorie zu rechnen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Freiherr von Stumm hat dann noch weiter darauf Bezug genommen, wie er aus den Kreisen der Arbeiter so zahlreiche entrüstete Aeußerungen über die Thätigkeit der Sozialdemokratie bekommen habe.
Er hat zum Beweis dafür einen Brief vorgelesen.
Der ganze Stil und Inhalt dieses Briefes hat bei mir den Eindruck erweckt, daß, wenn der Betreffende überhaupt Fabrikarbeiter ist, es einer von den Leuten sein möchte, die durch die heutigen sozialen Verhältnisse deklassirt worden sind und so genöthigt wurden, später als Fabrikarbeiter Stellung zu nehmen.
Aber zugegeben einmal, daß ab und zu ein Fabrikarbeiter, wie der in dem Brief geschilderte, in Deutschland vorhanden sein sollte, so steht doch das eine fest und ich denke, die noch sehr mangelhaften Lohnstatistiken der Unfallversicherungsgesellschaften geben nach dieser Richtung hin Belege genug —, daß die Zahl solcher Arbeiter eine ganz außerordentlich geringe ist, daß dagegen die ungeheure Mehrheit der Arbeiter große Mühe und Noth hat, um nur das nackte Leben zu fristen.
Gerade in einem Moment, wie dem gegenwärtigen, wo Arbeitslosigkeit in den weitesten Kreisen herrscht, giebt es Hundert tausende und Millionen von Menschen im Deutschen Reiche, die selbst so viel nicht verdienen, daß sie sich satt an Brod essen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich habe hier eine Lohnstatistik; die stelle ich meinerseits dem Herrn Freiherrn von Stumm zur Verfügung.
Sie betrifft allerdings nicht eigentliche Fabrikarbeiter (aha!
rechts); aber es sind gewerbliche Arbeiter: es sind Leute, die fünfzehn-, sechzehnstündige Arbeitszeit haben, wenn sie überhaupt nur arbeiten können.
In dieser Liste ist der höchste Lohn 13 Mark per Woche bei vierzehn- bis sechzehnstündiger Arbeitszeit.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es kommen viele aber nur auf 10, 9 ja selbst 6 Mark.
(Erneute Zurufe.)
Wo
In Glauchau!
Hier liegt die Liste!
Wundern Sie sich darüber
Wenn Sie sich über die Angaben wundern, die ich gegenwärtig mache, dann beweist das nur.
daß Sie die sozialen Verhältnisse der Arbeiter gar nicht kennen.
Es giebt ungemein zahlreiche Arbeiterkreise in Deutschland, die jedenfalls nicht viel bester gelohnt sind als diese.
Dann weiter hat der Herr Freiherr von Stumm auch behauptet, die Sozialdemokratie betrachte den Streik als ein Kampfmittel.
Er hat sich dabei auf eine Broschüre berufen, als deren Verfasser ein B. August bezeichnet ist; er glaubt, daß ich darunter gemeint sein müsse.
(Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn Freiherrn von Stumm sagen: wenn ich meine Anonymität in so deutlicher Weise verrathen wollte, wie jener Verfasser verfahren ist, dann würde ich kein Bedenken tragen, auch meinen wirklichen Namen darauf zu setzen.
Ich wüßte nicht, warum ich dazu greifen 4138 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
M sollte, meinen Namen nicht unter eine Broschüre oder eine Schrift zu setzen, die meine Anschauungen enthält.
Das kommt bei mir überhaupt nicht vor; ebenso gut, wie ich vertrete, was ich spreche, vertrete ich auch, was ich schreibe.
Diese Broschüre ist von einem Mann geschrieben, der nicht einmal zum engeren Kreise der Partei gehört; die Broschüre ist also in keiner Weise eine solche, die als maßgebend für die Anschauungen der Sozialdemokratie erachtet werden kann.
Maßgebend für die Anschauungen der Sozialdemokratie in Bezug auf die Streiks sind die offiziellen Debatten und Beschlüsse, welche auf Parteikongressen erörtert und beschlossen worden sind.
Wenn Herr Freiherr von Stumm sich einmal das Haller Protokoll verschaffen will ich will ihm die Bezugsquelle nennen: es ist die Buchhandlung des „Vorwärts '', da kann er es für 50 Pfennig haben (Heiterkeit), dann wird er sehen, wie unsere Partei über Streiks denkt.
Er hätte meines Erachtens auch abgesehen davon, daß er die Haller Verhandlungen nicht las gar nicht im Zweifel sein können, insofern wir hier bei den verschiedensten Gelegenheiten uns deutlich und klar über die Stellung der Partei zu den Streiks, Boykotts u. s. w, zuletzt noch am 13.
Januar d. I. in einer zweifellosen Weise ausgesprochen haben.
Also das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier gegen die Sozialdemokratie auszuspielen versucht hat, das ist alles neben die Scheibe geschossen.
Daß wir überhaupt eine fürchterliche Tyrannei ausüben, ist eine der lächerlichen Beschuldigungen, die wir immer hören müßen.
Es ist natürlich keine Tyrannei, wenn ein Unternehmer, wie der Herr Freiherr von Stumm, sozialdemokratische Arbeiter nicht in seinen Betrieben beschäftigt (nein!
rechts), (b) wenn eine Fabrikordnung bis zu diesem Tage in den Betrieben der Gebrüder Stumm existirt, die einer Zuchthausordnung so ähnlich sieht, wie ein Ei dem anderen.
(Lebhafte Unruhe rechts.)
Er ist erst setzt durch die neueren Bestimmungen der Gewerbeordnung, die wahrhaftig nicht nach unseren Wünschen sind, genöthigt, eine Fabrikordnung einzuführen, die halbwegs als menschlich bezeichnet werden muß, während vorher die noch gegenwärtig in seinem Betriebe geltende —1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestremr Ich kann es nicht dulden, daß der Herr Abgeordnete Bebel einem Mitglieds dieses Hauses vorwirft, daß er eine Fabrikordnung bei sich eingeführt hat, die nicht als menschlich bezeichnet werden kann.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich komme nun zum eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich also darum, daß, konform den Grundsätzen, welche der Herr Freiherr von Stumm hier entwickelt hat, auch die reichsländische Eisenbahnverwaltung von der Meinung ausgeht, daß sozialdemokratische Arbeiter in Betrieben der Eisenbahnverwaltung nicht beschäftigt werden dürfen.
Der Herr Freiherr von Stumm gehört das Kompliment muß ich ihm machen zu den wenigen Männern, die offen und rücksichtslos ihre Meinung sagen; und wenn er hier Grundsätze, wie die gehörten, vertreten hat, so wißen wir auch, daß er die famose und tyrannische Grundanschauung, die er in Bezug auf die Beschäftigung der sozialdemokratischen Arbeiter in Staatsbetrieben durchgesetzt wißen will, in seinem (L) eigenen Betriebe in vollem Maße zur Geltung bringt.
Nun entsteht die Frage: inwiefern ist die Regierung berechtigt, ein solches Verbot, sozialdemokratische Arbeiter zu beschäftigen, zu erlaßen
Herr Freiherr von Stumm ist mit der Antwort, welche neulich der Chef der Reichseisenbahnverwaltung meinem Freunde Singer gegeben hat, noch nicht einmal zufriedengestellt.
Er meint, es genüge nicht, wenn die Arbeiter erst entlaßen würden, wenn sie sozialdemokratische Agitation betrieben, sei es auch außerhalb des Betriebes; es sei nothwendig, daß man sozialdemokratische Arbeiter überhaupt nicht beschäftige, namentlich mit Rücksicht auf die Gefahren, welche speziell der Eisenbahnbetrieb dabei laufen könnte.
Zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm will ich zunächst nochmals richtigstellen, daß es in der betreffenden Bekanntmachung, welche in einer Kaiserlichen Eisenbahnwerkstatt in Elsaß-Lothringen angeschlagen worden ist, sich nicht darum handelt, daß sozialdemokratische Arbeiter außerhalb des Betriebes keine Agitation treiben dürfen, sondern es ist darin bestimmt, sie dürfen überhaupt nicht der Sozialdemokratie angehören (sehr richtig!
rechts), und daß weiter noch der andere Satz ausgesprochen ist dieser geht sogar über die Anschauung des Freiherrn von Stumm hinaus —, daß alle Arbeiter, welche Bestrebungen huldigen, welche gegen Kaiser und Reich gerichtet sind, von der Beschäftigung ausgeschlossen werden sollen.
Mit anderen Worten, z.
B. ein elsässisch gesinnter Arbeiter kann nach dieser Auffaßung nicht beschäftigt werden.
So lange der Kulturkampf tobte, konnte ein ultramontaner Arbeiter nach dieser Anschauung in einer Eisenbahnwerkstätte nicht beschäftigt werden; und wenn es in Folge des neuen Volksschulgesetzentwurfs dahin kommte sollte, daß die liberalen Parteien in schärfere Opposition gegen die Regierung treten, so werden (v) auch diese, wie das den Freisinnigen schon pasfirt ist, zu den Kaiser- und Reichsfeinden gehören, und Arbeiter, die zu ihnen sich zählen, dürfen nicht beschäftigt werden.
Ich mache keinen Unterschied zwischen den Arbeitern, welche ultramontan-oppositionelle, freisinnig-oppositionelle oder sozialdemokratische Gesinnung haben.
Nach meiner Meinung hat der Staat kein Recht, auch in seinen Werkstätten nicht, derartige Unterscheidungen zu machen; und Sie sollten, indem Sie, meine Herren von der Rechten, solche Grundsätze aufstellen, auch ein wenig an sich dabei denken.
Ich meine, Sie haben in den letzten Tagen am eigenen Leibe ein Beispiel kennen gelernt, wohin solche Grundsätze führen.
Ich erinnere Sie an die Maßregelung des Grafen Limburg-Stirum, der deswegen aus seinem Amte entlaßen ist, weil er Ueberzeugungen vertreten hat, mit welchen Kaiser und Regierung nicht übereinstimmten.
Die „Kreuzzeitung ''hat sich gegen diese Maßregelung sehr lebhaft ausgesprochen, und es sind in ihr selbst Stimmen aus dem Ausland zum Abdruck gekoinmen, die in gleicher Richtung sich äußern.
Auch ist die konservative Partei in weiten Kreisen gegen diese Maßregelung aufgetreten.
Ich begreife das.
Aber gleichwohl ist ein gewaltiger Unterschied zwischen einem kaiserlichen Beamten, der auf reichs- und landesgesetzlich bestehenden Verordnungen angestellt ist, die ihm zur Richtschnur machen, strikte die Politik der Regierung zu vertreten, und zwischen einem Arbeiter, der ohne Rücksicht darauf, welche politische Gesinnung und wirthschaftliche Auffaßung er hat, in einem Arbeitsfelds eintritt und seine Arbeit als Arbeiter zu leisten hat.
Meine Herren, die Auffaßung, welche die Reichseisenbahnverwaltung in Bezug auf die Beschäftigung sozialdemokratischer oder Kaiser und Reich feindlicher Arbeiter hat, steht ich muß das mit großer Genugthuung in diesem Falle konstatiren in schroffem Widerspruch zu der Anschauung, die am 13.
Januar der Herr Staatssekretär für Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4139 () das Reichsamt des Innern hier im Hause mir gegenüber ausgesprochen hat.
Sie werden sich entsinnen, daß bei jener Gelegenheit die Frage ebenfalls eine Rolle gespielt hat, wieweit sozialdemokratische Arbeiter in Staatsbetrieben beschäftigt werden sollen; und auf meine Behauptung, daß ich jeden Augenblick, auch für die preußischen Eisenbahnen, beweisen kann, daß vielfach in Staatsbetrieben sozialdemokratische Arbeiter nicht beschäftigt wurden wegen ihrer Gesinnung, erklärte der Herr Staatssekretär ausdrücklich: Wenn nun der Herr Vorredner jetzt behauptet, ich hätte feierlichst proklamirt den Ausschluß der Sozialdemokraten von der Beschäftigung in fiskalischen Betrieben, so möchte ich ihm aus meinem eigenen Ressort und meiner eigenen Verwaltungspraxis mittheilen, daß es eine Reihe von fiskalischen Betrieben giebt, in denen eine solche Vorschrift nicht erlaßen ist, und die nicht die Absicht haben, sie zu erlaffen.
Ob sie in anderen Betrieben besteht, weiß ich nicht.
Nun, der Herr Staatssekretär für das Reichsamt des Innern wird mittlerweile aus dem Gange dieser Debatten erfahren haben, daß solche Verbote für andere Staats- und Reichsbetriebe in der That bestehen; und ich spreche noch einmal meine Genugthuung darüber aus, daß wenigstens der Herr Staatssekretär von Boetticher bis jetzt noch nicht die Wege seines Kollegen Thielen gewandelt ist.
Freilich, es kommt darauf an, wie an einer anderen Stelle der Wind in Bezug hierauf weht, und vielleicht wird auch er gezwungen werden, die gleichen Wege zu wandeln.
(Heiterkeit.)
Indessen muß ich auch weiter erklären, daß die Auffassung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher hier in weit größerer Uebereinstimmung mit der Anschauung des Reichsoberhaupts zu stehen scheint, als diejenige, welche der Herr Vertreter der Reichseisenbahnen kundgegeben hat.
Ich habe (2) hier Aussprüche, die berichtet worden sind über eine Audienz des Herrn Geheimraths Boediker und des Herrn Roesicke, unseres Kollegen, aus dem Jahre 1889, als es sich in Berlin um die Errichtung der Ausstellung von Gegenständen für Unfallverhütung handelte.
Da wird berichtet, daß in dieser Konferenz vom Kaiser geäußert wurde, nach seiner Meinung käme es darauf an, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie in jeder Beziehung allen übrigen Bürgern des Staats gleichgestellt würden, daß sie ein gleichberechtigter Stand seien und allseitig als solcher anerkannt würden.
Es werden also der Allerhöchsten Person diese Aeußerungen zugeschrieben, sie soll diese Sätze ausgesprochen haben, und die Richtigkeit dieser Aussprüche ist nie in Zweifel gezogen worden.
Wenn nun die allgemeine Gleichberechtigung der Arbeiter mit allen anderen Bürgern im Staat und in der Gesellschaft bestehen soll, dann versteht es sich ganz von selbst, daß auch kein Unterschied in Bezug auf die politische Gesinnung gemacht werden darf.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, meine Herren!
Gerade von dem Gesichtspunkt aus, daß man versucht, die sozialdemokratischen Arbeiter wieder zu reichstreuer Gesinnung zurückzuführen!
Ich habe an und für sich gar nichts gegen dieses Bestreben; denn so gut, wie wir versuchen, sozialdemokratische Anhänger aus Ihren Reihen zu gewinnen, haben alle anderen Parteien das Recht, zu versuchen, unsere Anhänger uns abwendig zu machen.
So weit als solche Versuche gemacht werden, können sie nur dadurch mit Erfolg gemacht werden, daß man dem Arbeiter zeigt, er sei kein in der Gesellschaft, im Staat benachteiligtes Wesen, er habe dieselben Ansprüche, die jeder Staatsbürger im Staate habe, zum mindesten haben soll.
So lange das Sozialistengesetz existirte, konnte noch mit einem gewissen Schein von Recht ich sage ausdrücklich: mit einem gewissen Schein von Recht deduzirt werden: Verbandlungen des Reichstags.
Leute, die sozialdemokratische Agitation betreiben oder sozial- (6) demokratische Gesinnung haben obgleich die sozialdemokratische Gesinnung durch das Sozialistengesetz nicht getroffen werden sollte —, dürfen in Staatsbetrieben nicht beschäftigt werden.
Nachdem aber die Reichsregierung eingesehen hat, daß das Sozialistengesetz sich nicht mehr aufrecht erhalten ließ, und nunmehr der allgemeine Rechtszustand auch wieder für die Sozialdemokraten eintrat, war es erst recht ausgeschloffen, daß Maßnahmen, wie sie hier in Frage stehen und beliebt wurden, gegen sozialdemokratische Arbeiter ausgeübt werden.
Weiter, meine Herren, ist in dem Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890, in jenem Erlaß, in welchem die internationale Arbeiterschutzkonferenz zu berufen angeordnet wurde, ausdrücklich ausgesprochen, daß es der Wille des Kaisers sei, daß die Staatsbetriebe Musteranstalten seien.
Musteranstalten und dabei die Maßregelung anders Denkender, anders politisch gesinnter Arbeiter das verträgt sich nicht miteinander, das ist ein Widerspruch in sich.
Ja, Herr Freiherr von Stumm, Sie nicken abwehrend mit dem Kopf.
Halten Sie Ihren Betrieb für eine Musteranstalt
(Heiterkeit.)
Daß Sie das thun, glaube ich; alle übrigen Menschen aber, die nicht Ihre Ueberzeugung theilen, thun es nicht.
Es hat in unserer Zeit von jeher für unanständig gegolten, für gerade so unanständig, wie wenn man einen Mann wegen seiner religiösen Ueberzeugung schikanirt und schlecht behandelt, ihn wegen seiner politischen Ueberzeugung in gleicher Weise zu traktiren.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine der größten Errungenschaften des modernen Staates, daß in den Grundgesetzen aller Staaten dem Gedanken Ausdruck gegeben ist, daß jeder, ohne Rücksicht auf seine politischen und religiösen Ueberzeugungen, die gleichen Rechte nicht nur (v) haben, sondern auch seine Anschauungen frei und öffentlich bethätigen kann.
In Art.
27 der preußischen Verfassung wird z.
B. vorgeschrieben: 1 „Jeder Preuße hat das Recht, durch Wort.
Schrift, Druck und bildliche Darstellung seine Meinung frei zu äußern '', soweit eine Beschränkung nicht durch allgemeine für Alle bindende Gesetze eingeführt wird.
Wir haben es hier freilich mit dem Reichsland zu thun, in welchem die Bestimmungen der preußischen Verfassung nicht gelten; aber es sind doch Grundsätze, die in allen deutschen Ländern und natürlich auch in Elsaß-Lothringen als selbstverständlich gelten, auch wenn sie nicht ausdrücklich ausgesprochen sind.
Da steht es im krassesten Widerspruch mit dieser allgemeinen Rechtsauffaffung, wenn man nun Arbeiter wegen ihrer Gesinnung, weil sie eine der Verwaltung nicht konvenirende Gesinnung besitzen, aus den Betrieben entfernt.
Wenn es einmal so weit kommt, daß der Unternehmer das moralische Recht haben soll, Arbeiter wegen einer Gesinnung, die ihm nicht konvenirt, aus dem Betriebe zu entfernen, d. h. wenn er ein Verbot in dem Sinne erlaffen kann, daß ein Arbeiter die und die Gesinnung nicht haben darf, dann ist nur noch ein kleiner Schritt dazu, daß ein ganz direktes Gebot ergeht, wie der Arbeiter sich gegebenenfalls politisch äußern muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach dieser Richtung hin hat der Vertreter der Reichseijenbahnen in seiner früheren Eigenschaft als Chef des hannoverschen Eisenbahnbezirkes sich vollständig konsequent erwiesen.
Wie er hier dafür eingetreten ist, daß sozialdemokratische Arbeiter nicht in Kaiserlichen Werkstätten im Reichslande beschäftigt werden dürfen, so ist es in weiterer Konsequenz dieser seiner Auffassung in den achtziger Jahren dazu gekommen, daß er durch öffentlichen Anschlag in allen Betriebswerkstätten und Komptoiren seiner Betriebsverwaltung 582 4140 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() kundgegeben hat, daß bei einer bevorstehenden engeren Reichstagswahl in Hannover, wo es sich um einen Welfen und um einen Sozialdemokraten handelte, kein Arbeiter und Staatsbeamter wähle, weil beide Kandidaten dem Staate und dem Reiche gleich feindlich gegenüberstanden.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das sind selbstverständliche Konsequenzen.
Darf man verlangen, daß der Arbeiter nicht so und so politisch denkt, dann darf man auch verlangen, daß er nicht anders dies bethätigen darf, als man es für nothwendig hält.
Die Herren, die gewohnt sind, als Paschas auf ihren Gütern zu regieren, und einen großen Einfluß ausüben über ihre untergebenen Arbeiter und Bauern, halten solche Erlasse an die Arbeiter, wie sie bei den Wahlen stimmen sollen, natürlich für gerechtfertigt.
Ich finde aber, daß dies nur in Bezirken möglich ist, die in der Kultur noch um ein gutes Stück hinter dem übrigen Deutschland zurückstehen.
(Heiterkeit links).
Im übrigen Deutschland sind solche Grundsätze nicht Recht und Sitte, und wo sie auftauchen, müssen sie mit der allergrößten Entschiedenheit bekämpft werden.
Sie verlangen doch auch von dem Arbeiter, daß er die Militärpflicht erfüllt, daß er selbst Gesundheit und Leben zum Besten des Vaterlandes, wie man zu sagen pflegt, zu opfern hat; Sie verlangen ferner, daß er seine Steuern bezahlt, direkte und indirekte die letzteren bekanntlich noch viel höher, wie die direkten; Sie ziehen ihn für alle Pflichten heran: wie können Sie auf der anderen Seite ihm die Rechte, die er als Staatsbürger hat, nehmen
In dem Augenblicke, wo die Staatsverwaltung, welche der Repräsentant der Gerechtigkeit für Alle sein soll, die ohne Ansehen der Person die Gesetze für Alle gleichmäßig zu handhaben hat, in dem Geiste, wie sie in der Verfassung niedergelegt sind, ich sage: in dem Augen blicke, wo die Staatsverwaltung dazu übergeht, solche Verbote oder Gebote zu erlassen, da thut sie nicht mehr und nicht weniger, als daß sie die bürgerliche Freiheit des einzelnen Individuums vollständig in Frage stellt; sie beschneidet ihm durch ihr Verhalten das durch die Gesetze gewährleistete Vereins- und Versammlungsrecht, sie verkümmert ihm das Wahlrecht, sie macht ihm die Freizügigkeit, ja, selbst die Gewerbefreiheit in gewissem Grade unmöglich, sie tastet die Grundrechte des Volkes, des einzelnen Bürgers mit solchen Bestimmungen an.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man, ja, es ist aber doch nothwendig, daß solche Maßregeln getroffen werden, und ganz besonders im Eisenbahnbetriebe in Rücksicht auf die großen Gefahren, die eventuell für den Staat daraus entstehen, wenn eine größere Zahl sozialdemokratischer Arbeiter in seinen Betrieben beschäftigt wird.
Mit dieser Anschauung ist der Herr Abgeordnete von Stumm auf einem Standpunkt angekommen, den Sie sich auch einmal von der anderen Seite besehen sollten.
Die Sozialdemokratie besteht als Partei trotz des Leugnens des Herrn Freiherrn von Stumm.
Sie ist die stärkste Partei in Deutschland.
Die Sozialdemokratie wird aus Gründen, die ich hier nicht näher anzuführen brauche, immer stärker werden, sie wird in nicht allzu ferner Zeit die Mehrheit der Staatsbürger in Deutschland hinter sich haben.
In dem Maße, wie diese Partei wächst, bringt sie selbstverständlich ihren Anhang in die Armee, in alle Verwaltungszweige in Gestalt von Arbeitern und Beamten, in die Eisenbahnverwaltung, in die Polizeiverwaltung (hört!
hört!
rechts), in die Justizverwaltung, in das Militärwesen.
Meine Herren, die Veröffentlichung des Erlasses des Herzogs Georgs von Sachsen dürfte Ihnen ungefähr beweisen, wo bereits heute die Sozialdemokratie überall Fühlung hat; und daß das in steigendem Maße so fortgehen wird, unterliegt doch (6) gar keinem Zweifel.
Die Herren müssen doch auch genau wissen, daß, wenn einmal was wir allesammt gewiß nicht wünschen Deutschland genöthigt würde, das Schwert zu ziehen für seine Freiheit, Unabhängigkeit und Einheit, daß Sie für diesen Fall zur Vertheidigung des Vaterlandes auch den letzten Mann unter den Sozialdemokraten brauchen.
Es könnte Ihnen wahrhaftig sehr schlecht bekommen, wenn in einem solchen Augenblick die Sozialdemokratie zu der Ueberzeugung gelangte, daß sie einen solchen Staat und ein solches Reich zu vertheidigen nicht mehr nothwendig habe (sehr richtig!
links; hört!
hört!
rechts), daß es nicht mehr vertheidigt zu werden verdiene.
Da sollten Sie sich doch ein wenig mit Grundsätzen, wie sie ausgesprochen wurden, in Acht nehmen.
Bis heute hat sich immer und überall noch gezeigt, daß die Sozialdemokraten in der Armee, in der Verwaltung oder in den Betriebswerkstätten voll und ganz ihre Schuldigkeit gethan haben.
Fragen Sie in den verschiedenen Betrieben nach, wo Sozialdemokraten beschäftigt sind, und Sie werden in den meisten Fällen zur Antwort bekommen: die Sozialdemokraten sind unsere besten, tüchtigsten und gewissenhaftesten Arbeiter.
(Lachen rechts.)
—Ja, Herr Graf Behr, solche Aeußerungen können Sie von jedem großen gerecht denkenden Unternehmer hören!
Erkundigen Sie sich nur einmal!
Sie in Hinterpommern beschäftigen freilich noch keine Sozialdemokraten; aber sie kommen noch (Heiterkeit links), dafür werden wir schon sorgen.
Also diese Ausbreitung der Sozialdemokratie, dieses Umsichgreifen ihres Anhanges, diese immer weitere Verbreitung ihrer Anschauungen und Prinzipien, die bringt Ihren Staat, wie Sie sagen, in Gefahr.
Und da, meine ich, haben Sie alle Veranlassung, doch mit weiteren Maßnahmen etwas vorsichtiger zu sein und alles aufzubieten, daß Sie die Gunst dieser sozialdemokratischen Arbeiter und Beamten nicht verscherzen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Sie kommen und sagen: wir verbieten das.
Was erreichen Sie denn, wenn Sie sagen: Sie verbieten das und das
nichts weiter als, wie mein Freund Singer vorgestern schon sagte, daß Sie Heuchler erziehen!
Sie glauben dadurch, daß Sie sagen: ihr dürft keine sozialdemokratischen Gesinnungen äußern auch wirklich keine Sozialdemokraten zu haben.
Das ist doch die reine Vogelstraußpolitik, das ist die alte Vogelstraußpolitik, die schon so unendlich oft in der Geschichte den Regierenden großen Schaden und selbst das Verderben gebracht hat.
Diese Vogelstraußpolitik verfolgen Sie auch heute wieder; Sie glauben, Sie können damit alles machen, alles regieren und schön im Geleise halten, wie Sie es haben möchten.
Aeußerlich ist allerdings scheinbar alles schön und in Ordnung; aber unter Ihren Füßen, da wühlt und bohrt es und gräbt und arbeitet es, und eines schönen Tages plumpst die ganze Geschichte zusammen zu Ihrem größten Entsetzen!
Das werden die Folgen sein Ihrer Vogelstraußpolitik.
Ich rathe Ihnen: unterlassen Sie solche Maßregeln; sie stehen in Widerspruch mit unserer Kultur und mit den allgemeinen staatlichen Gesetzen, sie stehen aber auch in Widerspruch mit der Wohlanständigkeit, die auch die Staatsverwaltung gegenüber jedem ihrer Staatsbürger, jedem ihrer Arbeiter gegenüber zu beobachten hat.
(Bravo!
links.)
Man soll nicht Maßregeln erlaffen, bei deren Ausführung Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4141 (-4) kein Ruhm und keine Ehre, wohl aber sehr viele Blamage und Niederlage zu holen ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, wir sehen, wohin wir kommen, wenn wir von der sachlichen Berathung der Gegenstände und so viel ich weiß, stehen wir bei den „Reichseisenbahnen ''— dazu übergehen, solche Reden agitatorischen Inhalts zu halten, wie der Herr Freiherr von Stumm sie uns vorhin gehalten hat.
(Unruhe rechts.)
Namentlich dann, wenn er den Zügel der Redeordnung so lose fühlt, wie er ihn fühlen durfte, kann es dem angegriffenen Gegner nicht verwehrt werden, mit solchen Reden zu antworten, wie sie eben mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Bebel, an das Haus gerichtet hat.
Derselbe war so unfreundlich, die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm für langweilig zu erklären.
Ich gehe nicht so weit, theils aus Höflichkeit (Heiterkeit links), theils aber deshalb, weil sie mir wenigstens in einer gewissen Beziehung interessant war als ein ziemlich naiver Ausdruck der Anschauungen, die in der Umgebung des Freiherrn von Stumm und vielleicht noch höher hinauf jetzt plötzlich wieder zu herrschen scheinen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß aber von dem Freiherrn von Stumm auch nach der Rede, die wir soeben gehört haben, auch so viel Einsicht voraussetzen, daß er einsieht, daß er etwas sehr ungeschicktes (L) gemacht hat.
Oder merkt Freiherr von Stumm nicht, daß der Abgeordnete Bebel ihm an dialektischer und logischer Gewandtheit weit überlegen ist
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Merkt er nicht, daß die Reden eines Mannes, der aus Ueberzeugung und mit einem tiefen Fonds von Begeisterung für seine Sache spricht, einen viel nachhaltigeren Eindruck sogar hier im Hause hervorrufen um wie viel mehr außerhalb des Reichstags
Und wenn Sie die beiden Reden drucken und vertheilen lassen, so wird die Rede des Freiherrn von Stumm niemand lesen (Heiterkeit links), und die Rede des Abgeordneten Bebel wird und ich bedaure das wieder eine lebhafte Wirkung zu Gunsten der Bestrebungen hervorrufen, welchen er dient, und von welchen ich wünschen möchte, daß sie sich nicht weiter ausbreiten.
So können wir überhaupt hübsche Reichstagsverhandlungen noch erleben, wenn bei jedem Anlaß wieder eine Sozialistendebatte vom Zaun gerissen wird.
Darunter leidet jetzt unsere heutige Verhandlung, und unter dieser Stimmung leidet nach meiner Wahrnehmung unsere ganze Staatsleitung in der letzten Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist schädlich für unsere ganze innere Politik, daß diese Auffassung bestimmend für alle anderen Fragen ist, und daß man auf allen politischen Gebieten wie zwischen Scheuledern immer wieder nur auf die Frage der Sozialdemokratie und der Sozialdemokratengefahr ängstlich hinschaut.
(Sehr gut!
links.)
Dadurch geben Sie dem Abgeordneten Bebel die willkommene Gelegenheit, die Gefahr noch möglichst groß auszumalen, von dem „unterwühlten Boden ''zu sprechen und alle jene geheimen Anziehungskräfte in Thätigkeit zu setzen, welche eine (6) solche Sprache, und welche Ihre Furcht ihm ermöglicht.
Denn in der That, es muß ausgesprochen werden: Sie haben Furcht—, auch wenn Sie es nicht Wort haben wollen.
Der Deutsche, von dem Freiherr von Stumm uns zitirt hat, daß er keine Furcht habe, er hat gegenwärtig in den oberen Schichten eine ganz immense Sozialdemokratenfurcht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun verdient die Rede des Herrn Abgeordneten von Stumm vielleicht auch deshalb ein gewisses Interesse, weil sie möglicherweise der Fühler ist für eine Politik der verschärften Maßregeln gegen diese Bestrebungen.
Und wenn er in seiner Rede sich die Worte hat entgleiten lassen, daß der freisinnige Abgeordnete Hirsch in seinen Ausführungen der Sozialdemokratie gleich sehe, wie ein Ei dem anderen, wenn er diese offensichtliche Uebertreibung ins Leben zu setzen für gut findet, dann haben wir vielleicht eine Verschärfung der allgemeinen Strafgesetzgebung überhaupt gegen die Linke zu gewärtigen.
Gerade aber, weil es vielleicht ein Versuchsballon ist, deshalb erscheint es mir zweckmäßig, dem sofort mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten und dem Hepp!
Hepp!
gegen die Sozialdemokraten, das Sie angestimmt haben, Herr Freiherr von Stumm, denn anderes ist es nichts-Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Das ist kein passender Ausdruck gegen ein Mitglied des Hauses, zu sagen, daß er ein „hepp!
hepp!
angestimmt hat.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Redner, sich zu mäßigen.
Abgeordneter Haußmann: Ich bedaure, daß, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Stumm nur mit seinem Namen nenne, dies als nicht paffender Ausdruck bezeichnet wird.
Der Ausdruck „hepp!
hepp!
bezog sich natürlich nicht auf ihn, sondern nur auf den Theil seiner Rede, welcher in der That gegen die sozialdemokratische Partei schürte Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Das ist ganz egal, ob es sich auf seine Person oder auf einen Theil seiner Rede bezogen hat.
Ich habe es gerügt und bitte den Herrn Abgeordneten, nicht mehr darauf zurückzukommen.
(Bravo!)
Abgeordneter Haußmann: Ich habe das auch nicht nöthig, nachdem ich den Gedanken voll ausgesprochen habe (Heiterkeit), und kann damit übergehen auf einen Punkt, der mir sehr wichtig zu sein scheint.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm sscheint mir bewiesen zu haben, daß jene Seite des Hauses absolut nichts gelernt hat aus der Entwicklung der letzten 14 Jahre unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes.
(Zuruf rechts.)
Hat man denn nicht erkannt, daß durch die Verfolgung der Sozialdemokratie sie so stark geworden ist, daß ihr Führer vorhin von ihr rühmen konnte: wir sind die mächtigste Partei geworden
Will man nun aufs neue dazu übergehen, durch derartige Angriffe, gesprochen von einem Vertreter der obersten Stände, das Gefühl der Gleichberechtigung und der gleichen Behandlung in den untersten Klaffen immer aufs neue zu verletzen
Das geschieht aber wenn man eine große und bedeutende Bewegung in einer so gehässigen Weise beÜ82 4142 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
(4) urtheilt, wie dies aus den Worten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hervorgegangene ist (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Auch das ist unparlamentarisch, gegen ein Mitglied dieses Hauses das Wort „Gehässigkeit ''zu gebrauchen.
Ich bitte den Herrn Redner, sich zu mäßigen; sonst muß ich ihn das nächste Mal formell zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Hatchmatmr Ich freue mich, daß das Wort „Gehässigkeit ''als ein unparlamentarischer Ausdruck, wenigstens in meiner Rede, anerkannt wird (Heiterkeit), und ich hoffe, daß auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm künftighin nicht mehr mit „Haß ''und dergleichen gegenüber anderen Parteien um sich werfen wird.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm seinen Haupttrumpf damit ausgespielt nicht für dieses Haus, aber für eine andere Stelle daß er ausgesprochen hat, das letzte Wort der Sozialdemokratie sei die Abschaffung der Monarchie.
Nun muß ich meinerseits meinen, daß das sehr deplacirt ist in einer Debatte, in welcher sich der erste Führer der Sozialdemokratie selbst auf die Allerhöchste Person als auf eine höchste Autorität berufen und sie für seine Ansicht angerufen hat, daß alle Staatsbürger gleich behandelt werden sollen.
Ich erkenne überhaupt in den Ausführungen des sozialdemokratischen Redners eigentlich mehr einen prinzipiellen Angriff gegen das „Königreich Stumm '', und was dem gleich steht, als gegen die Monarchie.
(Heiterkeit.)
L) Ferner bin ich der Ansicht, daß die Sozialdemokratie, wenn sie den ihr vorgeworfenen „Terrorismus ''ausübt, damit leider nur das nachmacht, was gegen sie dann geübt werden würde, wenn die Verwaltung sich nach den Grundsätzen und nach der Heftigkeit der Anschauung richten würde, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin ausgesprochen hat.
Es scheint, daß er in seiner Vereinigung als Vertreter des Adels und als Vertreter der hohen Arbeitgeberschaft in der That bis zu einem Grade der Einseitigkeit in der Beurtheilung der Arbeiterbewegung vorgeschritten ist, von dem ich nur bedauern würde, wenn er weiter um sich greifen möchte.
Ich bin erfreut darüber, daß der Herr Vertreter des Reichsamts, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, ungleich gemäßigtere Ansichten vielleicht nicht ausgesprochen, aber bethätigt hat.
Denn, meine Herren, Herr Thielen hat uns mitgetheilt, daß er in seinem ganzen Ressort nur zwei Arbeiter wegen sozialdemokratischer Umtriebe entlassen hat.
Ich muß sagen, daß das nach meiner Ansicht eine nicht schroffere Praxis zu sein scheint; und wenn es wahr ist, daß die beiden, wie er sagt, besondere Umtriebe gegen die Verwaltung gemacht haben, so können wir dieser Praxis nicht entgegentreten.
Aber es würde das zugleich beweisen, daß man auf Seite der Staatsverwaltung einsieht, daß es ungerecht ist, Bürger wegen ihrer Ueberzeugungen zu entlassen.
Das ist ungerecht und unklug, auch dann, wenn sie diese Ueberzeugung äußern und vertreten; denn das ist ein Bedürfniß des Mannes und Menschen.
Bei der großen Masse von Arbeitern in der Staatsverwaltung, die Anhänger der Sozialdemokratie sind, beweist die kleine Zahl von nur zwei Entlassenen, daß in der That nicht rücksichtslos und tendenziös von der Eisenbahnverwaltung vorgegangen wird.
Damit könnte die Frage nach meiner Ansicht erledigt sein, und ich will zum Schluß den Herren auf der Rechten nur noch eines sagen: wenn es Ihnen so sehr ernst ist, der Sozialdemokratie Abbruch zu thun, weiß ich Ihnen kein besseres Mittel als die Abstellung der großen staat- (0) liehen Mißstände, die zum Theil gerade in den letzten Tagen hier und in der Kommission zur Sprache gekommen sind.
Ein Fall wie der Fall Peus erzeugt mehr Sozialdemokraten als die lebhafteste Agitation; und wenn wir in den nächsten Tagen an die Soldatenmißhandlungen kommen, dann wird es sich zeigen, ob die anderen Seiten des Hauses die Kraft haben, durch eine That und nicht durch mattherzige Resolutionen dem staatlichen Unrecht entgegenzutreten.
Gerade diese Zustände wirken in den weitesten Kreisen der Bevölkerung dahin, daß diese Partei weit über den Kreis der Sozialisten anschwillt.
Die Reichsregierung selbst wird zu dem Rückgang der Sozialdemokratie beitragen können, wenn sie sich in anderer Weise verhält, als sie gestern gethan hat, wenn sie aufhört, gegen große kulturelle Fragen eine ablehnende Haltung einzunehmen, und anfängt, die Fragen, die ausgereift, die Fragen, die getragen sind von dem Rechtsbewußtsein der ganzen Bevölkerung, endlich zu ihrer Erledigung zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Meine Herren, ich habe auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel an die Ausführungen meines Chefs vom gestrigen Tage zu erinnern.
Darin heißt es: Im Gegentheil habe ich im Oktober des vorigen Jahres gerade der Generaldirektion der Reichseisenbahnen gegenüber in dieser Beziehung keinen Zweifel gelassen, sondern ausdrücklich hervorgehoben, daß die Bestimmung in der Arbeitsordnung zu verstehen ist von der agitatorischen Betheiligung an derartigen Bestrebungen.
1 Im übrigen, glaube ich, habe ich keinen Anlaß, in die Diskussion einzutreten; ich habe mir das Wort vorzugsweise erbeten, um die Abwesenheit meines Herrn Chefs zu entschuldigen.
Der Herr Minister Thielen befindet sich zur Zeit in der Budgetkommission des Landtags, in welcher über den Etat der preußischen Staatsbahnen verhandelt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich werde mich vorsichtig in dem Rahmen halten, den der Herr Präsident mir vorgezeichnet hat; er wird mir aber gestatten, daß ich die wesentlich persönlichen Angriffe, die auf mich gerichtet worden sind, mit kurzen Bemerkungen zurückweise.
Wenn der Abgeordnete Bebel gemeint hat, daß auch in den Ständen, denen ich angehöre, Maitressenwirthschaft und Betrug vorkommt er hat auf einen Fall von Bochum hingewiesen —, so erwidere ich ihm, daß solche Dinge von keiner Seite gebilligt werden, daß sie gerade von dem Standpunkt, auf welchem ich stehe, auf das allerschärfste verurtheilt werden.
Das versteht sich ganz von selbst.
Vergehen und Verbrechen, Unsittlichkeiten kommen in allen Ständen vor, aber, meine Herren, mit dem großen Unterschied: weisen Sie einmal nach, daß von der Richtung aus, welcher die staatserhaltenden Parteien angehören, jemals Unsitilichkeiten oder Unterschleife vertheidigt worden wären, während Sie prinzipiell und offiziell solche Dinge vertheidigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, soll ich Ihnen Ihr Gedicht über die freie Liebe vorlesen
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4143 M Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte doch sehr, nicht lange Zwischenreden zu halten.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm Halberg: Ich möchte das schon mit Rücksicht auf die Tribünen unterlassen.
Aber ich glaube, ich habe auch gar nicht nöthig, es vorzutragen; denn Herr Bebel, der mir ja sonst in scharfer Weise entgegengetreten ist, hat die Behauptungen, die ich aufgestellt habe, in Beziehung auf die Religion, Sittlichkeit u. s. w., gar nicht bestritten.
Also diese Sammlung von Ausschnitten, die hier vor mir liegt, habe ich keine Veranlassung vorzulesen, um so weniger, als sie zur Reichseisenbahnverwaltung eigentlich nicht gehört.
Meine Herren, was den Fall in Bochum anlangt, der mir Huasi als Kollegen vorgeworfen worden ist, so habe ich darüber nur aus den Zeitungen etwas gehört; soviel ich aber weiß, hat ein gerichtliches Urtheil noch nicht stattgefunden: ein richtiges Urtheil über den Fall ist also noch gar nicht möglich.
Sollte aber in irgend einer Weise etwas zu Tage gefördert werden, was als Unterschleif, als Betrug angesehen werden könnte, so können Sie versichert sein, daß ich darüber weit mehr Entrüstung empfinden würde als Sie, gerade weil das betreffende Werk der Branche angehört, der auch ich angehöre.
Aber ich für meine Person darf einstweilen annehmen, daß sich die Sache nicht so herausstellen wird, wie dies gewisse Zeitungen behaupten.
Meine Herren, wenn mir dann der Abgeordnete Bebel entgegengehalten hat: Sie sind doch auch nicht für alles das verantwortlich, was Herr Stöcker thut, deswegen können Sie uns auch nicht für alles verantwortlich machen, was die sozialdemokratische Presse und unsere Agitation außerhalb des Hauses zu Tage fördern, so erwidere ich ihm, in unseren Parteien fliegt eben nicht derjenige hinaus, der eine abweichende Ansicht hat (2) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wie das bei Ihnen der Fall ist.
Was nun den Herrn Abgeordneten Stöcker speziell anlangt, so stimme ich in vielen Punkten mit ihm überein, wenn ich auch zugebe, daß eine ganze Reihe politischer Bestrebungen uns trennen; außerdem aber darf ich hinzufügen, daß ich nicht die Ehre habe, Herrn Stöcker zu meinen speziellen Parteifreunden zu rechnen.
Dann hat sich Herr Bebel auf einen Ausspruch bezogen, auf den ich hier nicht näher eingehen kann, weil ich mich nicht dazu hergeben will, die Allerhöchste Person in die Debatte zu ziehen; ich kann ihm nur thatsächlich erwidern, daß der von mir in Bezug auf die Sozialdemokratie vertretene Grundsatz in keiner Weise im Widerspruch steht mit der Gleichheit aller Staatsbürger also auch der Arbeiter vor dem Gesetz und nach allen Richtungen hin.
Im Gegentheil, meine Betonung des Gesichtspunktes, daß es Pflicht der Staatsverwaltung ist, die freien Arbeiter zu schützen, beweist gerade, daß wir für die Gleichheit aller Staatsbürger eintreten; also wir stehen auf dem Standpunkt der Gleichheit vor dem Gesetz mehr als Sie.
Wenn aber ein Staatsbürger, ob Arbeiter oder einem anderen Stande angehörig, ein Verbrechen begeht oder vorbereitet, dann, meine Herren, kann man doch nicht behaupten, wenn der Betreffende bestraft wird, daß die Gleichheit vor dem Gesetz verletzt sei.
Man kann doch einen Verbrecher deswegen nicht frei herumlaufen lassen!
dann muß Herr Bebel auch die Gefängnißstrafe abschaffen, wenn er die Gleichheit vor dem Gesetz so weit treiben will.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel hat ferner in bombastischen Worten auseinandergesetzt, wie eigentlich die Gesetzgebung jetzt vollkommen von der Sozialdemokratie beherrscht werde, und hat angeführt, daß alle Gesetze, die jetzt zum Wohl der Arbeiter gegeben würden, nur mit Rücksicht auf ihre Wirkung auf (0) die Sozialdemokratie entständen.
Meine Herren, ich habe zu wiederholten Malen konstatirt, daß meine politischen Freunde und ich schon im Jahre 1869 die Jnvaliditätsversicherung auf unsere Fahne geschrieben haben, und zwar zu einer Zeit, wo wir an die Sozialdemokratie und ihren Einfluß noch gar nicht dachten, daß etwas später Herr von Hertling mit dem Zentrum die Unfallversicherung auf seine Fahne geschrieben hat, ohne dabei im entferntesten an die Sozialdemokratie zu denken.
Das waren Gedanken, welche heute der sozialpolitischen Gesetzgebung zu Grunde gelegt worden sind, und die von Parteien ausgingen, welche lediglich von der Sorge für das Wohl der arbeitenden Klassen beseelt waren, aber damals in keiner Weise von einer Furcht vor der Sozialdemokratie beseelt sein konnten.
Weiter meinte Herr Bebel, die Sozialdemokraten seien die einzige Partei, welche ein klares Programm hätte.
Ja, meine Herren, ich habe bis jetzt noch nicht das mindeste von einem solchen Programm erfahren können, obwohl ich, im Gegensatz zu den Behauptungen des Herrn Bebel sehr häufig die sozialdemokratischen Parteiblätter, auch die Berichte über den Parteitag von Halle gelesen habe.
Ich habe nur gefunden, daß die Frage: wie denkt ihr euch denn den Zukunftsstaat
immer damit beantwortet wird: eine solche Frage kann nur ein Narr stellen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesem Ausspruche Ihres hervorragendsten Parteiführers ist Ihr Programm also weiter nichts als eine taktische Vorschrift über die Art und Weise, wie Sie vorgehen wollen, um schließlich zu dem allgemeinen Kladderadatsch wie Herr Bebel sagt zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber von einem klaren Programm ist niemals bei Ihnen die 01) Rede gewesen.
Wenn Herr Bebel meinte, daß es nicht berechtigt sei, jemanden bloß wegen seiner politischen oder religiösen Ueberzeugung zu maßregeln, einen Arbeiter deshalb zu entlassen, so stimme ich ihm bei; aber ich behaupte ja gerade, es handelt sich bei der Sozialdemokratie nicht um politische und religiöse Dinge, sondern um sittliche Dinge, —um nicht einen entsprechenden negativen Ausdruck zu gebrauchen, der allerdings nicht mehr parlamentarisch sein würde.
(Heiterkeit rechts.)
Dann, meine Herren, womit ich hätte anfangen sollen, will ich den Vorwurf zurückweisen, als ob ich diese Debatte provozirt hätte.
Da hört wirklich alles auf!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wirklich alles auf!
Der Abgeordnete Singer hat ausdrücklich bei dieser Gelegenheit der Reichseisenbahnverwaltung vorgeworfen, daß die sozialdemokratischen Arbeiter entlassen würden; er hat diesen Vorwurf aber in einem so weiten Rahmen motivirt vielleicht nicht ganz so ausführlich, wie ich jetzt —, daß ich darauf antworten mußte.
Also er hat die Sache angeschnitten, nachdem Herr Bebel sie schon bei einer früheren Gelegenheit zur Sprache gebracht hatte, und zwar beim Reichsamt des Innern.
Ich war also gezwungen, sowohl auf die heutigen Angriffe des Abgeordneten Singer als auf die früheren Angriffe des Abgeordneten Bebel einzugehen.
Auf letzteren Hätte ich damals sofort geantwortet; ich war aber nicht im Hause, sondern kam erst am Schlüsse seiner Rede hierher und gebe zu: ich habe mir sofort vorgenommen, bei der ersten besten Gelegenheit auf die Rede des Abgeordneten Bebel zurückzukommen.
Zum Schluß möchte ich noch Herrn Haußmann, der in 4144 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
M so beredter Weise die Interessen der Sozialdemokratie wahrgenommen hat (sehr richtig!
rechts), über einen Punkt beruhigen.
Er hat gemeint, die Reichseisenbahnverwaltung sei eigentlich nicht so schlimm, sie sei eigentlich nur ein Kind gegen mich in Bezug auf die Tyrannei, die wir gegen die Arbeiter ausübten.
Er hat das daraus gefolgert, daß die Reichseisenbahnverwaltung nur zwei Arbeiter überhaupt aus den bekannten Gründen entlassen habe; also bei der Masse der Arbeiter, die sie beschäftige, sei das eine Kleinigkeit.
Nun, ich kann Herrn Haußmann die Versicherung geben, daß ich seit Jahr und Tag aus diesen Gründen keinen einzigen Arbeiter entlaßen habe.
Daraus wird er also folgern müßen, daß ich weit milder bin, als er vorausgesetzt hat, und ich hoffe, daß er mir bei der nächsten Gelegenheit statt der Vorwürfe nur Komplimente machen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, auch ich gehöre zu denjenigen, die es sehr bedauern, wenn bei den Etatstiteln Dinge herangezogen werden, die in dieser Breite nicht herangezogen werden sollten.
Aber wenn von jener Seite des Hauses der Vorwurf gemacht worden ist, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm habe das gethan, so muß ich doch sagen, daß den Anlaß zu dieser Diskussion der Herr Abgeordnete Singer gegeben hat und zu den Erklärungen, die darauf gefolgt sind.
Also der Schuldige in dem Falle ist der Herr Abgeordnete Singer.
Nun erkenne ich zwar an, daß der Herr Abgeordnete Singer seine Ausführungen in einem gewissen Zusammenhang mit den Reichseisenbahnen vorgebracht hat; und insofern der Herr Abgeordnete Bebel auch zur Sache gesprochen hat, hat (L) er doch die Thatsachen sehr gewaltig verrückt.
Der ganze Streit hat sich darum gedreht, daß zwei Arbeiter entlaßen worden sind, und nun redet der Herr Abgeordnete Bebel in einer Weise, als ob es sich darum handelte, daß in der Reichseisenbahnverwaltung überhaupt keine sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigt würden.
Ja, meine Herren, ich bin doch fest überzeugt, daß, wenn nur zwei Arbeiter in der Reichseisenbahnverwaltung entlaßen worden sind, die Zahl derjenigen, die zu den Freunden des Herrn Abgeordneten Bebel gehören, doch erheblich größer ist, die nach wie vor dort arbeiten.
Ich habe ja schon zu wiederholten Malen meine persönliche Stellung zu ähnlichen Fragen kundgegeben; ich habe wiederholt ausgesprochen, daß ich für meine Person nicht den geringsten Anstand nehme, sozialdemokratische Arbeiter bei mir und in denjenigen Etablissements zu beschäftigen, die mir unterstehen.
Aber das muß ich doch auch vollständig anerkennen und habe mich sehr gefreut, daß sich Herr Kollege Haußmann dahin ausgesprochen hat, daß das, was hier gerügt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Singer, etwas gewesen ist, was nicht wohl angreifbar ist.
Meine Herren, es ist ja wohl schon ausgesprochen worden und der Herr Eisenbahnminister hat das ja selbst auch gesagt —: es ist doch in der That ein ganz gewaltiger Unterschied, ob man lediglich die Leute entläßt, die in gehässigster Weise unsere bestehenden staatlichen Zustände und Einrichtungen, zu denen doch auch die Eisenbahnverwaltungen gehören, angreifen, also wenn man gegen diese aggressiv vorgeht, oder gegen die Angehörigen der Partei des Herrn Abgeordneten Bebel überhaupt.
Denn davon ist gar nicht die Rede gewesen.
Und dann noch eins, meine Herren, was auch nicht zu verkennen und nicht zu unterschätzen ist, auch wenn dies von Herrn Bebel bestritten worden ist, daß es gerade bei der Eisenbahnbetriebsverwaltung in ganz erheblicher Weise darauf ankommt, daß die Sicherheit nicht gefährdet wird.
Und da meine ich nicht bloß die Betriebssicherheit, sondern, meine (6) Herren, Sie sprechen das ja ganz offen aus: Sie wollen umstürzen, Sie wollen gegen das jetzige Staatsgebäude angehen; und da könnten Sie leicht in der Lage sein wenn wir auf Kriegsverhältnisse zurückkommen —, zu wünschen, daß diejenigen, die gegen unser Staatsgebäude sind, die angriffsweise gegen dasselbe vorgehen, unsere Feinde, Erfolg haben; dann könnten die Leute, die Sie als fanatische Agitatoren unter sich haben, gegen den Staat und die staatliche Ordnung und die Sicherheit der Eisenbahnen insbesondere wirken, und wir sind sicher berechtigt, uns dagegen zu schützen.
Ich will nicht hoffen, daß das vorkommen wird; aber wenn wir einmal über die Dinge reden, so müssen wir auch solche Möglichkeiten ins Auge faßen.
Was nun weiter die Rede des Herrn Bebel betrifft, so hat derselbe in erster Linie wieder behauptet, seine Partei sei die stärkste im Lande.
Ec hat ein kurzes Gedächtniß.
Ich habe schon mal bei einer Gelegenheit mich mit ihm über diese Frage unterhalten und habe ihm gesagt, daß nach meiner Meinung noch nicht der vierte Theil derjenigen, die für seine Partei gewählt haben, im Lande politisch zu seiner Partei gehört.
Das hat Herr Bebel durchaus anerkannt, denn er hat mit Nicken zugestimmt.
Also ist es eine arge Uebertreibung, wenn wir aus der Zahl, die bei den letzten Wahlen für die Sozialdemokraten gestimmt hat, schließen sollen, die Herren seien die stärkste Partei im Lande.
Diejenigen, die ihnen politisch angehören, sind eine verhältnißmäßig kleinere Zahl, und das ist ein Glück.
Andererseits wollen Sie nicht vergeßen, daß alle Nachwahlen, die wir gehabt haben, gezeigt haben, daß Sie eine geringere Zahl Stimmen bekommen haben als bei den ersten Wahlen.
Also Ihr Einfluß ist nicht im Steigen, sondern im Fallen.
Und das hat seinen Grund darin, daß die Arbeiterschaft in vielen Dingen grobe Enttäuschungen erfahren hat in der Art und Weise, wie Sie vorgegangen sind.
Und da komme ich auf eine andere Aeußerung des (U) Herrn Abgeordneten Bebel.
Er hat über die Streiks geredet und über die schönen Beschlüße, die Sie von Parteiwegen faßen.
Aber da muß ich mir doch erlauben dagegen zu bemerken, daß allerdings das Verhalten in den Streiks und die Art, wie Sie sich vor den Streiks von Parteiwegen offiziell gegen die Streiks gewendet haben, sich sehr schön ausnimmt, aber unter der Hand werden die Dinge anders gemacht.
Und nach dem Motto, nicht: man will etwas gutes für die Arbeiter schaffen, sondern nach dem alten Grundsatz: wir müßen unsere Herrschaft aufbauen auf der Unzufriedenheit im Lande.
Ich habe schon einmal vor einigen Jahren mich auch mit ausländischen Kollegen des Herrn Bebel unterhalten; und da Herr Bebel seinerzeit diejenigen Notizen, die ich mir auf der Reise gemacht habe, in seinen Besitz gebracht hat, so kann ich auf diese Dinge noch mal zurückkommen.
Es hat mir ein sehr hervorragender ausländischer Sozialist gesagt: ja, die Sozialdemokraten auf dem Kontinent, insbesondere aber die in Deutschland und Frankreich werden der Gesellschaft schwerlich auf die Dauer gefährlich werden, sie sind Phantasten, sie glauben, die Welt regieren zu können damit, daß sie die Leute im Zustande der Unzufriedenheit erhalten; aber das ist durchaus falsch, wir machen das beßer.
(Zwischenruf.)
Burns!
die Herren haben ja die Protokolle gehabt; also ich kann ruhig über die Dinge sprechen.
Ja, Sie haben es ja schwarz auf weiß gehabt.
Also der Herr sagt: wir machen das anders, wir suchen uns wenigstens auf den Boden der gegebenen Verhältniße zu stellen und Stück für Stück für unsere Freunde etwas zu erreichen, und wir sind ganz sicher, daß wir dadurch, daß wir etwas für sie erreichen, ihre Begehrlichkeit in einem Maße steigern, daß die Begehrlichkeit ein viel wirksamerer Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4145 (-) Anreiz für unsere Herrschaft ist, als der ewige Zustand der Unzufriedenheit, der niemals befriedigt werden kann.
Ich habe die Hoffnung, daß bei der Art und Weise, wie Sie taktisch jetzt in den alten Fehler zurückverfallen sind, indem Sie immer wieder Unzufriedenheit predigen, unter den verständigen Arbeitern sich Ihr Anhang nicht vermehren wird, sondern daß im Gegentheil eine große Zahl von Arbeitern davon zurückkommen werden, auf Ihre Lehren zu hören.
Meine Herren, der wirthschaftliche Niedergang ist leider ein schwerer; er wird noch für lange Zeit anhalten.
Sie sollten im eigenen Interesse, wenn Sie sich als politische Partei erhalten wollen, nicht immer weiter fortfahren, die Unzufriedenheit zu schüren, wie es beispielsweise heute Morgen in einem Leitartikel des „Vorwärts ''geschieht, wo Sie aus einem Unglücksfall, der zwei Kindern passirt ist, die verbrannt sind, einen Vorwurf konstruiren gegen unsere Gesellschaft überhaupt.
Meine Herren, dieser Zeitungsartikel im „Vorwärts ''ist so recht bezeichnend für Ihre gegenwärtige Taktik, daß Sie lediglich operiren mit der Verhetzung und Erregung von Unzufriedenheit.
Ich spreche hier nicht von den Herren im Hause (Heiterkeit), sondern ich spreche von der Redaktion des „Vorwärts '', und ich habe keine Veranlassung anzunehmen, daß einer der verehrten Kollegen vom Reichstage der Verfasser des Artikels ist.
Wenn es aber der Fall wäre, wäre ich auch berechtigt, über den „Vorwärts ''zu reden.
Nun noch eine kurze Erwiderung auf einen wirklich höchst unqualifizirten Angriff, der hier erfolgt ist gegen einen Mann, der übrigens mein persönlicher Freund nicht ist, der mir zu wiederholten Malen sehr entgegengetreten ist.
Das ist Herr Baare.
Meine Herren, gegen Herrn Baare wird in der Presse in der letzten Zeit eine solche erbärmliche Hetze betrieben, daß es wirklich bedauerlich ist.
Herrn Baare gegenüber sind (8) von einem Redakteur in Bochum allerdings, aber einem Manne, der in mehr als 30 Fällen bereits wegen Verleumdung verurtheilt worden ist, fortwährend Angriffe gerichtet worden, und neuerdings richten sich diese Angriffe dahin, daß es erwiesen sei, daß Herr Baare Stempelfälschungen selbst betrieben oder um sie gewußt habe, und, weil er um sie gewußt habe, eine Aussage von ihm im vorjährigen Prozeß einen Meineid enthalte.
Nichts davon ist wahr, wenigstens nichts bewiesen.
Thatsache ist nur, daß Herrn Baare gegenüber diejenigen Papiere, die zum Angriff gegen ihn präsentirt worden sind, von der Staatsanwaltschaft geprüft worden sind.
Diejenigen Beweisstücke, die noch innerhalb der Verjährungsfrist gelegene Fälle behandeln, haben kein gerichtliches Eingriffsobjekt gegen Herrn Baare ergeben.
Was darüber hinaus präsentirt worden ist, ist allerdings zurückgewiesen, aber nicht lediglich verjährungshalber, obgleich etwas darin erwiesen war, sondern es ist zurückgewiesen, weil kein Gericht sich darauf einlassen kann, Dinge gerichtlich zu verfolgen, die lange verjährt sind.
Also eine Prüfung hat überhaupt nicht stattgefunden, und es ist eine boshafte Unwahrhaftigkeit, wenn ein großer Theil der Presse lediglich auf diese Behauptungen eines.
Bochumer Redakteurs hin derartige Angriffe gegen einen Mann wie Herrn Baare richtet.
Im übrigen stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Freiherrn von Stumm.
Sollte sich etwas in der Untersuchung ergeben, was ehrenrührig wäre, so würde ich der Letzte sein, der solche Dinge vertheidigte.
Aber so lange das nicht der Fall ist, halte ich mich verpflichtet, einen Mann zu vertheidigen, der hier Angriffe erfahren, gegen die er hier wehrlos ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Nach den zutreffenden und (0) beredten Ausführungen des Herrn Kollegen Haußmann kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich möchte zunächst eine kleine Abrechnung halten mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Halberg, der ja auch in seiner heutigen Rede nicht hat unterlassen können, seine Pfeile, die allerdings in der Regel sehr stumpf sind, gegen meine Person und meine Bestrebungen zu richten.
Herr von Stumm hat, wie mir berichtet worden ist, geäußert, meine letzten Reden sähen denen der Sozialdemokraten so ähnlich wie ein Ei dem anderen.
Meine Herren, ich bestreite dem Herrn Abgeordneten von Stumm überhaupt das Verständniß für die sozialistischen und für die anderen Arbeiterbestrebungen gänzlich.
(Heiterkeit rechts.)
Was aber das wirkliche Verhältniß zwischen mir und der Sozialdemokratie betrifft, so weiß jeder, der im geringsten mit diesen Dingen vertraut ist, daß es wohl keinen älteren Gegner der sozialdemokratischen Prinzipien und auch der sozialdemokratischen Praxis giebt als gerade mich.
Und gerade in der Rede, die ich vor wenigen Tagen bei Gelegenheit des Altersund Jnvaliditätsgesetzes gehalten habe, und die Herr von Stumm hauptsächlich im Sinne gehabt hat, habe ich mich ausdrücklich gegen das Prinzip des genannten Gesetzes gewandt, im vollsten Gegensatz zu den Sozialdemokraten, die für das Prinzip mit Wärme eingetreten sind, für dasselbe Prinzip, das der Herr Abgeordnete von Stumm als der eigentliche intellektuelle Urheber der ganzen Zwangsarbeiterversicherungsgesetzgebung, insbesondere des Jnvaliditäts- und Altersoersicherungsgesetzes, auch seinerseits vertreten hat.
Wo ist also die Gestnnungsverwandtschaft
wo die Gleichheit wie zwischen einem Ei und dem anderen
Doch sicherlich zwischen Herrn von Stumm und der Sozialdemokratie gerade mit Rücksicht auf dieses Gesetz.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 Meine Herren, auch Herrn Haußmann hat der Herr Abgeordnete von Stumm vorgeworfen, er habe die Interessen der Sozialdemokratie vertreten.
Nun, die öffentliche Meinung schon jetzt und künftig die Geschichte wird Richterin darüber sein, wer mehr die sozialdemokratischen Interessen gefördert hat, diese Seite des Hauses oder Herr von Stumm und seine Anhänger.
Das kann ich bezeugen, daß allen denjenigen, die in der Arbeiterbewegung eine gemäßigte Richtung einnehmen, die wie ich seit mehr als 20 Jahren die Harmonie zwischen Arbeitgebern und Arbeitern erstreben, in ihren Friedensbestrebungen nichts mehr und nichts wirksamer entgegengehalten wird als derartige Reden und Handlungen, wie sie speziell von dem Abgeordneten von Stumm ausgehen.
Da muß man stets hören: wie können Sie von dem Wohlwollen der Arbeitgeber, von ihrer Anerkennung der Gleichberechtigung der Arbeiter sprechen angesichts solcher Werkordnungen und Maßnahmen, wie sie in gewissen Bezirken notorisch und ungeleugnet bestehen
Das ist der günstigste Nährboden für die Sozialdemokratie.
Da gilt das alte Wort: ein Keil treibt den anderen, und die Nichtachtung, die von jener Seite den Arbeitern widerfährt, der Druck, der auf sie ausgeübt wird, er gebiert den Haß, der große Arbeiterkreise gegen das Kapital und die Arbeitgeber erfüllt.
Das ist also gewiß der falsche Weg, und ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit dagegen, daß ich von jener Seite als Bundesgenosse der Sozialdemokratie hingestellt werde, während ich aus innerster Ueberzeugung durch mein sozialpolitisches Wirken nie etwas anderes erstrebt habe, als durch Besserstellung, durch Aufklärung der Arbeiter sie zu schützen gegen die Versuchungen, welche in dem herrschenden System einerseits und in der Thätigkeit der Sozialdemokratie andererseits liegen und zur Verfeindung der Klassen, zur Vernichtung unserer Gesellschaftsordnung führen müssen.
4146 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() Meine Herren, ich wende mich nun in Kürze zu dem Anlaß des ganzen Streits, zu der Haltung des Herrn Eisenbahnministers bezüglich der Sozialdemokratie.
Wenn mein Freund Haußmann wirklich gesagt haben sollte, daß solche vereinzelte Maßregelungen wohl zulässig sein könnten, so würde ich dem meinerseits nicht beitreten können.
Ich habe die Worte nicht genau gehört; ich glaube aber, daß der Herr Kollege Haußmann ausdrücklich die Bedingung daran knüpfte, daß die betreffenden zwei Arbeiter direkt gegen die Verwaltung der Staatsbahnen gewühlt haben.
Selbst in diesem Falle aber würde ich es nicht für richtig finden, sich auf diese Weise zu revanchiren.
Ich glaube auch nicht, daß die Sache sich so verhält.
Soweit ich den Herrn Eisenbahnminister verstanden habe, hat derselbe gegen die zwei entlassenen Arbeiter nur vorgeführt, daß dieselben mit an der Spitze sozialdemokratischer Gruppen gestanden.
Ist das aber das einzige Verbrechen dieser Männer, so ist es sicherlich durchaus nicht geeignet, sie ungeeignet zu der Beschäftigung beim Staatsbahnbetriebe zu machen.
Sind doch gerade die Sozialdemokraten grundsätzliche Anhänger und Freunde der Staatseisenbahnen!
Ich begreife daher nicht, wie man gerade die sozialdemokratischen Arbeiter oder Führer als gefährlich für den Staatsbahnbetrieb betrachten kann.
Ferner ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, was ich vollkommen bestätigen kann, daß die industrielle Disziplin durchaus nichts zu thun hat mit der politischen Gesinnung.
In allen Parteien findet man eine große Zahl Arbeiter, die als solche vollkommen ihre Pflichten erfüllen, daher auch bei den Arbeitgebern wohl gelitten und angesehen sind.
Ja, meine Herren, haben wir denn nicht beispielsweise durch den Erlaß des Gesetzes über Gewerbegerichte es ermöglicht, daß solche Personen, die hier als Feinde des Staats, insbesondere der Staatseisenbahnen, hingestellt werden, als Beisitzer mit staatlicher Funktion bekleidet sind
Darin liegt doch eine starke Inkonsequenz, daß dieselben Männer, (8) die staatliche und kommunale Ehrenämter bekleiden, nicht befähigt sein sollten, in einer Eisenbahnwerkstätte die Arbeit zu leisten.
Meine Herren, ich warne aufs allerdringendste vor diesen kleinlichen Surrogaten des Sozialistengesetzes.
Das große Sozialistengesetz haben Sie abgeschafft; Sie haben einsehen müssen, daß selbst mit dieser Gewaltswaffe die Sozialdemokratie, weil es eine Partei des Ideals ist, nicht zu Grunde gerichtet werden kann.
Glauben Sie, daß mit diesen viel schwächeren Waffen, mit diesen vereinzelten Maßregelungen etwas zu erreichen ist gegen eine Macht, die wenigstens das Streben, wenn auch das falsch verstandene Streben, für sich hat, die Lage der Arbeiter und damit der ganzen Staatsgemeinschaft zu verbessern
Im Gegentheil, nur durch Toleranz, durch Entgegenkommen werden Sie im Stande sein, die Sozialdemokratie wirksam einzudämmen.
Ich richte also die dringendste Bitte an die Vertreter der Regierungen, in allen Betrieben, wo sie mit Arbeitern zu thun haben, keine Ausnahmemaßregeln einzuführen, nicht gewissermaßen das Ausnahmegesetz wieder herzustellen, sondern Gleichberechtigung walten zu lasten, welche entschieden das beste Mittel zur Versöhnung und zur Wiedergewinnung der Masten für die gesellschaftliche und staatliche Ordnung ist.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich halte nicht dafür, daß diese Gelegenheit gerade besonders geeignet war, eine große prinzipielle Erörterung für und wider die Sozialdemokratie zu veranlassen.
Wenigstens möchte ich dieser Austastung auch darin treu bleiben, daß ich mich in diese Polemik nicht einlaste.
Wir können diese große Frage hier nicht austragen; es wird noch Gelegenheit genug geben, wo (L) wir dieselbe voll und frei erörtern können.
Nicht weil ich diese Debatte scheue, sondern weil ich es scheue, daß in jedem Augenblick durch Hinweis auf den Gegenstand der Tagesordnung die Debatte unterbrochen, ja selbst die Vertheidigung verschränkt werden kann, diese Rücksicht ist es, die es für mich nicht praktisch erscheinen läßt, jetzt auf diese Diskussion einzugehen.
Meine Herren, ich muß aber doch, nachdem der Herr Abgeordnete Bebel zu allgemeinen Bemerkungen sich veranlaßt gesehen hat, auf einige Aeußerungen kurz antworten, soweit unsere Partei dabei direkt betheiligt ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat jetzt wieder die Behauptung aufgestellt, die sonst häufig aus Ihrem Munde wiederkehrt, die sozialdemokratischen Arbeiter seien die tüchtigsten, die gebildetsten, die gewissenhaftesten.
Meine Herren, Sie mögen ja des Glaubens sein; aber es ist wenigstens in meinen Augen eine starke Einbildung, wenn Sie für Ihre Arbeiter diese Qualität in besonderem Maße in Anspruch nehmen.
Sie mögen das ja behaupten; jedenfalls sind wir anderer, der entgegengesetzten Ueberzeugung und lasten Arbeiter nach dieser Seite hin für sich selbst sprechen.
Jedenfalls sind das Behauptungen, die absolut nicht den Anspruch auf Beweiskraft haben; Sie haben auch einen solchen Beweis nicht versucht.
Nein, ich behaupte: die christlichen, die gläubigen Arbeiter, die Arbeiter, die aus Pflichtgefühl handeln, sind die besten Arbeiter.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch die Behauptung wiederholt, die soziale Reform sei eigentlich ein Werk der Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Bebel wiederholt hier eine Behauptung, die früher Fürst Bismarck aufgestellt hat; diese Aeußerung des Fürsten Bismarck scheint Ihnen besonders zu gefallen.
Ich möchte aber glauben: deshalb braucht sie doch noch nicht wahr zu sein.
1 (0) (Heiterkeit.)
Ich schließe mich da dem an, was Herr Freiherr von Stumm bereits angeführt hat.
Wir haben ganz unabhängig und ohne Rücksicht auf die Sozialdemokraten die Sozialreform vertreten.
Wir haben unsere sozialen Forderungen gestellt und öffentlich vertreten längst vor der sozialdemokratischen Partei.
Für uns war die Sozialdemokratie oder der Umstand, daß die Sozialdemokraten auch diese Forderung vertraten, höchstens ein Hinderniß.
Stets wurde uns vom früheren Herrn Reichskanzler, wenn wir die Arbeiterschutzforderungen zuerst von den großen Parteien dieses Hauses hier stellten, entgegengehalten: das sind ja Forderungen der Sozialdemokratie, eine Behauptung, die auch des Eindrucks im Lande nicht verfehlte.
Das waren die Waffen, die man gegen unsere echt christlichen, konservativen Bestrebungen anwandte.
Also früher, unabhängig von der Sozialdemokratie, durchaus selbstständig, auf Grund innerer Ueberzeugung haben wir diese Forderungen vertreten.
Aber nicht kann ich zugeben, daß die Sozialdemokratie ein besonderes Verdienst hat, selbst auf die Gefahr hin, daß der frühere Herr Reichskanzler Fürst Bismarck das behauptet hat.
Meine Herren, weiter kehrt auch die Behauptung wieder, daß die Schutzzölle eine Maßnahme seien zur Bereicherung einzelner Klaffen.
Auch dem muß ich von unserem Standpunkt aus entschieden widersprechen.
Wir sind für die Schutzzölle eingetreten im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit im ernsten und ehrlichen Sinn des Wortes.
(Oh!
links.)
Wir dachten nicht an die Großgrundbesitzer, auch nicht an die Großindustriellen, sondern an die Arbeiter.
(Ach!
links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4147 M Wenn Sie (links) anderer Anschauung sind, so mögen Sie sich ja immer durch wirthschaftliche Rücksichten oder einseitige Interessenvertretung in ihren Anschauungen leiten lassen.
Wenn Herr Bebel auf die Entlassung ultramontaner Arbeiter hingewiesen hat, so liegt die Frage doch nicht ganz parallel.
Die sozialdemokratische Partei ist nicht eine „Partei ''wie jede andere Partei.
Ich betone mit Nachdruck: Sie (zu den Sozialdemokraten) stehen nach eigenem Bekenntniß auf dem Boden einer ganz anderen Weltanschauung, einer ganz anderen Rechts- und Gesellschaftsordnung, verleugnen die Berechtigung der bestehenden Gesellschaftsordnung überhaupt, suchen ausdrücklich den Umsturz derselben zu erzielen, und jedes Mittel zu diesem Ziel ist Ihnen recht.
Sie betonen, daß das Ziel „revolutionär ''sei; Sie sagen: ob auch die Mittel zum Ziele „revolutionär ''sein werden, warten wir ab; Sie leugnen aber nicht, daß Sie auch vor Mitteln der Gewalt eventuell, soweit es nothwendig oder zweckmäßig erscheint, nicht zurückschrecken!
Das thun Sie mit voller „Gewissenhaftigkeit ''.
Auf diesen Unterschied möchte ich hinweisen.
Aber das hält mich nicht ab, für den Standpunkt einzutreten, den ich im vorigen Jahre hier vertreten habe, und für den unsere Fraktion stets eingetreten ist, daß wir dem Arbeitgeber nicht das Recht zuerkennen können, durch seine wirthschaftliche Uebermacht den Arbeiter wegen seiner politischreligiösen Ueberzeugung zu maßregeln.
Ich halte es nicht für gerechtfertigt, daß der Arbeitgeber durch Androhung der Entlassung dem Arbeiter seine politische und religiöse Ueberzeugung aufzudrängen sucht.
1 Ich halte es nicht für berechtigt, wenn der Arbeitgeber dem Arbeiter sein Koalitionsrecht, sein Recht der Vereinigung zum Zwecke der Besserung der wirthschaftlichen Verhältnisse verkümmert; speziell die schwarzen Listen, die schon öfter hier kritisirt sind, halte ich für durchaus unberechtigt.
1 Ich halte es auch für unberechtigt, wenn der Arbeitgeber dem Arbeiter das Recht verkürzt, seine politische und religiöse Ueberzeugung zu be (6) thätigen, namentlich bei Ausübung seiner politischen Rechte beim Wahlrecht.
Ich halte es deshalb für zu weitgehend, einer Anschauung beizutreten, wie sie der Herr Abgeordnete von Stumm hier proklamirt hat, daß der Arbeiter absolut ausgeschlossen sein soll z.
B. aus den Staatswerkstätten.
Herr von Stumm führte aus, wenn der Herr Abgeordnete Bebel ein Feind der Revolution ist, so müsse derselbe vor allem auch mit dazu beitragen, die Macht des Staates zu stärken, um die Revolution zu bekämpfen.
Wir sind ehrlich gewillt, die Macht des Staates zu stärken und ihn in seinem Bestände zu sichern; aber eine andere Frage ist, ob der so starke Staat von seiner Stärke immer einen rücksichtslosen Gebrauch machen soll.
Wir sagen: der Staat soll Macht haben; aber sie in jedem Augenblick gegen den Arbeiter, der sozialdemokratisch gesinnt ist, der verführt ist wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit mir annehmen wird —, seine Macht zu gebrauchen, das ist nicht gerechtfertigt.
Wir sagen: der Staat muß höher stehen und den Arbeiter nicht in einer solchen kleinlichen Weise wegen einer bestimmten Ueberzeugung maßregeln; man soll ihn zu überzeugen suchen, aber nicht maßregeln.
Jedenfalls ist es nicht des Staates würdig und nicht zum Ziele führend, durch solche kleinlichen Maßnahmen, dadurch, daß man ihm sein Brod entzieht, ihn bekehren zu wollen.
Was den Erlaß anlangt, so ist mir nicht ganz klar geworden, wie weit derselbe geht.
Der Herr Minister hat ausdrücklich die Beschränkung gemacht, daß verboten sei eine Antheilnahme an politischen Agitationen; also nicht der Umstand, daß einer Sozialdemokrat ist, soll entscheidend sein, sondern die Theilnahme an der Agitation.
Im allgemeinen möchte ich bemerken, daß da der Begriff der Theilnahme an Agitationen doch sehr schwankend ist, namentlich, daß bei der Ausführung durch Unterbeamte etwas als Theilnahme an Agitation angesehen werden kann, was dieses doch nicht in dem Maße ist.
Nehmen wir an: ein Arbeiter glaubt Verhandlungen des Reichstags.
an die sozialdemokratischen „Ideale '', wenn man von solchen (6) sprechen kann; er glaubt, er sei verpflichtet, im Interesse seiner Kameraden, seines Standes z.
B. einer Unterstützungskasse beizutreten, einen Vertrauensposten anzunehmen oder sonst irgendwie für die Partei thätig zu sein, dann, möchte ich glauben, wird es nicht richtig sein, das als eine Theilnahme an der sozialdemokratischen Agitation zu betrachten und ihn nun auszuschließen.
Die ganze Frage muß von Fall zu Fall entschieden werden, und ich wende mich nur gegen die Ausführungen des Herrn Ministers resp.
gegen die Verfügung in der Allgemeinheit.
Man kann sich auch Fälle denken, wo in der That der Arbeitgeber gewissermaßen gezwungen ist, dem Treiben der Agitation entgegenzutreten.
Z.
B. ein Arbeitgeber nimmt einen Arbeiter an, der aus der Fremde kommt; er hat gar keine Ahnung davon, welchen Mann er vor sich hat.
Es stellt sich heraus, daß derselbe einfach ein Sendling vielleicht aus der Provinzialstadt ist, von Sozialdemokraten dahin dirigirt, um sich dort eine Stelle zu verschaffen und die Stellung zu benutzen, um sozialdemokratische Propaganda zu machen.
Da würde ich es gewiß dem Arbeitgeber nicht übel nehmen können, wenn er erklärte: lieber Mann, so war das nicht gemeint, als ich dich in Arbeit nahm; da muß ich doch bitten, die sozialdemokratische Agitation einzustellen oder aber unser Verhältniß als gelöst zu betrachten.
Ich meine, dem wird sich niemand verschließen, daß hier der Arbeitgeber im Recht wäre.
Auch die Art der öffentlichen Agitation kann Formen annehmen, die über das Maß hinausgehen, und wo man es dem Arbeitgeber nicht verübeln kann, wenn er einen solchen Arbeiter entläßt.
Wenn z.
B. ein sozialdemokratischer Arbeiter gegen seinen Arbeitgeber hetzt, wie etwa die „Jungen ''hier gegen die „Alten ''hetzen; da haben es die Sozialdemokraten selbst nicht für unrecht erachtet, z.
B. ihren Genossen Wille gewissermaßen zu boykottiren, indem sie ihn wirthschaftlich schädigten.
Herr Wille beschwert sich in gewissem Umfange mit demselben Rechte, wie manche Sozialdemokraten sich gegen (v) ihre Arbeitgeber beschweren.
Die sozialdemokratische Partei ist ja in gewissem Maße der Arbeitgeber des Herrn Wille, und da Herr Wille ihnen nicht zu Willen war (Heiterkeit), so habe sie ihn eben boykottirt.
Das hat der Vorstand ausdrücklich angeordnet und gerechtfertigt, indem ausgeführt wurde, daß, wenn Herr Wille sich nicht der Gesammtheit füge, er auch den Anspruch auf die Vortheile verliere, die die Organisation biete.
Also ich glaube, es kann die Agitation Formen annehmen, daß dem Arbeitgeber nur Recht gegeben werden kann, wenn er dieselben sich nicht gefallen läßt.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen.
So weit zu gehen, wie Herr Freiherr von Stumm geht, jeden sozialdemokratischen Arbeiter aus den Betrieben auszuschließen, halte ich für absolut nicht gerechtfertigt.
Daß ein Arbeiter ausgeschloffen werden soll und ausgeschloffen werden kann, weil er sich an der öffentlichen Agitation betheiligt, kann nicht zu einem Prinzipe gemacht werden, sondern muß von Fall zu Fall beurtheilt werden; es kann Fälle geben, wo es dem Arbeitgeber in der That nicht übel zu nehmen ist.
Meine Herren, das Sozialistengesetz ist sehr lehrreich für uns gewesen, indem heute sich wohl jeder sagt, daß die Aufhebung jedenfalls insofern von Nutzen gewesen ist, als wir sonst die interessanten Erörterungen auf den Parteitagen in Erfurt und Halle nicht gehabt hätten.
Es ist meines Erachtens immer verfehlt, daß man durch äußere Gewalt die innere Ueberzeugung unterdrücken will; das trifft hier in unserer Frage auch zu.
Und was wird die Folge sein, wenn z.
B. die Staatseisenbahnverwaltung alle sozialdemokratischen Arbeiter ausschließen will aus solchen Staatswerkstätten, deren Arbeiter fast alle sozialdemokratisch sind (hört!
hört!
links).
583 4148 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() und in der Arbeitsordnung z.
B. auch die Bestimmung steht, daß die Arbeiter nicht sozialdemokratisch sein sollen, aber jeder weiß, daß das thatsächlich doch der Fall ist
Die Bestimmung steht eben auf dem Papier, und sie kann so bloß zum Spott herausfordern.
Aber auf der anderen Seite, wenn ein solcher Arbeiter ausgeschlossen wird, vielleicht in Folge der Denunziation von Mitarbeitern, was wird die Folge sein
Die sozialdemokratisch gesinnten Arbeiter werden noch verbitterter werden; sie werden mit doppeltem Eifer und Fanatismus an den sozialdemokatischen Idolen festhalten; der Arbeiter selbst aber, der entlassen wird, wird nun Agitator von Beruf; er wird dahin gedrängt, jetzt sich der Partei vollständig und dauernd in die Arme zu werfen resp.
vollständig in den Dienst und Sold der Partei zu stellen.
Also ich möchte sehr bezweifeln, ob damit das Ziel erreicht werden kann.
Ich halte es prinzipiell für sehr bedenklich, für praktisch sehr verfehlt, eine solche Regel aufzustellen, und ich möchte glauben, 1 daß in der That auch die Staatsverwaltung um so mehr Anlaß dazu hat, von solchen allgemeinen Bestimmungen abzusehen, als wir in das Arbeiterschutzgesetz ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen haben, daß in der Arbeitsordnung Vorschriften für das Verhalten außerhalb des Betriebes nicht zulässig sind.
Wenn die verbündeten Regierungen selbst in ihrer Arbeiterschutzvorlage solche Vorschriften vorgeschlagen haben, so, meine ich, sollten die Staatsbetriebe auch das beste Beispiel geben und auch nicht auf einem Umwege zu diesen Maßnahmen greifen.
Ganz kurz will ich noch beifügen, daß ich es außerordentlich bedaure, zu weiteren Ausführungen wird ja im preußischen Abgeordnetenhause mir die Gelegenheit gegeben sein, daß die Eisenbahnverwaltung so zahlreiche Arbeiterentlassungen bei den augenblicklich ohnehin schon so traurigen wirthschaftlichen Verhältnissen hat eintreten lasten, solche Lohnreduktionen vorgenommen hat, wie hier und da be (L) hauptet wird.
Ich meine, die Staatsverwaltung hätte in jeder Beziehung volle Veranlassung, in noblerer Weise ihre Arbeiter zu behandeln und auch vor allem nach der Richtung hin als Muster voranzustehen, daß sie den Arbeitern einen gut ausreichenden und einen stetigen Lohn zu sichern sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, man kommt in eine gewisse Verlegenheit, wenn in eine Debatte, die eigentlich zum Eisenbahnetat geführt wird, eine Erörterung derartig allgemeinen Inhalts fällt, und man dadurch doch beschränkt ist in der Möglichkeit, den Standpunkt, den man hier einnehmen muß, ausführlicher darzulegen.
Aber ich fühle doch die Verpflichtung, den Ausführungen von anderen Seiten gegenüber auch die Stellung meiner Partei in dieser Frage wenigstens in aller Kürze zu skizziren.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat ja einen sehr alten Gedanken hier von neuem zur Sprache gebracht: die sozialdemokratische Bewegung, welche ideale Ziele verfolge, könne man mit äußeren Mitteln nicht bekämpfen, die könne man man nur innerlich überwinden.
Meine Herren, es ist darin ein klein wenig wahr, aber auch ein großes Stück ist absolut unrichtig.
Bei der Sozialdemokratie haben wir es, neben einem berechtigten Gedanken, der überhaupt der Kulturentwicklung der Menschheit zu Grunde liegt, zu thun mit einem ganz bewußten Unternehmen, die gegenwärtige Staatsund Gesellschaftsordnung umzuwälzen, und dies wird nicht mit idealen Zielen verfolgt, sondern mit ganz realen Mitteln, mit aller Klugheit und mit Ausnützung aller nur denkbaren Mittel, sodaß ich sagen kann, ich habe vor der Strategie der Herren, wie ich schon öfter ausgesprochen habe, den größten Respekt.
Muthen Sie aber nur nicht der Gesellschaft zu, auch zu glauben, daß Sie eben nur mit idealen Mitteln kämpfen!
Meines Erachtens mästen wir vor allen Dingen (O) uns besten bewußt sein, daß wir uns in einem ganz virtuellen Kriegszustände befinden und die Mittel nicht versäumen dürfen, die wir in diesem anwenden mästen.
Die Frage, wie lange wir mit unseren gegenwärtigen Mitteln nach Aufhebung des Sozialistengesetzes ausreichen, ist meiner Austastung nach nur eine Frage der Zeit.
Es wird sich ergeben, ob wir damit ausreichen.
Wir machen ja jetzt, nachdem das Sozialistengesetz gefallen ist, eine Probe damit, und ich muß sagen, daß ich der Entwicklung der Sozialdemokratie gegenüber befürchte, daß diese Probe zeigen wird, daß wir nicht auskommen, und daß die Zeit kommen wird, in der wir schärfere und einschneidendere Mittel brauchen mästen.
Ueber deren Form kann man ja streiten; ob eine Revision des.
Strafgesetzbuchs u. s. w., das ist eine Frage, die hier nicht zur Diskussion steht.
Aber jedenfalls muß ich das aussprechen: wenn Sie überall auf das Recht des Arbeiters, seine wirthschaftlichen und politischen Anschauungen zur Geltung zu bringen, pochen, vergessen Sie doch nicht, daß die Arbeitgeber, die ganze übrige Gesellschaft dasselbe Recht hat!
Und ich wünsche lebhaft, daß das vor allem auch praktisch verwerthet wird, ohne deshalb zu vergessen, daß man es auch mit wirklich idealen Dingen zu thun hat, daß man es verbinden soll mit dem richtigen Wohlwollen für die Arbeiterkreise.
Ich denke, das haben die Vertreter der besitzenden Klassen in der großen Gesetzgebung bethätigt, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, und ich hoffe, sie werden es auch noch weiter bethätigen, sie werden noch weiter begreifen, daß der vierte Stand einen gerechten Anspruch darauf hat, sich eingegliedert zu sehen in den Organismus unserer Gesellschaft.
Dazu wollen wir alle mithelfen.
(Bravo!
rechts.)
Aber die Kräfte, die uns zu Gebote stehen, materiell diesen Agitationen, diesem Kriege, der von jener Seite geführt wird, V) entgegenzutreten, die sollen wir andererseits auch brauchen, und wir brauchen damit nur unser Recht, Es knüpft sich ja die Debatte an die Frage der Beschäftigung von Arbeitern in den Betriebswerkstätten der Eisenbahnverwaltung.
Es ist dieselbe Frage, die an jeden einzelnen Arbeitgeber, für uns auf dem Lande genau so wie für die großen industriellen Arbeitgeber, herantritt.
Und da möchte ich in einer kleinen Nüance von Herrn Hitze, mit dem ich ja sonst in vielen Ausführungen übereinstimme, doch sagen, hier liegt der Unterschied darin: die Gesinnung an sich soll man nicht treffen, wohl aber die Agitation, und die Agitation meines Erachtens rücksichtslos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein großer Theil der Bewegung, von der ich ganz offen ausspreche, daß sie das schlimmste und gefährlichste Attentat gegen die Kultur der Menschheit ist, welche je geübt worden ist (Bravo!
rechts; Lachen links), ein großer Theil dieser Bewegung wird künstlich durch die Agitation geschürt und unterhalten.
Sie erwächst nicht aus der natürlichen Austastung des Arbeiters heraus; sie werden noch lange nicht von Natur Sozialdemokraten, und ich bin deshalb der Meinung, daß es eine Pflicht des Arbeitgebers ist, sich dieser Agitation zu erwehren und von seinem Recht Gebrauch zu machen, denjenigen Arbeiter, der in diesem Kriegszustände, in dieser Agitation gegen ihn und die Gesellschaft mitwirkt, sich vom Leibe zu halten, und ich wünsche lebhaft, daß man diese Dinge anfasse auch von Seiten der Staatsregierung in den Verwaltungen nicht mit Reglements damit läßt sich nichts machen —, sondern einfach in der Uebung.
Ich habe nur diese meine Ansicht aussprechen wollen, damit es nicht so aussieht, als ob wir in Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4149 () dieser Debatte schweigen, weil wir keine feste Stellung haben.
Das hielt ich für meine Pflicht!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, zunächst scheint es mir dvch noch einmal nothwendig zu sein, festzustellen, was denn eigentlich der Sinn und Inhalt der hier in Frage stehenden Bestimmungen in der betreffenden Betriebswerkstätte der Reichseisenbahn ist.
Der Herr Regierungsvertreter hat erklärt, sein Chef habe vorgestern ausdrücklich hervorgehoben, daß nur da eingeschritten werden solle, wo es sich um agitatorische Bestrebungen handelt.
Demgegenüber muß ich erklären, daß der Inhalt der mir hier vorliegenden Bestimmungen jener Werkstattsordnung ein ganz anderer ist.
Derselbe spricht davon, daß Arbeiter entlasten beziehentlich nicht beschäftigt werden sollen, die sich an Bestrebungen betheiligen, welche gegen Kaiser und Reich gerichtet sind.
Was alles unter Bestrebungen hier verstanden werden kann, steht in Zweifel; das bloße Bekennen der Anschauungen in einer anderen politischen Partei, die nach Auffassung der Reichsverwaltung gegen Kaiser und Reich gerichtet ist, genügt bereits, die Entlastung herbeizuführen.
Es ist also genau das hier ausgesprochen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in Bezug auf seine eigenen Betriebe handhabt.
Er duldet überhaupt niemanden, der in seiner Gesinnung sich zur Sozialdemokratie bekennt.
Im weiteren wird auch noch ausgesprochen, daß jeder entlasten werden soll beziehentlich nicht beschäftigt werden dürfe, der zu einer Vereinigung gehört, von der feststeht, daß die Gesinnung ihrer Gründer und Mitglieder nach der Richtung ihrer Ziele darauf hinausgehe, gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung zu wirken.
Sie sehen also, daß mit dieser Bestimmung unzweifelhaft in jenen Werkstätten ein nach seiner (L) Gesinnung mißliebiger Arbeiter entlasten werden kann, und daß es erst gar nicht nothwendig ist, wenn er sich agitatorisch betheiligt, d.
h. 1 in dem Sinne thätig ist, daß er als Redner, Verfasser von Zeitungsartikeln, durch Verbreitung von Flugblättern u. s. w. thätig ist.
Wir haben nun durch unseren Freund und Parteigenosten Singer erklären lassen: wir erkennen vollständig an, 1 daß1kein1Unternehmer1sich es braucht gefallen zu lasten, daß in seinem Betriebe sozialdemokratische oder überhaupt irgend welche politische Agitation betrieben werde, und1ich1selbst1kann Ihnen aus meiner eigenen Praxis sagen, daß, als einmal vor Jahren einige Arbeiter zu mir kamen, die deswegen entlasten worden waren, weil sie in einer Fabrik in Chemnitz Plakate sozialpolitischen Inhalts angeschlagen hatten, ich den Leuten erklärte: da habt ihr eine große Thorheit begangen, da läßt sich gegen eure Entlastung nichts sagen, der Arbeitgeber hat Recht, er braucht sich das nicht gefallen zu lasten.
Was sollte daraus werden, wenn die einen sozialdemokratische, die anderen konservative, die dritten katholische u. s. w. Agitation in den Fabriken trieben
Also in die Betriebe selbst gehört die politische Agitation nicht!
Hier in dieser Bestimmung aber geht man weit darüber hinaus, und es ist auch eine ganz falsche Auffassung, die allerdings schon dem Herrn Vertreter der Reichseisenbahnen vorgestern passirt ist, wenn er zunächst angab, daß zwei Arbeiter, die agitatorisch außerhalb des Betriebes thätig gewesen seien, indem sie sich an Versammlungen und Vereinen betheiligten, entlasten worden seien.
Der Fall, den mein Freund Singer anführte, betraf einen Arbeiter, der überhaupt nicht agitatorisch thätig war, der 12 Jahre beschäftigt war, der dann entlasten wurde, dem man aber die Angabe des Grundes der Entlastung verweigerte, sodaß schließlich eben kein anderer Grund blieb als der, daß er deswegen entlasten worden sei, weil er die Rechte der Arbeiter als Vertrauensperson in der Krankenkasse beziehungsweise im Fabrikausschuß in einer Weise vertreten habe, die seiner (0) vorgesetzten Behörde unangenehm war.
Sie sehen also, daß hier ein Fall vorliegt, der genau schon unter jene Fälle zählt, die wir seinerzeit bei Berathung der Gewerbeordnung, wo es sich um Kreirung der sogenannten Arbeiterausschüste handelte, vorhergesehen haben, indem wir sagten: diese Arbeiterausschüste haben keine Bedeutung; in dem Augenblicke, wo ein Arbeiter in den Arbeiterausschuß eintritt und Dinge vorbringt, welche dem Arbeitgeber unbequem sind, werden Mittel und Wege gefunden werden, daß er aus der Arbeit entlasten wird.
Der Fall, den mein Freund Singer anführte, gehört hierher; die beiden anderen, die der Herr Vertreter der Reichseisenbahnen anführte, daß Arbeiter wegen Theilnahme an Versammlungen, die außerhalb des Betriebes stattfanden, aus der Beschäftigung gewiesen wurden, sind anderer Natur; aber ich betrachte sie als nicht gesetzlich berechtigte und als solche, die nach den allgemeinen Begriffen über Anständigkeit unzulässig sind.
Es ist nicht einmal behauptet worden wäre es der Fall, so hätte es der Herr Vertreter der Reichseisenbahnen gewiß erwähnt —, daß jene Versammlung, an der die beiden Arbeiter Theil nahmen, gegen die Direktion der Eisenbahnwerkstätten gerichtet gewesen sei.
Nichts von alledem; sie haben einfach von ihrem Staatsbürgerrecht, einer Versammlung, die ihnen konvenirt, beizuwohnen, Gebrauch gemacht, und das genügte, ihnen die Entlastung zu geben.
Das ist also eine scharfe politische Maßregelung wegen Kundgabe von Gesinnungen, die damit schließlich endet, daß man den Arbeitern verbietet, nach einer bestimmten Richtung zu wählen, oder ihnen gebietet, so und so zu wählen bei Gefahr der Entlastung.
Das ist eine Auffassung, die in der Reichseisenbahnverwaltung zur Schau getragen wird, die ich hebe das nochmals hervor im schroffen Gegensatz zu dem Ausspruch steht, der in der Kaiserlichen Audienz am 6.
Februar 1889, bei der Herr von Bödiker und der Kollege Roesicke zugegen waren, gethan worden ist.
In der nachdrücklichsten (DWeise wurde geäußert: die Arbeiter müssen erkennen, daß sie Staatsbürger seien wie alle anderen; es dürfe ihnen nicht das Bewußtsein dämmern, daß sie als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt würden, weil sie sonst leicht der Sozialdemokratie in die Arme getrieben würden.
Also, meine Herren, alles, was ich in meiner ersten Rede in Bezug auf die Ungehörigkeit dieser Maßregel und einer Bestimmung, wie sie in der angezogenen Verordnung enthalten ist, ausgesprochen habe, halte ich voll und ganz aufrecht, und es freut mich, daß auch der Herr Abgeordnete Hitze in dieser Beziehung sich klar und unzweideutig ausgesprochen hat.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in seiner Rede ein Zugeständniß gemacht, das mich einigermaßen überrascht, und dessen Tragweite er sich wohl selbst nicht recht überlegte.
Er hat erklärt, auch er sei der Meinung, daß man Arbeiter wegen ihrer religiösen oder politischen Ueberzeugung nicht entlasten dürfe; aber setzte er hinzu die Sozialdemokratie gehört zu keiner politischen Partei; sie ist keine politische Partei.
Daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm das glaubt, das kann ihm niemand verwehren, obgleich er damit seiner geistigen Kapazität, meiner Ansicht nach, ein sehr böses Zeugniß ausstellt.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, die Staatsregierung glaubt und weiß, daß wir eine politische Partei sind, und alle Maßregeln während des Sozialistengesetzes sind darauf gerichtet gewesen, uns als politische Partei zu vernichten.
Was also für Herrn Freiherrn von Stumm als Entschuldigungsgrund dienen kann, daß er nach seiner geistigen Kapazität die Sozialdemokratie nicht als politische Partei ansteht und ansehen kann, trifft für die Staats- und Reichsregierung nicht zu; 583 4150 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() sie sieht uns als politische Partei an, und insofern wird das Verhalten der Staatsregierung mit den eigenen Worten des Herrn Freiherrn von Stumm geschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Stumm hat aber auch in dem Augenblick, wo er dieses klassische Geständniß machte, ganz vergessen, daß er seine Maßregeln nicht bloß gegen sozialdemokratische Arbeiter richtet, sondern auch gegen freisinnige Arbeiter, und die Freisinnigen sind doch die Vertreter einer politischen Partei, das wird auch Herr Freiherr von Stumm nicht bestreiten.
(Zuruf rechts.)
Herr von Stumm, Sie werden nicht bestreiten können, daß seinerzeit auf Ihren Werken eine Verordnung erlassen wurde, nach der jeder Arbeiter mit Kündigung bedroht wurde, der das freisinnige, fortschrittliche „Neunkirchener Tageblatt ''hielt.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, es sind, hierauf gestützt, seinerzeit durch die ganze Presse scharfe Verurtheilungen ergangen über diese Wirthschaft im Königreich Stumm.
Sie haben diese Auffassung gehabt, und noch heute dulden Sie auf Ihrem Werke, d. h. in dem Rayon Ihrer Betriebe und zwar auch außerhalb Ihrer Werkstücke keine politische Bethätigung Ihrer Arbeiter, wenn sie einer Richtung angehören, die nicht die Ihrige ist.
Wenn etwa in dem Bereich von Neunkirchen und Umgegend Ihre Arbeiter eine öffentliche Versammlung zu Gunsten der Freisinnigen oder Volkspartei einberufen würden, so unterliegt es gar keinem Zweifel, das wissen Ihre Arbeiter ganz genau, daß sie sofort gemaßregelt werden würden ebenso gut, als wenn sie eine sozialdemokratische Versammlung einberufen würden.
Indem nun aber der Herr Freiherr von Stumm vorhin erklärte, er billige es auch nicht, wenn man Leute wegen ihrer religiösen oder politischen (8) Ueberzeugung maßregle, so hat er sich damit selbst sein Urtheil gesprochen.
Er hat dann weiter ausgeführt, ich hätte Unrecht, wenn ich ablehnte, daß wir für irgend eine Aeußerung eines Genossen verantwortlich seien.
Sie Ihrerseits duldeten im Gegensatz zu uns verschiedene Meinungen in der Partei; bei Ihnen heiße es nicht: wer nicht mit uns übereinstimmt, fliegt hinaus.
Nun, das ist gerade so eine Mißdeutung dieser Worte, wie sie vorhin der Abgeordnete Hitze bezüglich unseres Verhallens gegenüber dem Dr. Wille anführte.
Wir haben nicht gesagt: derjenige fliegt hinaus, der unsere Meinung nicht theilt, sondern wir haben gesagt: derjenige, der die Partei verleumdet und wider besseres Wissen Beschuldigungen ausspricht, die er nicht beweisen kann, gehört nicht zu unserer Partei, und um diesen Punkt der Verleumdung und Beschuldigung wider besseres Wissen handelte es sich auf dem Erfurter Parteitage, und es wurden dort deshalb drei Mann ausgestoßen, denen später freiwillig eine größere Anzahl folgte.
Niemand weiter als diese wenigen ist ausgeschloffen worden, und zwar als Verleumder der Partei.
Ebenso falsch ist die Auffassung des Abgeordneten Hitze, daß wir die Schriften des Dr. Wille boykottirt hätten.
Herr Hitze ist hier jedenfalls durch eine gewiffe Presse irregeführt.
Wir haben nicht die Schriften des Dr. Wille boykottirt, sondern uns nur geweigert, den Kommissionsverlag, den wir bis äato für die Schriften des vr.
Wille übernommen hatten, in der Buchhandlung des „Vorwärts ''ferner zu behalten.
Wir haben dieses Privilegium, diese besondere Gunst, die er ausnahmsweise genoß, uns geweigert ihn weiter genießen zu lassen, und, wenn heute Herr Hitze den Versuch machen wollte, in der Buchhandlung des „Vorwärts ''die Schriften Willes zu erlangen, so würde er sie gerade so gut erhalten, wie er die sozialdemokratischen Irrlehren des Herrn Eugen Richter erhalten würde.
(Große Heiterkeit.)
Wir üben völlige Toleranz in rein geschäftlicher Sache.
Also (6) nach dieser Richtung hat Herr Hitze falsche Berichte erlangt.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat weiter gemeint, man könnte ihm doch nicht nachsagen, daß er Ünsittlichkeiten gerechtfertigt habe.
Das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt: Sie brauchen gar nicht darüber zu klagen und großes Geschrei zu machen über die angeblich unsittlichen Bestrebungen, welche die Sozialdemokratie verfolge, wo in der Klaffe, der Sie selbst angehören, Unsittlichkeiten in Hülle und Fülle vorhanden sind, die aber mit dem Mantel christlicher Liebe zugedeckt werden.
Ich habe dann kurz hingewiesen auf den Fall Baare; der wird uns künftig noch bei diesem Etat etwas näher beschäftigen.
Wenn wir uns über die Schienenbeschaffung unterhalten, dann werden wir etwas ausführlicher darauf zu sprechen kommen; heute will ich deshalb nicht des näheren darauf eingehen.
Herr von Stumm hat dann weiter gemeint, wir hätten kein klares Programm, wir hätten gar kein Programm, wir wüßten heute nicht, wie wir unseren Zukunftsstaat einrichten sollten.
Ja, Herr Freiherr von Stumm, in dem Augenblick, wo der Bauplatz für den Zukunftsstaat frei ist, haben wir auch unsere Baupläne fertig.
(Heiterkeit.)
Bis zu diesem Zeitpunkte haben wir gar keine Ursache, über das Wie und Wann zu streiten.
Aber das eine steht fest: haben wir die Möglichkeit, unsere Ideen zu verwirklichen, dann ist es wahrhaftig nicht die Frage nach dem Was, woran die Sozialdemokratie scheitert.
(Zuruf links.)
Das warten wir doch ab, Herr Kollege Roesicke!
In dem Augenblick, wo wir die Macht haben, wollen wir es Ihnen zeigen; ich hoffe, Sie erleben es noch.
(Heiterkeit.)
1 Weiter, meine Herren, hat sich auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm und ihm nach der Herr Abgeordnete Hitze darauf berufen oder darauf gestützt, daß es ganz falsch sei, daß der Sozialdemokratie im wesentlichen die Maßregeln zur Sozialreform zu danken seien.
Ec Freiherr von Stumm habe schon im Jahre 1869 die Frage der Invalidenversicherung angeregt; im Jahre 1877 habe dies Freiherr von Hertling gethan u. s. w., und in ähnlichem Sinne hat der Herr Abgeordnete Hitze sich ausgesprochen.
Ach, meine Herren, ich berufe mich hier nicht allein auf die Aeußerungen des Fürsten von Bismarck im Jahre 1885, die doch meines Erachtens in hohem Grade maßgebend sind; ich berufe mich auch auf ein anderes Aktenstück, dessen Autorität gar keinem Zweifel unterliegt, auf die Thronrede im Jahre 1878 bei Eröffnung des Reichstags, dem das Sozialistengesetz vorgelegt wurde, und auf die bekannte Kaiserliche Botschaft vom 23.
November 1880, wo ähnliches drin ausgesprochen ist.
Wenn die soziale Frage und die Erörterung sozialer Themata seit 20 Jahren in Deutschland in steigendem Maße Gegenstand der öffentlichen Erörterung nicht allein im Parlament, sondern auch auf den Universitäten, auf den Kathedern und in der Literatur geworden ist, so unterliegt es nicht dem geringsten Zweifel, daß die Sozialdemokratie und ihre Bestrebungen allein es sind, die das hervorgerufen haben.
Das kann man heute von allen Seiten hören; haben in letzter Zeit doch sogar evangelische Geistliche öffentlich ausgesprochen, wir hätten heute noch kein Gesetz über die Sonntagsfeier, wenn die Sozialdemokratie nicht fortgesetzt geschoben und gearbeitet hätte, wodurch man zu diesem Gesetz gekommen sei.
Nun hat der Herr Abgeordnete Möller gemeint, Maßregeln, wie sie hier in Frage stehen, ließen sich entschuldigen in Bezug auf die gefährdete Sicherheit des Betriebes der Eisenbahnen.
Es sei sicher im Falle eines Krieges sehr wünschenswerth, für die Bahnverwaltungen eine durchaus 4151 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() zuverlässige Arbeiterschaft zu haben; denn es könne kaum einem Zweifel unterliegen, daß eventuell sozialdemokratische Arbeiter mit dem Feinde gemeinsame Sache zu machen bereit sein möchten.
Ich muß denn doch eine solche Anschuldigung, die eigentlich indirekt und direkt auf Bezichtigung des Landesverraths hinausgeht, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Meine Herren, es liegt bis heute auch nicht ein einziges Wort, auch nicht eine einzige Thatsache vor, woraufhin Sie behaupten könnten, daß im Fall eines Krieges, wo Deutschland sich gegen das Ausland zu vertheidigen haben würde, die Sozialdemokratie zu landesverrätherischen Unternehmungen schreiten werde; was von Aeußerungen über unser Verhalten im Falle eines Krieges vorliegt, besagt das gerade Gegentheil.
Wir haben überall, wo wir Gelegenheit hatten, darüber zu sprechen, gesagt, daß, so wenig wir auch mit der herrschenden Politik einverstanden seien, und obgleich die Masse des Volks in letzter Instanz die Kosten für diese falsche und verkehrte Politik tragen müffe, wir doch im gegebenen Augenblick für das Ganze eintreten würden, nicht um unsere herrschenden Klassen zu vertheidigen, sondern weil wir uns selbst damit vertheidigten.
Der künftige Krieg sei eine Frage der nationalen Existenz, d. h. also auch für uns eine Frage der eigenen Existenz, und zwar sowohl als Individuen wie als Partei.
Sie können überhaupt nicht beweisen, daß irgend ein Sozialdemokrat und sie sind vielfach in verantwortlichster Stellung, auch im Eisenbahnbetriebe auf Grund seiner politischen Gesinnung in irgend einer Weise seinen Pflichten gegen den Betrieb, in dem er thätig ist, oder gegen das Amt, das er inne hat, nicht gerecht geworden wäre.
Das können Sie nicht beweisen, und das werden Sie auch künftig nicht zu beweisen vermögen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Möller aber noch eins sagen.
Weit gefährlicher für die Sicherheit des Betriebes als die Gesinnung der sozialdemokratischen Arbeiter und Beamten, die im Eisenbahnbetriebe beschäftigt sind, ist die (8) Schienenflickerei seiner Parteigenossen und Freunde (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), welche die Manipulationen des Baare in Bochum und der Georgs-Marienhütte in Osnabrück u. s. w. vertheidigen.
Diese bringen den Betrieb in Gefahr; diese sind es, die eine weit größere Gefahr für die Gesammtheit bilden als die pflichteifrigen sozialdemokratischen Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob nicht die zahllosen geflickten Schienen und schlechten Schwellen, die wir zugestandenermaßen auf unseren Bahnen haben in Folge des Systems ü la, Baare, in einem Augenblick, wo der Bahnkörper wie bei einem Kriege die ungeheuersten Anstrengungen aushalten muß, ob da nicht dieselben versagen, und alsdann die größten Gefahren zu Tage treten, das wollen wir einmal abwarten.
Jedenfalls ist hier eine viel größere Gefahr vorhanden, Herr Möller, als bei den sozialdemokratischen Arbeitern.
Die sozialdemokratischen Arbeiter sind es vielleicht, die eines Tages Sie und Ihre Gesellschaft retten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Möller hat dann weiter gesagt, es sei doch vollständig falsch, wenn wir immer erklärten, die sozialdemokratische Partei sei die stärkste Partei; er habe neulich schon einmal bewiesen, und ich hätte zugegeben, daß sie das nicht sei.
Denn wir könnten nicht behaupten, daß die ganze Wählerschaft, die hinter uns stehe, vollständige Sozialdemokraten seien.
Ich gebe das letztere unbedingt zu.
Aber können Sie denn behaupten, daß die Wähler, die hinter Ihnen stehen, alle nationalliberal sind
Stand nicht vielmehr hinter Ihren Wählern die politische und ökonomische Macht der Unternehmer, die sie nöthigte, so zu stimmen.
Jedenfalls können wir in weit höherem Grade als alle anderen Parteien behaupten, daß die Wähler, die für uns (6) gewählt haben, mit uns einverstanden sind.
Denn die Männer, die uns wählen, setzen zum großen Theil ihre Existenz aufs Spiel; sie sind vielfach in Gefahr, aus der Arbeit entlasten zu werden, kurz, sie sind Maßregelungen ausgesetzt, wie dies kein Anhänger irgend einer Partei in annäherndem Maße von sich sagen kann.
Und, Herr Möller, daß Sie und Ihre Freunde, so sehr Sie auch jetzt die Macht der Sozialdemokratie leugnen, auf der anderen Seite dieselbe fürchten, das haben Sie dadurch bewiesen, daß Sie die Legislaturperiode von drei auf fünf Jahre verlängert haben, das haben Sie dadurch bewiesen, daß, als es sich neulich um die Frage der Diäten handelte, Ihr Parteichef erklärte: wir wären allenfalls bereit, uns für die Gewährung von Diäten auszusprechen, wenn die Bewilligung von Diäten als Kompensation für die Abänderung des Wahlrechts ausgetauscht werden kann.
(Zwischenrufe.)
Das hat Herr von Bennigsen erklärt, und Ihre Presse hat es seit Jahren geschrieben.
Sie sind keine Freunde des allgemeinen Stimmrechts; Sie sehnen mit Freuden den Tag herbei, wo Ihnen die Möglichkeit gegeben wird, sei es infolge von äußeren oder von inneren Ereignissen, dem allgemeinen Stimmrecht an den Kragen zu gehen.
Herr Möller hat sich weiter auf Aeußerungen meines Parteigenoffen Burns berufen, die er vor einer Reihe von Jahren gemacht haben soll, im Jahre 1887, glaube ich, war es, wo Herr Möller und einige seiner Klaffengenoffen ihre Inspektionsreise nach England unternahmen, um zu hören, wie die englischen Unternehmer den großen traäe unions gegenüberständen, daß damals Burns geäußert haben soll, wir seien Phantasten.
Ich kann Herrn Möller erklären, daß, als ich bei einer späteren Gelegenheit mit Burns in England zusammentraf und ihm mittheilte, was Herr Möller in der Arbeiterschutzgesetzkommission erzählt habe, Burns sich ent- (v) schieden dagegen verwahrte, Aeußerungen in diesem Sinne gethan zu haben.
Das ist übrigens auch völlig gleichgiltig; denn ein Engländer und namentlich zu jener Zeit, wo Burns noch nicht lange an der Spitze der Bewegung stand, kann sehr leicht über deutsche Verhältnisse falsch urtheilen, genau so, wie es uns bisweilen passirt, daß wir über englische Verhältnisse falsch urtheilen.
Maßgebend ist eine solche Aeußerung nicht.
Jedenfalls muß jede Partei die Verantwortung für ihre Handlungen selbst zu übernehmen bereit sein, und das thun wir.
Wir misten am besten, wie wir zu handeln haben; wir haben uns nie danach gerichtet, wie man außerhalb Deutschlands über uns urtheilt.
Man hat uns viel Lob und manchen Tadel ertheilt; das eine aber steht fest, daß die Art und Weise, wie die deutsche Sozialdemokratie kämpft, als vernünftig und richtig von allen Seiten gebilligt wird.
Fast in allen Staaten des europäischen Kontinents wird die Taktik der deutschen Sozialdemokratie befolgt.
So in Frankreich, wo man, trotzdem man seit mehr als 40 Jahren das allgemeine Stimmrecht besaß, doch niemals den rechten Gebrauch zu machen wußte, bis man begann, in ähnlicher Weise wie die deutsche Sozialdemokratie vorzugehen.
Das gleiche ist in Belgien und in Oesterreich der Fall, wo man zwar das politische Wahlrecht noch nicht hat, woselbst man aber in erster Linie die Thätigkeit darauf richtet, dasselbe zu bekommen, um in ähnlicher Weise wie die deutsche Sozialdemokratie die politische Agitation zu betreiben.
Herr Möller meinte, unsere Partei sei unleugbar im Niedergänge; das beweise der Ausfall der letzten Wahlen.
Ich kann das in viel höherem Grade von seiner Partei sagen, die gar keine Ursache hat, auf den Ausfall der Wahlen stolz zu sein.
Sie haben sich seit 15 Jahren schon damit getröstet, daß die Sozialdemokratie im Rückgänge begriffen sei.
Was haben Sie nicht alles für Behauptungen in die 4152 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
() Welt gesetzt!
Ihre Presse kennt eigentlich gar keine andere Aufgabe, als durch alle möglichen und unmöglichen Dinge nachzuweisen, daß die Sozialdemokratie sich nicht halten könne, und, wenn schließlich die Probe kommt, dann zeigt es sich, daß die halb todt gesagte Sozialdemokratie mehr Leben hat als je zuvor.
Kommen Sie doch unseren Wünschen entgegen, heben Sie Ihren früheren Beschluß, die Legislaturperiode auf fünf Jahre zu verlängern, wieder auf, und sorgen Sie dafür, daß wir nächstes Jahr allgemeine Wahl haben, womöglich noch dieses Jahr.
Wir sind mit Freuden bereit, die Probe auf das Exempel zu machen.
Herr Möller dürfte wohl nicht dazu bereit sein, wie ich überzeugt bin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfte aber der beste Beweis dafür sein, daß die Anschauungen, welche er hier in Bezug auf die Stärke unserer Partei aufgestellt hat, durchaus irrig sind.
Endlich noch ein Wort in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Hitze, der ausgeführt hat, es sei jedenfalls falsch, wenn man behaupten wolle, daß der Schutzzoll um deswillen eingeführt sei, um die besitzenden Klaffen noch mehr zu bereichern; er sei eingeführt worden, um die nationale Arbeit zu schützen.
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Ebenso, wie er meinte, die christlichen Arbeiter seien die tüchtigsten, wir aber behaupten, die sozialdemokratischen seien es, so geht es auch hier mit dem Schutzzoll.
Daß unter der Herrschaft des Schutzzolls der Reichthum der besitzenden Klaffen in einem Maße zugenommen hat wie nicht in Jahrzehnten zuvor, ist unbestritten; und daß damnächst man dazu übergegangen ist, als Aequivalent für den der Großindustrie gewährten Schutzzoll die Zuckerprämien und Branutweinprämien unter Zustimmung des Zentrums zu bewilligen, also Dinge gutzuheißen, die ausschließlich einer kleinen Minderheit sehr reicher Leute zu gute kommen, werden die Herren vom Zentrum auch nicht bestreiten können.
Sie haben eben in den letzten (L) Jahren fortgesetzt Klaffenpolitik getrieben zu Gunsten der besitzenden Klaffen.
Ihr ganzes Verhalten neuerdings nach dem Frieden, den sie mit der Regierung gemacht haben, zeigt, daß sie gewillt sind, mehr und mehr auf dieser Bahn vorwärts zu schreiten.
Uns kann das nur angenehm sein; das Volk wird entscheiden, auf wessen Seite es stehen will.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Ich will nur einige Angriffe kurz zurückweisen, um die Debatte nicht noch weiter zu verlängern, die durch das Verdienst des Herrn Freiherrn von Stumm in ein Fahrwasser gekommen ist, das ihm selbst nicht willkommen sein kann.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gegen mich nichts weiter zu sagen gewußt als, ich hätte „in beredter Weise die Interessen der Sozialdemokratie vertheidigt ''.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stumm etwa glaubt, daß ich das zurückweisen werde, so irrt er sich: ich werde niemals zurückweisen, jemand vertheidigt zu haben, der ungerecht angegriffen worden ist.
Aber, meine Herren, wenn in jenen Worten jener geheime Angriff enthalten sein sollte, der so beliebt ist und dahin geht, daß die linke Seite des Hauses, auch soweit sie sich unterscheidet von der Sozialdemokratie, die „Begünstigerin ''der Sozialdemokratie sei, so ist zu sagen: niemand begünstigt die Sozialdemokratie, welcher gerechte Politik verlangt, wohl aber derjenige, der eine ungerechte Politik vertritt und vertheidigt.
Derjenige begünstigt die Sozialdemokratie, der Jnteressenpolitik treibt (Zustimmung links), und derjenige begünstigt die Sozialdemokratie, der Debatten hervorruft wie die heutige.
Jetzt können wir übersehen, wo die vier Stunden hingekommen sind, die zur sachlichen Er- (6) örterung hätten dienen sollen und zu nichts anderem gedient haben, als daß die rechte Seite und die Sozialdemokratie mit der größten Allgemeinheit Behauptungen ausgetauscht haben; aber ich glaube: der Herr Abgeordnete Bebel wird mit dem heutigen Tage mehr zufrieden sein als der Herr Abgeordnete von Stumm.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, die Arbeitsordnungen der Reichseisenbahnverwaltung enthalten allerdings wie der Herr Abgeordnete Bebel im wesentlichen zutreffend bemerkt hat die Bestimmung, daß den Eisenbahnarbeitern die Betheiligung an denjenigen Bestrebungen untersagt ist, welche gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind.
Auf Grund dieser Bestimmung find im vorigen Jahre von etwa 2300 Werkstättenarbeitern zwei entlassen worden; in beiden Fällen hatten aber die entlassenen Arbeiter sich als Vertreter von Arbeitergruppen an einem sozialdemokratischen Parteitage betheiligt und waren dadurch nach Auffassung der Verwaltung in sozialdemokratischem Sinne agitatorisch thätig geworden.
Der Grundsatz, der aus dieser Handhabung der betreffenden Bestimmungen sich ergiebt, hat die Billigung der Zentralinstanz gefunden in einer Verfügung, welche im Oktober v. I. an die Generaldirektion der Eisenbahnen zu Straßburg ergangen ist.
Danach ist also der Schwerpunkt auf den Nachweis einer agitatorischen Thätigkeit gelegt, also einer Thätigkeit, deren Zweckbestimmung es ist, durch Erregung von Unzufriedenheit in die friedlichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine Störung hineinzubringen.
(0) Vor weiterem Eingehen auf diese Verhältnisse möchte ich zunächst noch eine Bemerkung zurückweisen, welche der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Eisenbahnverwaltung gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete sagt, daß ein bestimmter Arbeiter, dem die Arbeit wegen Betheiligung an sozialdemokratischen Bestrebungen gekündigt worden ist, in Wirklichkeit entlasten worden sei, weil er in seiner Stellung als Vorstandsmitglied von Krankenkaffen, Schiedsgerichten u. dergl.
der Verwaltung seit längerer Zeit unbequem gewesen wäre.
Das ist keineswegs der Fall.
Derjenige Arbeiter, der längere Zeit hindurch in verschiedenen Vorständen von Arbeitereinrichtungen thätig gewesen ist, und den der Herr Abgeordnete Bebel im Auge hat, ist allerdings auch zur Entlastung gekommen, aber nicht wegen Betheiligung an sozialdemokratischen Bestrebungen, sondern wegen dringenden Verdachtes der Unredlichkeit.
(Zurufe.)
Meine Herren, die Eisenbahnverwaltung steht also wie bemerkt in Bezug auf die hier erörterten Verhältnisse auf dem Standpunkt, daß sie es nicht bloß für ihr Recht, sondern auch für ihre Pflicht ansieht, allen solchen Bestrebungen entgegenzutreten, welche darauf abzielen, in die Arbeiterkreise Unruhe, Aufregung und Mißtrauen gegenüber der Verwaltung hineinzutragen.
Sie leitet diese Pflicht her aus der großen Verantwortung, welche ihr obliegt in Bezug aus das Leben, die Gesundheit und das Eigenthum aller derjenigen Personen, welche sich ihren Betrieben anvertrauen müssen.
Diese Verantwortung kann sie nur dann tragen, wenn sie über ein Personal verfügt von Beamten sowohl wie von Arbeitern, welches sich bei dem vielfach gestalteten Betriebsdienste gegenseitig in die Hände arbeitet, und welches seinen Obliegenheiten mit Eifer und Gewissenhaftigkeit ergeben ist.
Es ist deshalb für die Eisenbahnverwaltung ein Gebot der Selbsterhaltung, solche Elemente auszuschließen, deren BeReichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4153 () strebungen gerade auf die Störung lenes einheitlichen Zusammenwirkens der zur gemeinschaftlichen Mitarbeit berufenen Bediensteten gerichtet sind.
Meine Herren, es ist sodann noch die Rede davon gewesen, daß der Begriff „agitatorische Thätigkeit ''ein ungewisser sei, und es ist daran der Wunsch geknüpft, derselbe möchte näher desinirt werden.
Ich würde es für ebenso nutzlos wie unzweckmäßig halten, wenn hier versucht werden wollte, eine derartige Definition zu geben.
So schwierig es für die Theorie sein mag, eine Begriffsbestimmung zu finden, welche allen möglicherweise vorkommenden Fällen gerecht würde, so sicher ist die Entscheidung im Einzelfalle für jeden Vorgesetzten, der gesunden Menschenverstand und offene Augen hat.
Dann ist noch von einem Vertreter der sozialdemokratischen Partei verlangt worden, es müßte unbedingt ein Unterschied gemacht werden zwischen der Agitation innerhalb der Arbeitsräume und außerhalb derselben.
Die Eisenbahnverwaltung ist anderer Meinung.
Sie hält eine derartige Unterscheidung nicht für zulässig.
Denn der Zweck und die Wirkung der beiden Agitationen sind ganz genau die gleichen; und wenn der Zweck auch der außerhalb der Werkstättenräume sich vollziehenden Agitation erreicht ist, wenn also die Betriebsordnung gestört ist, dann ist es vollständig gleichgiltig, wann und wo die Verhetzungsarbeiten stattgefunden haben.
Ich glaube, daß die Eisenbahnverwaltung allen Grund hat, diesen Standpunkt und die demselben zu Grunde liegende Auffassung auch fernerhin festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(L) Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich hatte mich nur zum Worte gemeldet, um auf den eigentlichen Gegenstand unserer heutigen Berathung zurückzukommen.
Dazu hat mir der Vortrag des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen besondere Veranlassung gegeben.
Ich ersehe aus diesem Vortrage zunächst, daß die angefochtene Werkstättenverordnung bis auf den heutigen Tag in Kraft besteht.
Ich war nach den Ausführungen, welche gestern der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Staatsminister Thielen gegeben hatte, der Meinung, daß diese Anordnung zurückgezogen sei; und mit der Ausführung von gestern kann ich in der That die Anordnung selbst nicht mehr in Einklang bringen.
Ich habe den Reichsanzeiger vor mir, der doch einen genauen Abdruck der Rede enthält.
Gestern hat der Herr Minister gesagt: Im Gegentheil habe ich im Oktober vorigen Jahres gerade gegenüber der Generaldirektion der Reichseisenbahnen in dieser Beziehung keinen Zweifel gelaffen, sondern ausdrücklich hervorgehoben, daß die Bestimmung in der Arbeitsordnung zu verstehen sei von der agitatorischen Betheiligung an derartigen Bestrebungen.
Also, meine Herren, nicht mehr die einfache Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie, wie die Werkstättenordnung es ausspricht, sondern nach der Ausführung des Herrn Ministers nur die „agitatorische Betheiligung ''soll eine Veranlassung bieten, einen Arbeiter aus der Arbeit zu entfernen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns nun ausgeführt, daß allerdings eine Definition des Wortes „Agitation ''nicht zu geben sei, daß im einzelnen Fall aber eine sichere Entscheidung von Seiten der Vorgesetzten getroffen werden könne.
Meine Herren, Sie können sich sehr verschiedene Vorgesetzte denken.
Wenn die Vorgesetzten der Meinung des Herrn Freiherrn von Stumm sein sollten, werden sie wahrscheinlich ganz andere Entscheidungen treffen im einzelnen Fall, als wenn sie der (0) Meinung meines Freundes Haußmann sein sollten.
Es wäre also, falls eine solche allgemeine Verordnung brauchbar sein soll, durchaus nothwendig, den Begriff „Agitation ''festzustellen.
Darüber sind wir ja alle einig, daß es eine gewisse Agitation, sei es eine sozialdemokratische oder eine andere, giebt, welche der Arbeitgeber nicht dulden kann und nicht dulden soll.
Wenn also wirklich durch eine Agitation Unfrieden in den Betrieb hineingebracht wird, ja selbst dann schon, wenn durch öffentliche Hetzreden gegen den bestimmten Arbeitgeber vorgegangen wird, dann ist alle Veranlassung vorhanden, einen solchen Arbeiter aus dem Betriebe zu entfernen.
Aber das ist etwas und das bitte ich zu bemerken —, was nicht bloß von Sozialdemokraten geschehen kann und geschieht; es kann ebenso gut geschehen und geschieht auch von anderer Seite.
Und die ganzen Verhandlungen, die wir heute geführt haben, haben mich zu der Ueberzeugung gebracht, daß nichts unrichtiger ist, als solche Anordnungen zu treffen, die speziell die Sozialdemokraten betreffen, darauf abzielen, diese aus den Betrieben zu entfernen oder zu denselben nicht zuzulassen.
Ich gebe dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu: im einzelnen Falle läßt sich eine paffende Entscheidung finden, ob ein Arbeiter bei der Arbeit gelaffen werden kann oder nicht; nur muß man jede solche Anordnung unterlassen, welche bestimmte politische oder wirthschaftliche Ueberzeugungen besonders behandeln will.
Man schließe solche Arbeiter aus, die Unfrieden säen, die hetzen; aber man schließe sie nicht aus, weil sie Sozialdemokraten sind oder sich an sogenannten sozialdemokratischen Agitationen betheiligen.
Wenn nun der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bereits in der Betheiligung an einem Parteitage eine sozialdemokratische Agitation sieht, so muß ich ihm durchaus Unrecht geben.
Er hat noch nicht einmal gesagt, daß diese Arbeiter sich in irgend einer hervorragenden Weise betheiligt hätten, (v) (Zuruf.)
—Also nicht einmal an einem Parteitage, sondern an einer allgemeinen Arbeiterversammlung!
Wenn es aber selbst ein Parteitag wäre, die bloße Betheiligung an einem Parteitage ist durchaus keine agitatorische Bestrebung!
Ich kann also nur dringend bitten, daß man in dieser Verwaltung wie in anderen Verwaltungen künftighin unterlassen möge, irgend welche besonderen Anordnungen für die Sozialdemokraten zu treffen.
Nun bin ich der Meinung, daß ein privater Arbeitgeber sich die Arbeiter nehmen kann, wie er will; er kann sie nach der Haarfarbe, nach der politischen Ueberzeugung aussuchen; —das ist durchaus seine Sache.
Aber schon bei dem großen Arbeitgeber, der durch seine Fabrik ganze Gegenden beherrscht, steht die Sache nach meiner Ansicht anders.
Ein Recht besteht ja gegen ihn allerdings nicht, wodurch er verpflichtet ist, Arbeiter von gewissen politischen oder anderen Richtungen in seiner Fabrik zuzulassen.
Aber es scheint mir doch eine moralische Verpflichtung zu sein, daß er nicht Leute ausschließt, die im übrigen in seinem Betriebe durchaus nicht schädlich wirken können.
Aber wenn nun der Arbeitgeber Staat in Betracht kommt, dann erkenne ich sogar das Recht an, daß ein jeder Arbeiter, er sei einer Gesinnung, welcher er sei, nur beurtheilt wird nach seiner Brauchbarkeit und nach seiner Tüchtigkeit im Betriebe.
Das schien mir auch aus den Aeußerungen hervorzugehen, die früher der Herr Staatssekretär des Innern gemacht hat, und welche heute hier angeführt sind; auch er schien der Meinung zu sein, daß der Staat solche Unterschiede zu machen nicht berechtigt sei.
Aber, meine Herren, hier liegt wirklich nicht bloß eine Frage des Rechts, sondern auch eine Frage der Klugheit vor.
Täuschen wir uns doch darüber nicht: es giebt keine größere Werkstätte, in der nicht eine größere oder geringere 4154 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
(H.) Zahl Sozialdemokraten ist.
Auch der Herr Freiherr von Stumm soll sich darin nicht täuschen: auch er hat doch Sozialdemokraten genug in seinem Betriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Er weiß es nur nicht; aber er kann fest überzeugt sein: wenn einmal der Moment kommt, in welchem die Leute mit ihrer Ueberzeugung hervortreten können, wird er sehr arg enttäuscht sein.
(Sehr gut!
links.)
Das ist der Gesichtspunkt, den wir überhaupt bei der Behandlung der ganzen Frage im Auge behalten sollen.
Lassen wir doch die sozialdemokratischen Bestrebungen, soweit sie sich innerhalb des Gesetzes halten, offen hervortreten!
Ich glaube, wir werden dann mit ihnen eher fertig werden —soweit wir mit ihnen fertig werden wollen, d. h., soweit wir sie bekämpfen wollen —, als wenn wir sie auf eine solche Weise bekämpfen, wie Sie es thun möchten und thun.
Es hat mich wahrhaft erschreckt, aus den Ausführungen sowohl des Herrn Freiherrn von Stumm, wie des Herrn von Helldorff, und von den Beifallsrufen ihrer Genoffen auf jener Seite (rechts) zu entnehmen, daß man in der That das lebhafte Bedürfniß fühlt, in irgend einer Weise auf die alten Bahnen des Sozialistengesetzes zurückzukommen.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat ja ganz deutlich es gesagt; ich sage also nichts, was nicht jeder gehört hätte.
Meine Herren, wenn Sie nun noch nicht klug geworden sind, wenn Sie noch nicht eingesehen haben, daß Sie mit dieser Gesetzgebung und mit der ganzen Handhabung der Gesetzgebung die Sozialdemokratie künstlich gezogen und gestärkt haben (sehr gut!
links), (L) —ja, meine Herren, uns wenigstens, und, ich glaube, die Mehrzahl hier im Hause, werden Sie jetzt nicht mehr überreden, daß der Weg überhaupt ein gangbarer Weg sei.
Das Gesetz ist nicht zu Stande gekommen in dem Reichstag; es wäre vielleicht ich gebe das Herrn Freiherrn von Stumm zu zu Stande gekommen, wenn man damals eine Linie des gemeinsamen Marsches hätte finden können.
Aber hinterher sind alle maßgebenden Stellen und, ich glaube, alle Politiker, selbst die der „Kreuzzeitung ''— ich erinnere mich dessen sehr wohl der Ueberzeugung geworden, daß das Sozialistengesetz ein schädliches gewesen ist.
Darum, meine Herren, wollen und dürfen wir nicht auf dieses Gesetz zurückkommen.
Sie wissen ja, meine Freunde und ich sind durchaus keine Anhänger der Sozialdemokratie, das werden mir die Herren bestätigen, wahrscheinlich ihre schärfsten Gegner.
Wir wollen sie bekämpfen, aber auf einem anderen Wege als Sie; wir wollen sie, wie mein Freund Haußmann gesagt hat, dadurch bekämpfen, daß wir eine gerechte Politik treiben, wir wollen sie dadurch bekämpfen, daß wir den Arbeitern geben, was ihnen gebührt die Herren (zu den Sozialdemokraten) werden ja freilich meinen, daß wir noch nicht alles geben, was ihnen gebühre.
Wir geben, was wir nach unserer eigenen gewissenhaften Ueberzeugung ihnen geben können; und zum letzten und nicht zum mindesten wollen wir in jeder Beziehung ihre volle Gleichberechtigung anerkennen, hüten aber müssen wir uns, etwas zu thun, was Herr Freiherr von Stumm gethan hat, geradezu einem großen Theil unserer Arbeiterschaft vorzuwerfen, sie seien keine sittlichen Menschen, sie seien keine sittliche Partei.
Herr Freiherr von Stumm hat ausdrücklich gesagt, er erachte die Sozialdemokratie nicht für eine sittliche Partei.
Ja, meine Herren, das trifft ja nicht bloß diejenigen Leute, die Herr von Stumm vielleicht damit treffen wollte, sondern das trifft und das empfindet ein jeder (6) Arbeiter, der irgendwie mit der Sozialdemokratie sich verbunden hat bei irgend einer Wahl und verletzt aufs schärfste eine große Menge von Arbeitern, die vielleicht gar nicht haben verletzt werden sollen.
Aber, Herr Freiherr von Stumm, solche Aeußerungen, wie diese, solche Prognostiken, die Sie hier stellen, die Wiedereinführung des Sozialistengesetzes oder eine besondere Handhabung anderer Gesetze gegen die Sozialdemokraten, das sind eben die Mittel, durch welche Sie die Sozialdemokratie mehr und mehr stärken werden.
Und wenn Sie demnächst bei den Wahlen vor einer unangenehmen Ueberraschung stehen sollten, wenn wieder die Sozialdemokratie stärker geworden ist, dann schreiben Sie sich das selber zu!
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat es sich in seiner zweiten Rede sehr bequem gemacht, auf meine Replik zu antworten, indem er einfach meine geistige Kapazität angezweifelt hat, im übrigen aber von den wesentlichsten Argumenten, die ich ihm entgegengehalten habe, gänzlich abgesprungen ist.
Er ist sogar so weit gegangen, daß er durch seine Ausführungen über den Fall Wille genau dasjenige bestätigt hat, was ich als meinen Grundsatz auf dem hier in Frage stehenden Gebiete hingestellt habe.
Er hat gesagt: wenn ein Mann durch systematische Verleumdung agitirt, so halte ich es für vollkommen berechtigt, wenn das Verhältniß des Arbeitgebers zu ihm gelöst wird.
Nun, meine Herren, was geschieht denn aber seitens der Sozialdemokraten in den Kalendern, in den Zeitschriften, in all den Broschüren, die vertheilt werden
Wird da nicht überall systematisch ver- (v) leumdet dem Arbeitgeber gegenüber
(Zuruf links.)
Ist also der Grundsatz richtig, daß ein Arbeiter wegen systematischer Verleumdung entlassen werden kann, so trifft das auf jeden einzelnen Arbeiter zu, der diese sozialdemokratischen Schriftstücke bekommt, liest und verbreitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin hat der Abgeordnete Bebel wieder Recht: die Gesinnung kann man nicht treffen; und das ist auch ich will das ganz ausdrücklich betonen von mir bei jeder Gelegenheit ausgesprochen worden.
Es handelt sich nicht um die Gesinnung, sondern um die Bethätigung der Gesinnung.
Es wird keinem Menschen einfallen, einem Arbeiter die Gewiffensfrage zu stellen, ob er Sozialdemokrat sei, wenn er sich ruhig verhält.
Erst wenn er die Gesinnung bethätigt, wenn er sich agitatorischen Bestrebungen anschließt, erst dann tritt das ein, was der Abgeordnete Bebel unter gewissen Voraussetzungen auch seinerseits als zulässig zugegeben hat.
Der Abgeordnete Bebel ist dann wieder auf die alte Seeschlange von dem „Neunkircher Tageblatt ''zurückgekommen.
Ich hatte gehofft, daß die Art und Weise, wie ich den verstorbenen Abgeordneten Kayser, ich kann wohl sagen, abgeführt habe im Jahre 1881, mich davor bewahrt hätte, auf diese alte Seeschlange nochmals zurückkommen zu müssen.
Ich konstatire aber jetzt ein für alle Mal, daß das „Neunkircher Tageblatt ''damals bei den Arbeitgebern des Saargebiets nicht bei mir allein —, zu denen auch die Königlichen fiskalischen Behörden gehörten, unter den Beschluß fiel, daß alle Blätter, die sozialdemokratischen Bestrebungen huldigten, zu verbieten seien.
Es war in dem Blatt ein Gedicht veröffentlicht worden, welches nach dem einstimmigen Beschluß des Vorstandes der Arbeitgeber für ein Produkt der Sozialdemokratie Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4155 M erklärt wurde.
In Folge dessen ist das Blatt verboten worden.
Es ist richtig, daß das Blatt später in freisinnige Bahnen einlenkte, und das würde das Aufrechterhalten des Verbotes nicht zur Folge gehabt haben; die fiskalischen Behörden haben es sogar deshalb zurückgezogen.
Ich habe es trotzdem aufrecht erhalten, die anderen Arbeitgeber auch, nicht wegen der fortschrittlichen Gesinnung, sondern weil das Blatt, nachdem es in diese Richtung übergegangen war, erst recht verleumderisch in der allerschwersten Art gegen mich und die Arbeitgeber überhaupt vorgegangen ist.
Also in Folge der von Herrn Bebel anerkannten Argumentation, daß das Blatt in verleumderischer Weise gegen mich und andere Arbeitgeber vorgegangen ist, nur deshalb ist das Verbot aufrecht erhalten worden.
Der Abgeordnete Bebel hat mir dann ein Kompliment gemacht, welches ich leider nicht akzeptiren kann.
Herr Bebel hat gemeint, ich hätte meine Arbeitsordnung, dieses entsetzliche Produkt eines tyrannischen Kopfes, mit Rücksicht auf das neue Arbeiterschutzgesetz wesentlich gemildert.
Ich bedaure, das nicht zugeben zu können; es ist das nur der Form nach geschehen.
Ich habe mich hier im Reichstage so klar darüber ausgesprochen, daß ich mich wundere, wie die sozialdemokratischen Blätter und der Abgeordnete Bebel darüber so falsch unterrichtet sein können.
Ich habe alle diejenigen Bestimmungen, die nach der Gewerbenovelle nicht mehr in der Arbeitsordnung geahndet und mit Strafen belegt werden dürfen, aus dieser natürlich ausgeschieden.
Ich habe aber das Verbot des frühzeitigen, leichtsinnigen Heiratens (Lachen links), das Verbot des Geschenkemachens an Vorgesetzte außerhalb des Betriebes (Zuruf links), das Verbot des Geschäftsbetriebes ohne meine Einwilligung (6) nach wie vor aufrecht erhalten, nur mit dem Unterschiede es wird wahrscheinlich ein Sturm in der sozialdemokratischen Presse darüber entstehen, aber ich will Ihnen das Geheimniß schon heute verrathen —, daß ich am 1.
April, also an dem Tage der Einführung meiner neuen Arbeitsordnung, in welcher diese Dinge nicht mehr geregelt sind, jedem Arbeiter einen besonderen Bogen gebe, in dem etwa steht: ich verlange und erwarte, daß jeder Arbeiter auch außerhalb des Dienstes sich so aufführt, daß er der Firma zur Ehre gereicht, und daß jeder die Kündigung zu gewärtigen hat, der Dinge thut, die nach der jetzigen Gesetzgebung nicht mehr in die Arbeitsordnung aufgenommen werden dürfen, die aber nach der früheren Arbeitsordnung verboten waren.
Ich weiß, Sie werden mir daraus eine Umgehung des Gesetzes vorwerfen; aber ich habe mich mit sehr kompetenten Personen in Verbindung gesetzt, und ich weiß, daß man in sozialpolitischen und juristischen Kreisen mein Verfahren als völlig berechtigt anerkennt.
Ich habe bereits früher erklärt: wenn mir das nicht mehr möglich wäre, würde ich keinen Tag länger die Verantwortung tragen (Lachen links), die ich in sittlicher und wirthschaftlicher Beziehung meinen Arbeitern gegenüber empfinde.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Der Abgeordnete Hirsch hat es mir übel genommen, daß ich seine Aeußerungen als wie ein Ei dem andern den sozialdemokratischen Ausführungen gleichend hingestellt habe.
Wenn ich damit ein Verbrechen begangen habe, ja, dann hat der Herr Staatssekretär ein ähnliches begangen, indem er vorgestern denselben Eindruck, ohne daß, so viel ich weiß, der Herr Abgeordnete Hirsch dagegen Einspruch erhoben hätte, ausgesprochen hat, wenn er auch nicht gerade den Vergleich mit dem Ei gebrauchte, doch darauf kommt es wohl nicht Verhandlungen deß Reichstags.
an.
Im übrigen möchte ich ein für allemal erwidern: das (6) Prinzip, auf dem er steht, und von dem aus er die Sozialdemokratie bekämpft oder zu bekämpfen behauptet, ist nicht maßgebend; es handelt sich einfach um die Resultate seiner Thätigkeit, und da brauche ich nur an Waldenburg zu erinnern, wo die Sozialdemokratie seit seiner Thätigkeit allmächtig geworden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Daß dieses Resultat nicht seinen Wünschen entspricht, will ich zugeben; das geht ja sehr oft so in der Welt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hirsch gehört vorzugsweise zu denen, die nicht dasjenige zu erreichen pflegen, was sie wünschen.
Im übrigen muß ich aber doch auch konstatiren, wenn der Abgeordnete Dr. Hirsch mir den Vergleich so sehr übel nimmt, daß in der Arbeiterschutzkommission fast jeden Tag der Fall vorgekommen ist, daß der Abgeordnete Dr. Hirsch mit der Sozialdemokratie gegen seine eigenen Freunde gestimmt hat.
Das Protokoll wird für jeden, der das bezweifelt, den Beweis liefern, jeder der Herren, der der Arbeiterschutzkommission angehört, wird mir das nicht bestreiten könne ».
(Zuruf links.)
Was den Abgeordneten Haußmann betrifft, so hat er gemeint, ich hätte nicht gewußt, was ich ihm erwidern solle.
Ja, meine Herren, ich meine, ich nehme die Geduld des Hauses schon genug in Anspruch, wenn ich mir heute zum dritten Male erlaube, auf diese Angelegenheit einzugehen, und gerade Herr Haußmann macht mir den Vorwurf, ich hätte das Haus hier vier Stunden lang aufgehalten, während er in demselben Athem rügt, daß ich ihm nichts auf seine Ausführungen erwidert hätte.
Herr Haußmann war wahrscheinlich vorgestern gar nicht hier, als von jener Seite die Sache angeschnitten wurde, und Herr Singer wird mir nicht bestreiten wollen, daß ich formell berechtigt war, heute auf (v) die Sache einzugehen.
(Zustimmung links.)
Der Abgeordnete Haußmann ist also vollständig im Unrecht, wenn er mir einen derartigen Vorwurf macht.
Ich muß aber offen gestehen, wenn ich auch die Kapazität des Herrn Abgeordneten Bebel nicht für so eminent halte, wie der Herr Abgeordnete Haußmann (Heiterkeit), so halte ich sie allerdings ihm ohne mir eine Retourchaise zu erlauben für so weit überlegen, daß ich in der kurzen Zeit, die ich überhaupt zur Verfügung habe, doch dem Herrn Bebel lieber antworten wollte als auf die Redensarten des Herrn Haußmann.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: moniren.
Ich muß den Ausdruck „Redensarten ''(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Wenn der Abgeordnete Haußmann nun gemeint hat, ich sei mit dem Gange der Debatte nicht zufrieden, so kann ich ihm das nicht zugeben.
Wenn die heutige Debatte nur das eine zu Tage gefördert hätte, daß die Herren Haußmann und Hirsch bis zu einem gewissen Grade auch Herr Schräder den Herren Sozialdemokraten in so lebhafter Weise sekundirt haben, so würde das für mich schon ein vollkommen genügendes Resultat der Debatte sein, weil dadurch endlich eine Klärung über die Stellung dieser Herren zu ihrer Nachbarfraktion im Lande entstehen wird.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
584 4156 Reichstag.
1
0.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
M Was Herrn Schräder anbelangt, so wird er am wenigsten Veranlassung haben, über die Konstatirung dieser Thatsache zu erstaunen; denn er weiß ja so genau, wie viele und wahrscheinlich auch welche Arbeiter bei mir sozialdemokratisch sind, und welche nicht.
Er weiß also über diese meine eigenen Verhältnisse mehr als ich, und das kann er doch nur aus sozialdemokratischen Quellen haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich wollte mir eigentlich versagen, noch auf die allgemeinen Betrachtungen der heutigen Diskussion einzugehen, und hatte mich nur zum Worte gemeldet, um dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Freiherr von Stumm hat diese Absicht bei mir vereitelt.
Ich muß doch einigen seiner Ausführungen folgen, weil ich nicht weiß, ob nach mir noch ein Mitglied meiner Fraktion in dieser Frage zu Worte kommen wird.
Meine Herren, die Mittheilung, die der Herr Freiherr von Stumm bezüglich seiner neuen Arbeitsordnung gemacht hat, ist außerordentlich interessant.
Nur war ich mir darüber im Zweifel, daß in der Gegend von Neunkirchen ein Ukas des Königs Stumm mehr gilt Präsident: Ich kann den Ausdruck „König Stumm ''hier nicht dulden.
(Heiterkeit.)
Es giebt hier nur einen Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Abgeordneter Singer: als die unter Mitwirkung (8) des Herrn Abgeordneten von Stumm von der Gesetzgebung beschlossene Gewerbeordnung.
Aber, meine Herren, darüber wird kein Zweifel existiren können, trotz der Besprechung, die der Herr Abgeordnete von Stumm mit Juristen und mit Sozialpolitikern gehabt hat, daß der Inhalt des Schreibens, welches, wie er angekündigt hat, jedem seiner Arbeiter am 1.
April zugehen wird (Zuruf) nein, leider kann man es nicht so scherzhaft nehmen, daß die Arbeiter damit in den April geschickt werden sollen; denn der Herr Abgeordnete von Stumm hat jedenfalls nicht diese Absicht —, eine direkte Umgehung und Verletzung der Gewerbeordnung sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wird ja vielleicht möglich sein, trotzdem der Herr Abgeordnete von Stumm behauptet, in seinem Revier seien keine Sozialdemokraten beschäftigt, daß sich Arbeiter finden, die sich einen solchen Brief nicht gefallen lassen, die sich nicht gefallen lassen, an Bestimmungen, welche durch die Gewerbeordnung verboten sind, gebunden zu werden.
Vielleicht finden sich auf den Stummschen Werken Arbeiter, die diesem Erlaß keine Reverenz erweisen, die, wenn dann eine Entlassung erfolgt, den Klageweg gegen den Abgeordneten von Stumm beschreiten; dann werden die Gerichte in der Lage sein, zu entscheiden, ob der Brief, den Herr von Stumm seinen Arbeitern geben will, mit dem Wortlaut und dem Sinne der Gewerbeordnung in Einklang zu bringen ist.
Im übrigen muß ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm eine ihm vielleicht nicht ganz angenehme Mittheilung machen, indem ich ihm sage, daß wir, wie es scheint, über die Gesinnungen seiner Arbeiter besser unterrichtet sind als er selbst.
Ich kann ihm versichern, daß viele seiner Arbeiter Sozialdemokraten sind, er kann es mir schon (6) glauben.
Meine Herren, ich will auf die Arbeitsordnung, deren Herr von Stumm sich gerühmt hat, im Augenblick nicht weiter eingehen, dazu findet sich schon noch eine andere Gelegenheit; vergessen wird es nicht.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, der mitgetheilt hat, daß zwei Arbeiter entlassen worden seien wegen Theilnahme an einem sozialdemokratischen Parteitag.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen muß unendlich schlecht unterrichtet sein.
Denn ich kann doch nicht annehmen, daß er im Reichstag bewußt falsche Thatsachen vorträgt; seine.
Behauptungen können also nur auf einem durchaus mangelhaften Bericht beruhen, sodaß wir nicht in der Lage sind »ihn um seine Berichterstatter zu beneiden.
Die beiden Arbeiter, die angeblich wegen Theilnahme an einem sozialdemokratischen Parteitag entlassen worden sind, haben einen sozialdemokratischen Parteitag nicht besucht, sondern haben sich an einem Kongreß von Eisenbahnarbeitern betheiligt, der zusammengetreten war zur Berathung von Arbeiterinteressen, zur Berathung darüber, auf welche Weise und durch welche Mittel die Lage der Eisenbahnarbeiter zu fördern und zu heben sei.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat seine Auffassung ferner damit zu vertheidigen gesucht, daß er gemeint hat, die Eisenbahnverwaltung müsse des Arbeiterpersonals vollkommen sicher sein, und deshalb könne sie keinen Sozialdemokraten in den Reihen ihrer Arbeiter dulden.
Ja, meine Herren, wenn diese Ansicht in allen Verwaltungsbranchen Platz griffe und wirklich die Auffassung der verbündeten Regierungen wäre, namentlich auch die der Militärverwaltung, dann könnte ich der Regierung nur rathen, mit den sozialdemokratischen Arbeitern zugleich auch alle sozialdemokratischen Soldaten und Unteroffiziere zu entlassen.
Meine Herren, die Verfügung, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch heute wieder so lebhaft ver- (v) theidigt hat, und bei deren Vertheidigung er die Unterstützung der Herren von Stumm und Möller fand, ist, wenn dieselbe nach dem Inkrafttreten der Gewerbeordnung, nach dem 1.
April d. I. gehandhabt wird, ungesetzlich, und ich halte es für nothwendig, diese Thatsache auf das allerschärfste hervorzuheben.
Man sollte verlangen dürfen, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, welche mit Arbeitern zu thun haben, wenigstens die Bestimmungen der Gewerbeordnung kennen.
Ich möchte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, sich den Z 1345 der Gewerbeordnung anzusehen, der am 1.
April d. I. in Kraft treten wird.
Der letzte Absatz des Z 134b lautet: Mit Zustimmung eines ständigen Arbeiterausschusses können in die Arbeitsordnung Vorschriften über das Verhalten der Arbeiter bei Benutzung der zu ihrem Besten getroffenen, mit der Fabrik verbundenen Einrichtungen, sowie Vorschriften über das Verhalten der minderjährigen Arbeiter außerhalb des Betriebes aufgenommen werden.
Vielleicht nimmt sich die Reichseisenbahnverwaltung den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zum Muster und erläßt neben dem klaren Wortlaut dieser Bestimmung der Gewerbeordnung noch ein separates Schreiben an jeden einzelnen ihrer Arbeiter, worin sie demselben mittheilt, daß er, trotz der Gewerbeordnung, auch außerhalb des Betriebes unter Ueberwachung gestellt wird.
Hoffentlich thut die Verwaltung, wie ich vorläufig noch annehme, nichts dergleichen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird mir aber zugeben müssen, daß ein Verfahren, wie er es für richtig hält, und wie der Herr Minister es weiter führen will, nach der Gewerbeordnung nicht zulässig ist.
Ein derartiges Vorgehen ist ungesetzlich und verstößt gegen den Wortlaut des § 134 b der Gewerbeordnung.
Meine Herren, Sie sollen die Vorsteher von „Musteranstalten ''sein!
Ich meine, in Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4157 M einer „Musteranstalt ''sollen vor allen Dingen die Leiter Respekt vor den Gesetzen, Respekt vor den durch die Gewerbeordnung verbrieften Rechten der Arbeiter haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Nach diesen unanfechtbaren Darlegungen kann ich kaum glauben, daß die Reichseisenbahnverwaltung auf ihrem Standpunkt beharren wird.
Es ist einfach unmöglich, daß sie sich weiter anmaßt, das Verhalten der Arbeiter außerhalb des Betriebes unter Kontrole zu stellen und mit Maßregelungen und Strafen zu bedrohen.
Meine Herren, wo soll es hin, wenn die Verwaltungen, wenn die Behörden das allerböseste Beispiel in Bezug auf Nichtbeachtung der Gesetze geben!
Nun komme ich zu einem Punkt, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heut berührt hat.
Der Herr Kommissar hat erklärt, der Fall, den ich vorgetragen habe, bezüglich der Entlassung eines Arbeiters, beziehe sich nicht auf einen Mann, der wegen Bethätigung seiner politischen oder wirthschaftlichen Ueberzeugung entlassen sei, sondern auf einen Mann, der wegen dringenden Verdachtes von Unredlichkeit entfernt worden sei.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorgestern das Zeugniß dieses Mannes verlesen und wiederhole es heute.
Das Zeugniß lautet mit Weglassung des Namens wörtlich: Dem Herrn N. N. wird hiermit bescheinigt, daß derselbe seit dem 4.
Januar 1881 als Holz- und Metalldreher in hiesiger Eisenbahnhauptwerkstätte beschäftigt ist und sich während dieser Zeit als fleißiger und zuverlässiger Arbeiter gezeigt hat.
(Hört!
hört!
links.)
(Ort) den 24.
Juli 1891.
Der Kaiserliche Eisenbahnmaschineninspektor.
V. (Name.)
(L) Diesem Manne ist ein Leumundszeugniß ausgestellt worden, welches folgendermaßen lautet: Dem Herrn N. N., wohnhaft da und da, Regierungsbezirk dort und dort, wird auf Antrag bestätigt, daß während der Dauer seines Aufenthaltes dahier vom 11.
Oktober 1884 bis zum heutigen Tage gegen dessen Leumund Nachtheiliges nicht bekannt geworden ist.
(Ort) 10.
Juli 1891.
Der Bürgermeister.
(Name.)
Der Mann hat sich wiederholt mit Bitten an seine Vorgesetzten gewendet, man möge ihm die Gründe seiner Entlassung mittheilen: es hat ihm nichts genützt; am 20.
Juli 1891 ist von der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen folgendes Schreiben an den Arbeiter gesandt worden: Auf Ihre Eingabe vom 16. d. M. theilen wir Ihnen hierdurch mit, daß es bei der Ihnen gegenüber erfolgten Kündigung sein Bewenden haben muß.
Dem Umstand, daß Sie seit einer Reihe von Jahren bei der diesseitigen Verwaltung beschäftigt waren, haben wir insofern Rechnung getragen, als wir den Vorstand der Werkstätten ermächtigt haben, Ihnen Zeit zur Aufsuchung anderweiter Arbeitsgelegenheit zu lassen.
Daß Ihnen in Folge Ihres Ausscheidens aus der Beschäftigung bei der diesseitigen Verwaltung ein Theil der zur Pensionskasse geleisteten Beiträge verloren geht, beruht auf den Vorschriften der Statuten und kann zu unserem Bedauern nicht geändert werden.
Meine Herren, ich frage, ob es denkbar ist, daß einem Arbeiter, der wegen dringenden Verdachtes der Unredlichkeit entlassen wird, erstens die Verwaltung ein derartiges Zeugniß ausstellt, und zweitens die Generaldirektion, ohne ihm die Gründe seiner Entlassung zu nennen, einen Brief schreibt, (6) wie man im gewöhnlichen Leben nicht mit Leuten verkehrt, die man im dringenden Verdacht der Unredlichkeit hat.
Ich finde, meine Herren, keinen parlamentarischen Ausdruck, um ein Verfahren zu qualifiziren, wie es der Vertreter der verbündeten Regierungen heut hier geübt hat.
Nachdem der Werkstättenvorstand und die Generaldirektion dem Arbeiter die Gründe der Entlassung mitzutheilen verweigert hat, nachdem er in den Besitz eines Zeugnisses gekommen ist, welches ihn ehrt, und mit dem er bei jedem anderen Arbeitgeber leicht Stellung findet, nachdem ihm ein gutes Leumundszeugniß seiner Behörde zur Seite steht, kommt der Vertreter der verbündeten Regierungen, klagt den Mann hier von der Tribüne des Reichstags als dringend im Verdacht der Unredlichkeit stehend an und raubt ihm damit das kostbarste Gut, die Ehre!
(Rufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich verbitte mir die unparlamentarischen Zurufe von jener Seite.
Abgeordneter Singer: Ich sage, meine Herren, es ist das ein Verfahren, dessen sich die Vertreter der verbündeten Regierungen nicht bedienen sollten.
Ich war diese Kennzeichnung des Auftretens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen der schwer angegriffenen Ehre eines braven Arbeiters schuldig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ich das Wort habe, will ich gleich eine persönliche Bemerkung, zu der ich mich gemeldet hatte, erledigen.
Die Herren Abgeordneten von Stumm und Möller haben mich als den Schuldigen an der zweitägigen Debatte erklärt.
Ich bekenne mich freudig zu dieser Schuld; der Herr Abgeordnete von Stumm hat vollkommen Recht, wenn er sagt, daß ich es war, der diese Diskussion angeschnitten hat, daß ich es war, der im Interesse der Arbeiter es für nothwendig erachtet hat, die Manipulationen, die in den Werkstätten der Reichseisenbahnverwaltung vorgenommen werden, hier öffentlich so zu bezeichnen, wie sie es nach meiner Auffassung verdienen.
Aber, meine Herren, ich kann diese Schuld um so lieber und um so freudiger auf mich nehmen, als ja das Resultat der zweitägigen Diskussion ein für meine Partei ganz vorzügliches sein wird.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich kann nicht umhin, den Herrn Abgeordneten von Stumm und Möller für ihre freiwillige Agitation für die Sozialdemokratie (Zuruf bei den Sozialdemokraten) Pardon, für ihre zwar unfreiwillige, aber um so nachdrücklichere Agitation für die sozialdemokratische Partei hier öffentlich die höchste Anerkennung auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Und ich darf hinzufügen, daß ich, wenn die Herren fleißig fortfahren, durch Reden, wie die heutigen, welche vorzüglich geeignet sind, die Arbeiter zu Sozialdemokraten zu machen, für meine Partei agitatorisch zu wirken, demnächst Veranlassung nehmen werde, die Ehrenmitgliedschaft für Herrn Abgeordneten von Stumm und Herrn Abgeordneten Möller zu beantragen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Wackerzapp.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Wackerzapp: Meine Herren, ich beschränke mich 584 4158 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
(4) gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners auf wenige sachliche Bemerkungen.
Wenn der Herr Vorredner zunächst die Gesetzmäßigkeit der Bestimmungen der Arbeitsordnung der Reichseisenbahnen angezweifelt hat, so hat er offenbar Unrecht.
Die Gesichtspunkte, aus denen er diese Zweifel herleitet, sind einer Novelle zur Gewerbeordnung entnommen, welche erst am 1.
April 1892 in Kraft tritt.
Es geht aber nicht an, aus einer erst später in Kraft tretenden Neuregelung die Gesetzwidrigkeit der gegenwärtigen Arbeitsordnung beurtheilen zu wollen.
Sodann hat der Herr Vorredner die Richtigkeit meiner Anführungen bezweifelt, daß den beiden entlassenen Arbeitern, von denen hier die Rede, eine Agitation in sozialdemokratischem Sinne nachgewiesen sei; er hat speziell geleugnet, daß die genannten Arbeiter an einem sozialdemokratischen Parteitage theilgenommen hätten; die betreffende Versammlung sei vielmehr eine Besprechung von Eisenbahnarbeitern gewesen zwecks Erörterung von Elsenbahnangelegenheiten.
Ich muß dem gegenüber meine Behauptung aufrecht erhalten; die Leute haben sich betheiligt als Vertreter und Wortführer von Arbeitergruppen an einem sozialdemokratischen Parteitage in Offenburg.
Die Angaben, die ich in dieser Beziehung gemacht habe, stützen sich auf amtliche Anzeigen, und ich habe keinen Grund, in deren Richtigkeit irgend welchen Zweifel zu setzen.
Endlich hat der Herr Vorredner meine Behauptung angegriffen, daß ein bestimmter, als langjähriges Vorstandsmitglied der Krankenkaffe thätig gewesener Arbeiter, auf welchen der Herr Abgeordnete Bebel sich bezogen hat, wegen Unredlichkeit entlassen worden sei.
Auch in diesem Falle bin ich in der Lage, auf meiner Behauptung beharren zu müssen.
Der Arbeiter, dessen günstige Zeugnisse der Herr Abgeordnete Singer soeben vorgelesen hat, ist überhaupt nicht identisch mit demjenigen Arbeiter, über den der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat.
1 (Heiterkeit.
Mehrfache Zurufe.)
Meine Herren, die Sachlage ist folgende.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte in seinem Vortrage gesagt: die Eisenbahnverwaltung wäre sehr froh gewesen, einen bestimmten Arbeiter, dem sie wegen Betheiligung an sozialdemokratischen Bestrebungen gekündigt habe, los zu werden, weil er ihr als langjähriges Vorstandsmitglied verschiedener Arbeitseinrichtungen unbequem gewesen wäre.
Diese Angabe ist nicht richtig.
Dem Manne, den allein der Herr Abgeordnete Bebel hier im Auge gehabt haben kann, der als Kasienvorstandsmitglied der Eisenbahnverwaltung lange Zeit unbequem gewesen sein soll, ist nicht wegen sozialdemokratischer Bestrebungen gekündigt worden, sondern aus einem ganz anderen Grunde, wie ich das vorhin schon angegeben habe.
In dieser Beziehung halte ich das von mir Gesagte vollständig aufrecht.
(Zuruf.)
Seitens des Herrn Abgeordneten Bebel ist hier nur von einem, nicht von zwei Arbeitern gesprochen worden; ebenso hat der Herr Abgeordnete Singer nur von einem Arbeiter die FührungS- und Leumundszeugnisse vorgelesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Güte haben wollte, Namen zu nennen, so würde ich sofort in der Lage sein, ihn vollständig aufzuklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will nur Zeugniß davon ablegen, daß ich und ich glaube, meine sämmtlichen politischen Freunde mit mir durchaus derjenigen Meinung bin, welcher der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm heute Ausdruck gegeben hat bezüglich der Behandlung der Sozialdemokratie.
Dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber möchte (6) ich nur das eine bemerken, er solle sich doch nur erinnern, wie der Abgeordnete Hänel, sein Fraktionsgenoffe, zu der Frage stand, als zuerst das Sozialistengesetz an uns herantrat.
Ich bin mit ihm stets einer Meinung gewesen, daß es besser gewesen wäre, sich auf das gemeine Recht zu stellen, als auf Ausnahmegesetze.
Ich habe immer mit ihm darüber übereingestimmt, und ich habe das immer betont, so oft ich hier über das Sozialistengesetz gesprochen habe.
Aber, meine Herren, das ist mir ganz klar, daß die heutigen Ausführungen der Herren Sozialdemokraten mir auffällig bewiesen haben, daß, wenn die Sache so weiter geht, wie heute, wo der Herr Abgeordnete Singer sich sogar gerühmt hat, der Kriegsminister sollte einmal versuchen, die sozialdemokratischen Soldaten und Unteroffiziere zu entlassen, wir nicht auskommen können ohne eine Verschärfung der Preßgesetze, der Vereinsgesetze und der Versammlungsgesetze (sehr richtig!
rechts), wenn wir nicht den Staat rettungslos der Sozialdemokratie ausliefern wollen.
Nun, meine Herren, das will ich nicht thun.
Ich glaube, baß die Gesetzgebung nothwendig ist, um die Bewegung in Schranken zu halten.
Ich leugne gar nicht, daß ein gewisser wahrer Kern in den Bestrebungen der Sozialdemokratie liegt.
Aber wie hat sich denn die Partei gestellt
Negirt sie nicht die gesammten Grundlagen unseres Staatslebens
provozirt sie nicht im letzten Grunde doch auf die Gewalt
Und Sie verlangen, daß wir Sie behandeln wie jede andere politische Partei

Nein, meine Herren, das ist an und für sich ein Verlangen, was nicht recht ist, weil Sie Verbrechen begehen, welche im Strafgesetzbuch gegenwärtig nicht vorgesehen sind, aber doch in demselben hätten vorgesehen sein sollen.
Das muß meiner Meinung nach unsere Aufgabe sein, wenn wir Recht und Ordnung in Deutschland aufrecht erhalten wollen, in dieser Richtung der Sozialdemo- kratie mit Mitteln des Strafgesetzbuchs schärfer entgegenzutreten, als es bisher möglich tst.
Meine Herren, ich finde nicht, daß die Eisenbahnverwaltung mit besonderer Schärfe und Energie gegen die Sozialdemokratie vorgeht; ich finde es nicht für richtig, wenn sie sich nur beschränkt auf die Entlassung der sozialdemokratischen Agitatoren.
Gewiß kann man keinem Menschen ins Herz sehen; aber wenn ein Arbeiter sagt: ich bin Sozialdemokrat, ich gehöre einem sozialdemokratischen Verein an —, dann darf er meiner Meinung nach in einer Königlichen Verwaltung nicht bleiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, die Schlußbemerkung des Herrn Abgeordneten Singer hat ihm zweifellos aus den Reihen seiner Freunde einen kleinen Lacherfolg eingebracht als etwas anderes betrachte ich es nicht.
Die Bemerkung über die Ehrenmitgliedschaft seiner Partei, die er mir anbietet, also den kleinen Lacherfolg hierüber, will ich dem Herrn Abgeordneten Singer lassen.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß das Bedürfniß, einen solchen Erfolg zu haben, nur zeigt, daß manche von meinen Bemerkungen ziemlich fest gesessen haben.
(Zuruf.)
Das ist zweifellos der Fall gewesen.
Zunächst ist es der Fall Baare gewesen, um den der Herr Abgeordnete Bebel in Verlegenheit herumgerutscht ist und gesagt hat, er werde später darauf zurückkommen.
Es ist einfach Thatsache, daß ich gesagt habe, was feststeht, und alles andere, was Sie gesagt haben, unbewiesene Dinge sind.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4159 (ä) Was dann die Schienenflickerei betrifft, auf die der Herr Abgeordnete Bebel, wie er anfangs ausführte, später zurückkommen wollte, so ist er ja später des weiteren darauf eingegangen.
Ich will zur Zeit darauf nicht weiter eingehen, weil ich das hohe Haus in so später Stunde damit nicht behelligen will; ich werde ihm aber die Antwort nicht schuldig bleiben darüber kann er sicher sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel sich darüber beschwert, daß ich Sie (zu den Sozialdemokraten) indirekt zu Landesverräthern gestempelt hätte.
Das ist wieder eine von den feinen Weisen, wie man die Dinge verschiebt, wenn man jemanden angreifen will, wo er nicht recht angreifbar ist.
Ich habe nur von den zwei entlassenen Arbeitern gesagt, daß bei der Eisenbahnverwaltung auch der Fall denkbar sei, daß beispielsweise im Kriegsfalle diejenigen Elemente im Lande, die den Umsturz wollen, mit dem Feinde gehen könnten, und in diesem Falle allerdings bei ihnen das Interesse läge, die Sicherheit der Eisenbahnen zu gefährden.
Das ist, was ich gesagt habe; nichts von Landesverrath habe ich gesagt.
(Zurufe.)
Gut, wenn wir auf das Kapitel eingehen wollen, dann kann ich an etwas erinnern allerdings nicht der Herr Abgeordnete Bebel hat es gesagt, sondern, wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Heine, der das denkwürdige Wort gesprochen hat —: „Wir folgen nicht der schwarzweiß-rothen Fahne, wir folgen der Fahne der Revolution ''.
(Zuruf.)
Das kommt auf dasselbe hinaus; die rothe Fahne ist die Fahne der Revolution.
Was dann meine Ausführungen bezüglich seines englischen Kollegen Burns betrifft, so weiß ja der Herr Abgeordnete Bebel ganz gut, daß er auf nicht ganz geradem Wege in den Besitz meiner Reisenotizen gekommen ist, und er (L) hat in diesen Notizen die Bemerkungen gefunden, die ich vorhin zitirt habe.
Das, was damals niedergeschrieben worden ist, ist in frischem Eindruck von drei Zeugen niedergeschrieben; und das, was Herr Burns jetzt sagt, ist zwei Jahre später gesagt.
Ich weiß nicht, auf welcher Seite die größere Glaubwürdigkeit liegt.
Zum Schluß noch eine Richtigstellung eines Angriffs, der gegen meinen hochverehrten Kollegen Herrn von Bennigsen erfolgt ist.
Auch dort haben die Herren sich gründlich geirrt.
Mein verehrter Herr Kollege von Bennigsen hat am Schluß seiner Ausführungen, und zwar im Anschluß an eine andere Bemerkung, daß er nicht seine Partei vertrete, sondern daß er und eine Minderheit der Partei gegen den Diätenantrag stimmen werde, ich habe zu der Minderheit gehört, wie ich ganz offen bekenne gesagt: Also ist immerhin anzunehmen, und die Möglichkeit gewiß gegeben, daß, wenn man an dieser einen Seite etwas ändert, also an den Diäten an demjenigen, was damals in einer gewissen gegenseitigen Kompensation in die Verfassung hineingekommen ist, dann auch die Neigung auf der anderen Seite entsteht oder verstärkt werden wird, auch die Frage des allgemeinen Stimmrechts oder der Ausführungsbestimmungen über das allgemeine Wahlrecht in Erörterung zu ziehen, und das wird doch gewiß denjenigen, die die Frage der Diäten jetzt angeregt haben, das Allerunerwünschteste sein.
Aus diesem und anderen Gründen glauben mehrere von uns, daß jetzt nicht der angemessene Zeitpunkt ist, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, und deswegen wird eine Minderzahl von meinen Freunden gegen den Antrag stimmen.
Das ist gerade das Gegentheil von dem, was die Herren soeben hineininterpretirt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff, glaube ich, verdienen doch noch etwas unterstrichen zu werden.
Niemand, der der Diskussion aufmerksam gefolgt ist, wird von vornherein darüber zweifelhaft gewesen sein, daß Herr von Stumm nicht ohne eine ganz bestimmte politische Absicht diese Diskussion hier entfesselt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind ja alle nicht naiv genug, um nicht zwischen den Zeilen seiner Worte zu lesen, was er wünscht und hofft, und wir sind auch nicht naiv genug, um nicht die Adresse zu kennen, an welche speziell seine Worte gerichtet waren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wenn wir das, was an dem Schluß unserer heutigen Diskussion Herr von Kardorff, der Parteigenosse des Herrn Freiherrn von Stumm, erklärt hat, zusammenhalten mit dem, was Herr von Stumm gleich beim Beginn vortrug, so werden wir uns leicht ein deutliches Bild davon machen können, worauf diese ganze Diskussion gemünzt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es ist in der That politisch wichtig, recht deutlich zu markiren, was speziell Herr von Kardorff uns in Aussicht gestellt hat.
Er hat gedroht, wenn die Sozialdemokratie es so weiter treibe wie in den letzten Tagen, dann werde es nöthig werden, in Bezug auf die Vereins-, Preß- und Versammlungsfreiheit zu restriktiven Gesetzen zu greifen.
Meine Herren, das geht noch weit über alles hinaus, was wir seinerzeit unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes erlebt haben.
Die Art und Weise aber, wie diese Ankündigung des Herrn von Kardorff erfolgte, indem er nämlich unseren Parteigenossen Herrn Hänel mit hineinzog in seinen Gedankenkreis, zeigt andererseits deutlich, von welchem Punkte man diesen Angriff auf die allgemeine bürgerliche Freiheit vorzunehmen beabsichtigt.
Herr Hänel hat seinerzeit, um das Sozialistengesetz abzuwenden, allerdings den Versuch gemacht, eine allgemeine gesetzliche Formulirung zu finden; er hat sich aber sehr bald davon überzeugt, daß die Verallgemeinerung thatsächlich unmöglich war, ohne daß man die allgemeine Freiheit auf das schwerste beeinträchtigte, und deshalb hat er Abstand davon genommen, diese seine Idee praktisch weiter zu verfolgen.
Er hat außerdem inzwischen, und gerade aus der Handhabung des Sozialistengesetzes, wie wir alle, die Ueberzeugung gewonnen, daß nichts verderblicher gewesen ist in unserer ganzen politischen Entwicklung während der letzten zwölf Jahre als gerade das Sozialistengesetz.
Und es ist das größte Glück, daß noch rechtzeitig das Sozialistengesetz abgeschafft wurde; denn wenn das Sozialistengesetz noch einige Jahre hindurch bestanden hätte, dann würde die Sozialdemokratie bei den nächsten Wahlen nicht den fünften Theil aller Wähler aufgebracht haben, sondern den vierten, vielleicht dritten Theil aller Wähler.
Nichts hat so sehr beigetragen zur Stärkung der Sozialdemokratie wie gerade die Fortdauer des Sozialistengesetzes.
Selbst derartige Erlasse, wie der, über welchen wir hier diskutirt haben, sind wie dazu geschaffen, um die Sozialdemokratie weiter zu fördern.
Meine Herren, ein solcher Erlaß ist so gut wie ein Wechsel auf Tausende von sozialdemokratischen Stimmen bei den nächsten Wahlen; und es ist in der That ein Schritt der äußersten politischen Unklugheit um ein anderes Wort nicht zu gebrauchen —, wenn man mit derartigen Erlaffen versucht, die Sozialdemokratie und ihre Grundsätze zu bekämpfen.
Gerade das Gegentheil wird dadurch erreicht.
Meine Herren, ich glaube 4160 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
(.
4) deshalb, es ist nicht überflüssig, das hier noch einmal hervorzuheben, daß es nur zum Unsegen ausschlagen kann, wenn die Herren von jener Seite ihr Bestreben auf die Beschränkung der Vereins-, Preß- und Versammlungsfreiheit und darauf richten, daß in verstärktem Maße Polizeimittel zum Schutze der angeblich bedrohten Gesellschaft herbeigerufen werden.
Ich glaube, Sie können darüber nicht im Unklaren sein, daß der Kampf, den Sie damit heraufbeschwören würden, ein Kampf ist, der bis nahe an die Grenzen eines Bürgerkrieges führen würde.
Das überlegen Sie sich!
(Beifall links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der verehrte Herr Abgeordnete Barth sagt: die Sozialdemokratie ist nur gewachsen durch das Sozialistengesetz.
Nun, verehrter Herr Kollege Barth, wir wollen uns doch mal wieder sprechen, wie es, nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben ist, und volle Freiheit für die Sozialdemokratie ist, sie als berechtigte politische Partei anerkannt wird, bei den nächsten Wahlen aussehen wird.
Herr Kollege Barth, Sie haben wirklich nicht nöthig, sich besonders bei der Sozialdemokratie so zu insinuiren, wie Sie es gethan haben.
Sie haben das Nöthige geleistet bei der Bismarckwahl, wo Sie Ihren Parteigenossen empfahlen, lieber dem Sozialdemokraten die Stimme zu geben als dem Fürsten Bismarck.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Herr von Kardorff hat es für zweckmäßig gehalten, meinen Worten die Bedeutung G) unterzuschieben, als ob ich beabsichtigte, mich den Sozialdemokraten gegenüber in ein gutes Licht zu stellen.
Meine Herren, ich glaube gegen die Sozialdemokratie viel entschiedener, viel energischer und viel nachdrücklicher gewirkt zu haben (Widerspruch rechts) in den zwölf Jahren, die ich im politischen Leben thätig bin als Herr von Kardorff.
Ich glaube in der That, daß, wenn man abwägt die Verdienste, die Herr von Kardorff sich um die Bekämpfung der Sozialdemokratie erworben hat, und meine Verdienste, daß man da bei einiger Objektivität zu der Ueberzeugung kommen wird, daß alles, was Herr von Kardorff gethan hat nicht nur auf dem Gebiet der Sozialpolitik, sondern noch mehr auf dem der Wirthschafts- und Zollpolitik, wie dazu geschaffen war, um durch die Herbeiführung der äußersten Jnteressenpolitik die Sozialdemokratie zu kräftigen und nach allen Richtungen hin zu entwickeln; während ich sowohl durch die energische Bekämpfung der sozialdemokratischen Lehren, wie nicht minder durch die Bekämpfung der Jnteressenpolitik, der Herr von Kardorff seine Mitwirkung geliehen hat, glaube bewiesen zu haben, daß es mir darum zu thun ist, dem Sozialismus, sowohl dem der Sozialdemokraten wie Ihrem Staatssozialismus, in aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Derartige Bemerkungen, wie Herr von Kardorff sie hier vorgebracht hat, sind also nach jeder Richtung verfehlt und treffen durchaus nicht die Sache.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth begann damit, ich hätte seinen Worten die und die Bedeutung beigelegt.
Er irrt sich darin.
Ich lege seinen L) Worten ganz und gar keine Bedeutung bei.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr.
1 Barth: 1 Meine Herren, ich sehe, daß den Worten des Herrn Abgeordneten von Kardorff von jener Seite die Bedeutung eines Witzes beigelegt wird.
Ich ersehe daraus, wir werden uns nicht verständigen.
Präsident: 1 Ich1schließe1die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: 1 Meine Herren, Herr von Stumm war so freundlich, 1 meine1Ausführungen1als „Redensarten ''zu bezeichnen, und zwar wohl deshalb, weil er dagegen nichts anderes zu sagen wußte.
Ich meinerseits werde die Aufforderung beherzigen.



(Glocke des Präsideyten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Haußmann: Herr Präsident, Sie werden sich sofort überzeugen, daß es eine persönliche Bemerkung werden wird.
Präsident: Welchen Angriff auf Ihre Person wollen Sie zurückweisen
Abgeordneter Hanßmann: 1 Denjenigen, der darin (v) gelegen ist, daß meine Ausführungen als „Redensarten ''bezeichnet wurden.
Präsident: Das ist meinerseits schon geschehen.
Abgeordneter Hanßmann: Ja, ich meine, doppelt genäht hält bester.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die Angelegenheit mit den „Redensarten ''ist erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, derselbe Herr Freiherr von Stumm, der sich über die angeblichen Verleumdungen des „Neunkircher Tageblatts ''entrüstet, hat mir, und zwar als einzigen Beweis für seine Anschuldigung, den Waldenburger Streik entgegengehalten, also ein Ereigniß, das 22 Jahre alt ist, und dessen ganz anderer, mich durchaus rechtfertigender Verlauf schon hundertfach öffentlich auf Grund von Dokumenten nachgewiesen worden ist.
Der Herr Freiherr von Stumm hat ferner behauptet, ich habe in der letzten Gewerbekommisston fast täglich mit den Sozialdemokraten gegen meine eigenen Freunde gestimmt.
Ich erkläre diese Behauptung, gestützt auf das Zeugniß der Kommissionsmitglieder und der Protokolle als eine vollständige Unwahrheit.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Ich habe dem Abgeordneten Hirsch schon früher erklärt, daß ich gänzlich Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
4161 A) außer Stande bin, mich von ihm für beleidigt zu halten; die Gründe dafür find ihm so genau bekannt, daß ich sie wohl nicht im Hause mitzutheilen brauche.
In Folge dessen kann ich mich also auch durch den Ausdruck „Unwahrheit ''nicht für beleidigt halten.
Im übrigen bleibe ich auf meiner Behauptung stehen.
Ich gebe zu und das ist ja selbstredend —, daß das vielleicht nicht jeden Tag vorgekommen ist; aber daß der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch sehr häufig gegen einen Theil seiner Freunde den Anträgen der Sozialdemokraten zugestimmt hat, das halte ich aufrecht und werde den Beweis führen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich habe aus den Worten meines Freundes Möller entnommen, daß während meiner Abwesenheit aus dem Hause ich war dienstlich durch eine Konferenz in einem der preußischen Ministerien mehrere Stunden verhindert, an der heutigen Berathung Theil zu nehmen, der Herr Abgeordnete Bebel meine Worte bei Gelegenheit der Berathung des Diätenantrags dahin verstanden und ausgelegt hat, ich hätte mich für die Beseitigung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts erklärt.
DaS ist in der That ein sehr starkes Mißverstehen meiner Worte.
Ich habe wenn der Herr Präsident mir das mit zwei Worten gestattet, hervorzuheben damals historisch darauf hingewiesen, daß bei der Begründung der norddeutschen Verfassung der Mangel an Diäten und das allgemeine gleiche Wahlrecht in ein gewisses Verhältniß zu einander gebracht sind, und habe hervorgehoben, daß, wenn man von der einen Seite versucht, die Diätenlosigkeit aufzuheben, dann von der anderen Seite, als Antwort gewissermaßen, der Versuch gemacht werden könnte, nun auch an (g) das allgemeine gleiche Wahlrecht zu rühren.
Ich habe dem dann hinzugefügt, daß das doch wahrscheinlich diejenigen Herren, welche die Diäten einführen wollen, am wenigsten wünschen.
Das ist die ganze Aeußerung gewesen, und ich muß mir verbitten, daß daraus etwas entnommen wird, worüber ich mich gar nicht geäußert habe, namentlich über meine Ansicht über das allgemeine und gleiche Wahlrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat heute abermals erklärt, ich könne ihn nicht beleidigen.
Er stützt diese Annahme auf einen äußeren Vorgang, den ich hier mündlich nicht erörtern werde, zu dessen Würdigung ich aber nunmehr den Kollegen eine anderweitige Gelegenheit geben werde.
(Bewegung.)
Meine Ansicht, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm mich nicht beleidigen kann, beruht nicht auf einem äußeren, sondern auf einem inneren Grunde; und wenn Herr Freiherr von Stumm soeben genöthigt war, wenigstens einigermaßen die von ihm behauptete Unwahrheit zurückzunehmen, Präsident: Herr Abgeordneter, gebrauchen Sie das Wort „Unwahrheit ''nicht noch zum dritten Mal!
Zwei Mal war schon zu viel.
Abgeordneter Hirsch: Herr Präsident, ich glaube, die Behauptung einer objektiven Unwahrheit ist nicht für unparlamentarisch zu erklären.
Präsident: Sie haben nicht von „objektiver Unwahrheit '', sondern von „Unwahrheit ''gesprochen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Ich habe aber nur eine (6) objektive Unwahrheit darin erblickt, wenn ein Kollege, der in der Kommission zugegen war, wider die Wahrheit hier erklären konnte, daß ich fast täglich und, wie er jetzt sagt, sehr häufig mit den Sozialdemokraten gegen meine Freunde gestimmt habe.
Ich rufe das Zeugniß der übrigen Kommissionsmitglieder an, daß dies in der That vollständig unbegründet ist.
Meine Herren, daß ich einige Male mit den Sozialdemokraten gestimmt habe (Heiterkeit rechts), das ist derselbe Fall, der auch dem Herrn Kollegen von Stumm passirt ist, der ebenfalls mehrfach schon mit den Sozialdemokraten in der Kommission und bei anderen Gelegenheiten ich erinnere an die Arbeiterversicherung gestimmt hat.
Der Beweis für den Vorwurf aber, den er erhoben hat, daß ich in meinen Prinzipien und Bestrebungen den Sozialdemokraten nahe stehe, dieser Beweis ist vollständig verunglückt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß ich jemals mit den Sozialdemokraten gegen meine politischen Freunde gestimmt habe.
Das ist niemals geschehen.
Daß ich in Dingen, die der allgemeinen eommunw opiiüo entsprechen, mit den Sozialdemokraten stimme, das versteht sich von selbst und passirt alle Tage; aber der Unterschied gegen den Abgeordneten Hirsch ist der: ich habe niemals mit den Sozialdemokraten gegen meine politischen Freunde gestimmt.
Im übrigen hat der Abgeordnete Hirsch jetzt die ganze Frage darauf zugespitzt, was heißt „häufig '', und was heißt „mehrfach ''
Ich glaube, da kann ich mir nunmehr die Mühe sparen, noch das Aktenmaterial zu liefern.
1 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Vebel: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat geglaubt, gegen meine vorhin gemachte Aeußerung, daß seine neulichen Ausführungen anläßlich der Diätendebatte in dem Sinne aufzufassen seien, daß er sich gegen das allgemeine Stimmrecht erkläre, sich verwahren zu müssen.
Ich habe zu bemerken, daß ich meine Aeußerungen mit voller Ueberzeugung gethan habe in dem Sinne, daß die Aeußerung des Herrn von Bennigsen in jener Sitzung in der That so aufzufassen gewesen sei.
Der stenographische Bericht muß nachweisen, daß bei jenen Ausführungen von dieser Seite ein sehr lebhaftes „hört!
hört!
laut wurde, weil allgemein die Ausführungen des Herrn von Bennigsen in dem von mir angeführten Sinne aufgefaßt wurden.
Und ohne seine heutige persönliche Erklärung würde ich auch in diesem Augenblick auf Grund der Mittheilung des wörtlichen Berichts des Herrn Abgeordneten Möller dasselbe geglaubt haben.
Nachdem er gegen die Diätenbewilligung gestimmt, und die Presse seiner Partei in der gleichen Richtung sich ausgesprochen hat, bin ich allerdings der Meinung, daß innerhalb der nationalliberalen Partei, und auch bei dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen, ein sehr lebhafter Widerwille gegen das allgemeine Stimmrecht besteht.
(Ach!)
Präsident: Meine Herren, ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, hier abzubrechen das Haus ist damit einverstanden —, nachdem ich noch konstatirt habe, daß der Tit.
13, der übrigens nicht angefochten worden ist (Heiterkeit), angenommen ist.
4162 Reichstag.
170.
Sitzung.
Freitag den 12.
Februar 1892.
Ich schlage vor, morgen, Sonnabend den 13. d. Mts.
um 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest des Etats des Reichseisenbahnamts; 2.
1 folgende Petitionsberichte: ich werde sie nur nach den Nummern verlesen 16.
Bericht, Nr.
325, Berichterstatter Abgeordneter Goldschmidt; 18.
1 Bericht, Nr.
341, Berichterstatter Abgeordneter Stephan; 19.
1 Bericht, 1 Nr.
1349, 1 Referent Abgeordneter Hultzsch; mündlicher Bericht, Nr.
352, Referent Abgeordneter Münch; mündlicher Bericht, Nr.
353, Referent Abgeordneter Münch; 22.
1 Bericht, 1 Nr.
1365, 1 Referent Abgeordneter Goldschmidt; 23.
1 Bericht, 1 Nr.
1366, 1 Referent Abgeordneter Goldschmidt; 24.
1 Bericht, 1 Nr.
1367, 1 Referent Abgeordneter Goldschmidt; 25.
1 Bericht, 1 Nr.
1368, 1 Referent Abgeordneter Goldschmidt; 26.
1 Bericht, 1 Nr.
1369, 1 Referent Abgeordneter Stephan; mündlicher Bericht, Nr.
370, Referent Abgeordneter von Kehler; 28.
1 Bericht, 1 Nr.
1408, 1 Referent Abgeordneter Münch; 29.
1 Bericht, 1 Nr.
1409, 1 Referent Abgeordneter Dr. Graf von Matuschka; 30.
1 Bericht, 1 Nr.
1410, 1 Referent Abgeordneter Metzger (Hamburg); 31.
1 Bericht, 1 Nr.
1411, 1 Referent Abgeordneter (6) von Kehler; 32.
1 Bericht, 1 Nr.
1412, 1 Referent Abgeordneter Dejanicz von Gliszczynski; 34.
1 Bericht, 1 Nr.
1414, 1 Referent Abgeordneter von Kehler; mündlicher Bericht, Nr.
415, Referent Abgeordneter Hempel; 35.
1 Bericht, 1 Nr.
1499, 1 Referent Abgeordneter Schwartz; 36.
1 Bericht, 1 Nr.
1538, 1 Referent Abgeordneter von Kehler.
Das Haus ist mit meinen Vorschlägen einverstanden.
Ich bemerke noch, daß die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Witte und Graf zu Dohna-Schlobitten aus der III.
resp.
XVI.
Kommission zu scheiden wünschen.
Wenn hiergegen Widerspruch nicht erhoben wird, das ist nicht der Fall, so ersuche ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.