Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXV.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: In die XXV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verhandlungen des Reichstags.
Gesellschaften mit beschränkter Haftung (6) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hultzsch, von Gerlach; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Spahn, Hitze; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gröber, Wattendorff; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Büsing; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Friedländer, Schenck; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Speiser, vr.
von Dziembowski-Pomian; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Metz.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hultzsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
von Dziembowski-Pomian, Gröber.
Präsident: An Stelle der aus der III.
beziehungsweise XXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing und Dau sind gewählt worden: der Herr Abgeordnete Scipio in die Budgetkommission, und der Herr Abgeordnete Zangemeister in die XXIV.
Kommission, das Heimstättengesetz betreffend.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Maltzahn Vanselow und von Strombeck für 3 Tage, Schultze und von Kleist-Retzow für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herrn Abgeord- neten: Dr. von Frege für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Forckenbeck für 4 Wochen zum Gebrauch einer nothwendigen Kur in Wiesbaden.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Rudolphi und Jebsen.
Meine Herren, heute vor fünfundzwanzig Jahren, am 24.
Februar 1867, wurde der erste Norddeutsche Reichstag, der konstituirende Reichstag des Norddeutschen Bundes, eröffnet.
Ich beschränke mich darauf, hieran zu erinnern, und bin überzeugt, daß meine Bemerkung patriotische Gefühle und Erinnerungen wachrufen wird.
(Bravo!)
Hinzufügen will ich noch, daß von den gegenwärtigen Mitgliedern des Hauses fünf, nämlich die Herren Abgeordneten Dr. von Bennigsen, Graf von Hompesch, Richter, Freiherr von Stumm und Freiherr von Unruhe Bomst, an der Eröffnungssitzung vor 25 Jahren theilgenommen haben.
Bald nach der Eröffnung sind in den damaligen Reichstag eingetreten: der Herr Abgeordnete Bebel am 6.
März 1867, der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck am 19.
März 1867 und der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger am 5.
April 1867, so daß aus jener ersten Zeit gegenwärtig noch 8 Abgeordnete Mitglieder dieses Hauses sind.
Von dem gesammten Personal des Hauses, den Beamten und Unterbeamten, aus jener Zeit sind heute noch im Reichstage beschäftigt: zunächst der Vorsteher des stenographischen Büreaus, Herr Kanzleirath Schallopp, der damals Stenograph war, ferner der Botenmeister Kanzleisekretär Ristow und der 611 4342 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
(s,) Hilfskanzleidiener Koch.
So sehr hat sich in 25 Jahren die Sache geändert.
Ich habe noch mitzutheilen, daß für den ersten Gegenstand der Tagesordnung der Geheime Regierungsrath Henle als Kommissar des Bundes raths von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden ist.
Wir kommen nun zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genosse »vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
19 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Meine Herren, bei Berathung der Handelsverträge haben meine beiden Fraktionsgenoffen Bebel und Singer die Erklärung abgegeben, daß wir für die Handelsverträge stimmen, und zwar, weil dieselben eine Reduzirung der Kornzölle von 5 Mark auf 3, 50 Mark und einige Verkehrserleichterungen in sich schloffen.
Aus den Abstimmungen haben wir aber keineswegs uns für entbunden erachtet, den unausgesetzten Kampf für die Beseitigung aller Zölle auf Nahrungsmittel auch fortan fortzusetzen.
Man könnte uns entgegenhalten, daß, nachdem die Handelsverträge nun unter Dach und Fach sind, es zwecklos, ja aussichtslos erscheine, diesen Antrag in der gegenwärtigen Situation aufrecht zu erhalten.
Allein wir sind darüber vollkommen anderer Meinung.
Noch vor ein paar Monaten schien es aussichtslos, daß überhaupt an den Kornzöllen gerüttelt oder dieselben ermäßigt werden könnten, und es ist noch in aller Gedächtniß, daß der Herr Reichskanzler sich seinerzeit rühmte, wider den Strom zu schwimmen.
Er hat das auch gethan, leider für ihn mit wenig Erfolg; denn (L) wenige Monate darauf haben wir schon gesehen, daß er dem deutschen Reichstag einen Handelsvertrag vorgelegt hat, der bereits eine solche Reduktion der Kornzölle von 5 Mark auf 3, 50 Mark brachte.
Es ist dem Herrn Reichskanzler genau so gegangen, wie es jedem Schwimmer geht, der gegen den Strom schwimmt.
Man schwimmt zwar, aber man kommt nicht vorwärts, man bleibt auf der Stelle stehen, während der Strom unaufhaltsam weiter zieht.
Wir befinden uns vielleicht im gegenwärtigen Augenblick in derselben Lage, vom Bundesrathstisch und auch von der rechten Seite des Hauses dieselben Einwendungen zu hören gegen die Beseitigung der Zölle, die sich geltend gemacht haben bei der Ermäßigung der Zölle.
Der Herr Reichskanzler sah im vorigen Jahre keinen Nothstand; er befand sich dabei allerdings in recht interessanter Gesellschaft, in der des freisinnigen Abgeordneten Dr. von Forckenbeck, Ober-Bürgermeisters von Berlin, der in einer Stadtverordnetensitzung erklärte, daß in Wirklichkeit ein Nothstand nicht existire.
Nun, meine Herren, wir haben bei den letzten Debatten von dem Herrn Abgeordneten Menzer gehört, daß auch er einen Nothstand in Deutschland nicht kenne.
Auch Herr von Huene rief, wohl mit einer gewissen Vorahnung, daß die Kornzölle nicht ewig bestehen würden, seinen agrarischen Genoffen zu: Nur nicht ängstlich!
noch haben wir die Macht; wir werden von dieser Macht Gebrauch zu machen wissen.
Diese Aeußerung war jedenfalls recht offen und ehrlich von dem Abgeordneten Herrn von Huene, und ich wünschte nur, daß seine Genoffen draußen im Lande mit derselben Offenheit den Machtstandpunkt in dieser Frage verträten.
Wir erkennen diesen Machtstandpunkt an; aber wenn die Herren glauben, heute die Macht zu haben, so haben wir für unseren Antrag die Wahrheit und das Recht zur Seite.
Die Wahrheit hat auch hier bei den Debatten nicht geleugnet werden können, nämlich daß ein wirklicher, und zwar grausamer Nothstand auch noch in der Gegenwart vorhanden ist, ja daß wir mit vollem (6) Recht behaupten können: der Nothstand ist im Zunehmen begriffen, sodaß wir in anbetracht dieser Ursachen jedenfalls berechtigt sind, unseren Antrag auf vollständige Beseitigung aller Nahrungszölle aufrecht zu erhalten.
Man wird mir einwenden, daß wir noch gar nicht die Wirkung der ermäßigten Zölle abgewartet kmben, daß die Wirkung eine derartige sein könnte, daß die Noth dadurch gemildert würde.
Wenn wir behaupten, daß ein Nothstand in Deutschland existirt, ist man sofort bei der Hand, das als sozialdemokratische Hetzerei zu bezeichnen.
(Zuruf.)
—Sehr richtig!
Nun, meine Herren, wenn Sie mir das zurufen, so werde ich Ihnen heute den Beweis dafür liefern, und zwar durch Urtheile, die aus Ihren Reihen stammen.
Ich erinnere zunächst daran, daß vor einiger Zeit in einem nichtsozialdemokratischen Blatt ein Aufruf stand es war das „Volk ''—, in welchem von einem Pastor aus Oberfranken folgende geradezu grauenerregende Thatsachen in die Oeffentlichkeit gebracht wurden.
Er schrieb darin z.
B.: Ich kenne Familien mit acht Köpfen, die kaum im Stande sind, sich für 10 Pfennig Mehl pro Tag zu kaufen, dieses Mehl in Wasser schütten und diesen Brei in der Röhre dörren; und von diesen 10 Pfennig Mehl lebt dann die Familie einen ganzen Tag.
Diese Thatsache hat die Redaktion des „Volk ''mit der Bemerkung bestätigt, daß der Nothschrei des Elends durchaus nicht übertrieben sei.
Nun, was haben die Herren von der rechten Seite, und namentlich die Agrarier, gegenüber einer solchen schreienden Thatsache zu bekunden
Sie werden das vielleicht als einzelne oder spontane Erscheinung bezeichnen.
Allein ich bin in der Lage, heute mit mehr dienen zu können.
Meine Herren, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß bei einer solchen Lage sich die Agrarier noch zu Gast einer Familie setzen bei M) 10 Pfennig Nahrungsmittel für eine Familie von acht Köpfen!
—und ihr einen Theil von den 10 Pfennig durch den Korn zoll noch hinwegnehmen, dann begreife ich kaum die Mitleidlosigkeit, die dabei zum Ausdruck kommt.
Ich will jedoch noch mehrere Fälle anführen.
Vor wenigen Tagen lief eine Notiz durch die gegnerische Presse, daß der Landrath des Kreises Johannisburg einen Nothschrei an die Bevölkerung erlaffen habe, in welchem er die Noth und das Elend der dortigen Bevölkerung kennzeichnete und konstatirte, daß der größte Theil seines Kreises mit den armseligsten Ernährungsbedingungen zu kämpfen hätte.
Er fordert auf, daß dorthin Hilfe geschafft werden möchte.
Wir sehen also, daß alle die Wirkungen, welche sich die Herren von der rechten Seite, die Herren Agrarier, vorgestellt haben, daß nämlich durch die Kornzölle ein Aufschwung der landwirthschaftlichen Verhältnisse, namentlich der ländlichen Arbeiter, stattfände, sich durchaus nicht bewahrheitet haben.
Ich werde im Laufe meiner Rede das noch näher begründen.
Auch durch thüringische Blätter, sogar durch die Amtspreffe, die also weit entfernt ist, Hetzen zu wollen, ging eine Notiz, nach welcher auch im Thüringer Wald die Ernährungsweise derart kümmerlich geworden sei, daß dieselbe ein trübes Bild zeige.
Es hieß darin wörtlich: Sieht es doch in mancher Familie der oberen Gebirgsdörfer traurig genug aus.
Zunächst war die Kartoffelernte recht gering; die Nachfrage nach Christbaumschmuck, mit dessen Herstellung in einigen Gebirgsdörfern viele Familien beschäftigt sind, ist schwächer als sonst; auch von der Glasperlenfabrikation vermag sich jetzt keine Familie mehr zu ernähren, und ebenso wird über den geringen Verdienst in den ziemlich stau gehenden Porzellanfabriken geklagt.

Dazu häufen sich auch Eingriffe in das Eigenthum der Nebenmenfchen in ganz erschreckender Weise.


Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4343 Man geht wohl nicht fehl, wenn man solche traurige Dinge mit den Zeitumständen, die in schlechten Ernten, geringem Verdienst und sehr theuren Lebensmittelpreisen ihren Grund haben, in Zusammenhang bringt.
Es ist ein trauriges Bild, das sich vor unseren Blicken entrollt.
Weiter.
Ich habe hier z.
B. die „Gothaische Regierungszeitung '', jedenfalls ein Organ, das auch bei Ihnen nicht im Rufe sozialdemokratischer Tendenzen steht.
Dieses Blatt veröffentlichte gleichfalls vor ganz kurzer Zeit einen Aufschrei er ging namentlich von nationalliberal-konservativer Seite aus —, daß der dortigen armen Waldbevölkerung im gothaischen Wahlkreise geholfen werden möge.
In dem Aufruf Heißt es: Diese armen Leute, welche zumeist Möbelgurte, Sattel-, Decken-, Feuerwehr-, Halfter-, Jalousiegurte herstellen, verdienen bei einer täglichen vierzehn- bis fünfzehnstündigen Arbeitszeit die wahrhaft klägliche Summe von 5 bis 7 Mark in der Woche.
Und um diesen mehr als bescheidenen Betrag zu erzielen, müssen noch die Kinder oder die Frau das Spulen besorgen!
Man kann sich leicht erklären, daß bei einem so kärglichen Verdienste und unter den heutigen Verhältnissen das Leben in einer Weberfamilie ein im höchsten Grade trauriges und beklagenswerthes zu nennen ist.
Ja, meine Herren, wie können Sie gegenüber allen diesen Thatsachen noch behaupten, daß ein Nothstand in Deutschland nicht existire, daß es nicht nöthig sei, durchgreifende Reformen zu machen, namentlich, daß bei den Lebensmittelzöllen ein tiefer Einschnitt in die bisherigen Verhältnisse gemacht werden muß
Es ist ferner festgestellt, daß mit dem Steigen der Getreidepreise auch die anderen Nahrungsmittelpreise steigen müssen.
Es hat z.
B. der Landrath des Kreises Johannis (L) bürg konstatirt, daß die Kartoffeln vorzugsweise die Ernährung der ärmeren Bevölkerungsklassen sind.
Die Kartoffeln unterliegen nun zwar keinem Zoll; wir waren uns aber von vornherein klar und haben das auch im Hause genügend hervorgehoben, daß mit der Erhöhung der Getreidezölle auch die anderen Nahrungsmittel im Preise steigen werden, und das ist in erster Reihe bei den Kartoffeln der Fall.
Die unausbleibliche Folge ist, daß die Kartoffeln ganz unerhört im Vergleich zu früheren Jahren im Preise gestiegen sind.
Ein landwirthschaftliches Organ, allerdings ein amerikanisches, hat eine interessante Statistik auch über die deutschen Verhältniße aufgestellt, in welcher sich die Steigerung der Kartoffelpreise in folgender Weise ergiebt: in Kanada betrug der Preis für 54 Pfund Kartoffeln 1, 04 Mark, in den Vereinigten Staaten 1, 54, in England 1, 67, in Frankreich 1, 75, in Oesterreich 1, 92 und in Deutschland 2, 08 Mark.
Dazu bemerkt ein nationalliberales Organ, das der Schutzzöllnerei eigentlich nicht feindlich gegenübersteht, das „Leipziger Tageblatt '', indem es sich auf diese Zahlen bezieht: Das Bild ist traurig genug, da in Deutschland die Kartoffel, die hier so recht die Speise der Armen ist, theurer als irgendwo in der ganzen Welt bezahlt wird.
Da soll noch irgendwo ein Zweifel bestehen, ob wir einen Nothstand haben oder nicht, wenn solche Vergleiche ihr unwidersprechliches Urtheil abgeben

Es knüpft dann daran die Bemerkung, daß ja nun der Anfang zur Beseitigung der Schutzzöllnerei gemacht sei, und das ist jedenfalls charakteristisch für ein Organ, das zu Anfang der Schutzzöllnerei den Bahnen der agrarischen Interessenten folgte.
Aber noch andere Dinge hat die Kornzöllnerei im Gefolge.
Wir haben die Erfahrung machen müssen, daß die Agrarier bei den letzten Debatten gar keinen der Gründe vorgebracht haben, die sie 1885 und 1887 vorgebracht haben.
(6) Da hieß es seinerzeit, der Getreidezoll vertheure keineswegs das Brod, das Ausland zahle den Zoll, die Bäcker sind schuld an der Vertheurung des Brodes u. s. w. Die Agrarier haben seinerzeit im Verein mit dem Fürsten Bismarck eine Hetze gegen die Bäcker und Müller in Szene gesetzt, daß wir als Sozialdemokraten unsere wahre Freude hätten haben können, wie die Herren das Hetzen sämmtlich aus dem FF verstanden, daß wir Sozialdemokraten dem gegenüber als Stümper erscheinen.
Das Hetzen lag aber in ihrem Jutereffe.
Meine Herren, der Beweis ist unwiderleglich gebracht worden, daß der Zoll um ganz genau dieselbe Höhe den Preis des Getreides vertheuert, der als Zoll an der Grenze erhoben wird.
Wir haben die traurige Erfahrung gemacht, daß an den Grenzen Deutschlands förmlich kleine Völkerwanderungen nach der anderen Seite der Grenze, nach Oesterreich und Rußland, wo derartige Zölle nicht bestehen, stattfinden, und die Leute sich ihren Bedarf an Brod bis zu der Höhe, der durch die Zollgesetzgebung festgestellt ist, zu billigen Preisen holen.
So stark ist diese Wanderung der ärmeren Bevölkerungsklaffen, daß dem Reichstag eine Petition vorliegt, in welcher die Müller und Bäcker an der böhmischen Grenze um eine Entschädigung ihrer ruinirten Geschäfte ersuchen, oder der Reichstag möge seinerseits Wandel schaffen, daß ihre Interessen bei dem jetzigen Zustande mehr berücksichtigt werden, indem ihre Geschäfte vollkommen darniederliegen.
Der Reichstag wird jedenfalls wenig geneigt sein, den Wünschen dieser Handwerker nachzukommen; denn die Petition hat zur Zeit eine Berücksichtigung in dieser Beziehung nicht gefunden.
Wie groß die Differenz der Nahrungsmittelpreise ist, geht daraus hervor, daß ein keineswegs sozialdemokratisches Blatt folgende Ziffern anführt: die Differenz beträgt bei 6 Pfund Mehl 10 Pfennig, bei 6 Pfund Brod 20 Pfennig, bei 2 Kilogramm Speck oder Fleisch 40 Pfennig; das (v) ist genau der Zoll auf diese Artikel.
Dabei bemerkt das Blatt, was eine Folge der Schutzzöllnerei ist, daß der Schmuggelhandel dabei in sehr günstigem Maße gedeiht.
Dieser Schmuggelhandel steht keineswegs mit den Kornzöllen der Gegenwart allein in Verbindung, sondern hat lange schon, so lange die Schutzzöllnerei überhaupt besteht, in Blüte gestanden.
Ich erinnere nur daran, daß der berühmte Geschichtsschreiber Buckle in seinem Werk „Die Zivilisation ''sich über den Schmuggelhandel wie folgt ausdrückt: Der Schmuggelhandel ist die Empörung gegen die Gesetze, die unwissende Regierungen dem Volke auferlegen.
So Buckle über Schutzzöllnerei.
Schaeffle, der frühere österreichische Minister, erklärt in seinem Werke „Bau und Leben des sozialen Körpers '', daß die Regierungen jederzeit kommunistische Anwandlungen gehabt haben, wenn diese z.
B. darauf hinausgingen, aus dem großen Güterströme mit vollen Eimern zu schöpfen, daß sie darnach trachten, aus dem Strome der Güter diejenige Masse für sich durch Zölle und indirekte Steuern herauszuschöpfen, die sie für nothwendig erachteten.
Schaeffle, der ja in jüngster Zeit nach Ihrer Seite gewandelt ist, erklärte in diesem selben Werke: 1 die Erhebung der Zölle und indirekten Steuern zeuge von keiner besonderen Kunst der Staatsfinanzmännern, es sei aber ein Mittel, um die Einnahmen auf bequeme Weise für den Staat herbeizuschaffen, die nöthig sind, wodurch die ärmeren Volksklaffen ungleich härter und schwerer belastet werden als die reicheren.
Weiter ist als Folge der Schutzzölle ganz besonders hervorzuheben die Zunahme des Pferdefleischkonsums.
Sie erheben ja nicht allein Zölle auf Korn, Mehl rc.
sondern auch auf Fleisch, Fett und Oele, kurz, auf alles, was zur Ernährung des Volkes nothwendig ist.
Ich glaube nicht, 611 4344 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
M daß die Zunahme des Pferdefleischkonsums als ein Zeichen des Volkswohlstandes anzusehen ist; ich möchte den Herrn hier sehen, der dies als ein solches Symptom betrachten wolle.
Es haben sich in der jüngsten Zeit Leute, die es nicht nöthig haben, das Vergnügen gemacht, Pferdefleisch zu essen.
Vor vier Monaten hat in Berlin ein großes Roßfleischessen stattgefunden (Aha!
Große Heiterkeit) Ja, meine Herren, ich weiß wohl (andauernde Heiterkeit), die Herren glauben, daß ich hier das sogenannte Roßleber Fest erwähnen will, welches der „Vorwärts ''kürzlich mißverständlicherweise kritisirt hat.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht das, was ich sagen will, ich meine das Roßfleischessen, welches im November v. I. im Zentralhotel hier stattgefunden hat.
(Sehr gut!
links.)
An diesem Roßfieischessen haben Kapazitäten, Millionäre und sonstige reiche Leute theilgenommen, um den Beweis zu liefern: hier seht ihr Proletarier, wie selbst wir reichen Leute ganz gern einmal Roßfleisch essen!
Allerdings, die Speisekarte war auch darnach.
Sie haben sich nun jedenfalls mit der „Roßleber ''beruhigt.
Die Speisekarte lautete da folgendermaßen: zunächst gab es Roßfleischkraftbrühe mit Gemüseeinlage, dann Lachs mit Butter, Roßcrazy auf ungarische Art mit gemischtem Kompott, gemischte Gemüse mit kalter Beilage, verschiedene Salate, Roßfilet in Sahne nach schweizer Art, Mixedpickels, Speise, Butter und Käse.
(8) Während der Tafel konzertirte eine prächtige Kapelle, und an Champagner hat es auch nicht gemangelt.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie den Arbeitern in dieser Weise das Roßfleischessen ermöglichen, dann würden wir zu einem guten Theil auf diesen Antrag hier verzichten können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daß z.
B. heute man gar nicht umhin kann, den Nothstand zu konstatiren, geht daraus hervor, daß eine Reihe städtischer Behörden sich außerordentliche Kredite von den Kommunalvertretungen haben bewilligen lassen müßen zur Linderung des Elends, was in diesen Kreisen vorhanden ist.
Die Arbeitslosigkeit, die Noth in den ärmeren Klaffen hat einen derartigen Höhepunkt erreicht, daß ihre Ermäßigung von 5 Mark auf 3, 50 Mark dabei vollständig außer Betracht kommt.
Es giebt aber auch andere Symptome, die das Elend in wachsendem Maße zeigen.
Z.
B. wird aus Sachsen berichtet, daß in Dresden zwei neue Gerichtsvollzieher angestellt werden mußten, weil die Zahl der Pfändungen eine Höhe erreichte, daß 7000 Pfändungsanträge mehr gestellt worden sind als früher, daß insgesammt bis Ende dieses Jahres 40136 Pfändungen vorgenommen werden mußten, jedenfalls eine Erscheinung, die noch weitere Kreise als nur die Arbeiter berührt, daß bei diesen Pfändungen auch ein großer Theil der kleinen Gewerbtreibenden und kleineren Geschäftsleute herangezogen werden.
Ferner ist Ihnen bekannt, daß Lehrer in den Schulen durch Befragen konstatirt haben, wie viel der Kinder von den Eltern von Hause am Morgen hungrig in die Schule entlaßen sind, daß jüngst durch die Zeitungen nicht durch die sozialdemokratischen, meine Herren, ich berufe mich heute ausdrücklich immer nur auf Urtheile Ihrer Presse!
die (6) Notiz ging, daß von 60 Schülern 15 vorhanden waren, die am Morgen von den Eltern ohne jede Nahrung in die Schule entlassen wurden.
Aber eins möchte ich ganz besonders den Herren von der Rechten, die sich in der jüngsten Zeit ganz gewaltig über die Zunahme der Verrohung der unteren Volksklaffen entrüstet haben, doch einmal ans Herz legen: nämlich die Zunahme der Verbrechen, die jeder Zeit regelmäßig mit den theuren Lebensmittelpreisen in Zusammenhang stehen, daß Sie gewissermaßen die moralische Verantwortlichkeit für die Zunahme dieser Verbrechen tragen, dadurch, daß eben eine größere Zahl der Leute gezwungen wird, Verbrecher zu werden.
Ich werde später aus der Statistik einige Zahlen anführen, um den unzweideutigen Beweis zu erbringen, daß selbst die Reichsregierung derselben Meinung ist, daß die Kriminalität in einem gewissen Zusammenhang mit den theuren Lebensmittelpreisen steht, die ich Ihnen vorführte.
Vorläufig nur das Eine: die Noth ist immer die Mutter des Verbrechens gewesen; und Sie, die Herren aus Ostpreußen, haben ganz besonders Ursache, diesem Punkte ihre spezielle Aufmerksamkeit zu widmen.
Es wurden z.
B. nach einer Statistik auf 10 000 gleichaltrige Personen im Jahre 1889 wegen einfachen Diebstahls verurtheilt in Posen 52, in Ostpreußen 51, in Westpreußen 49, 9, in Schlesien 30, 8, in Berlin 27, 5, in Brandenburg 21, 8, in Pommern 21, 7, in Sachsen 21, 5, in Schleswig-Holstein 16, 2, in Hessen-Nassau 14, 2, in Hannover 15, 2, in Rheinland 12, in Westfalen nur 10.
Je mehr sich also die Richtung des Verbrecherwesens nach dem Westen Deutschlands zieht, findet eine regelmäßige Abnahme statt, während der Osten Deutschlands, ganz besonders schreckliche Zahlen bietet.
In den Gegenden der Agrarier das möchte ich dem Herrn von Schalscha, der mir einen Zwischenruf macht, bemerken ist es jedenfalls sonderbar, daß derartige Erscheinungen zu Tage treten.
Es ist ferner heute festgestellt, daß noch zu keiner Zeit (v) die Gefängnisse so überfüllt gewesen sind, wie es im gegenwärtigen Augenblick der Fall ist, daß selbst Leute, die eine Strafe antreten wollen, dieses gar nicht können, weil die Gefängnisse überfüllt sind, und diesen ein weiterer Strafaufschub gewährt werden muß.
Meine Herren, gegenüber diesen Thatsachen verschwinden die Gründe, welche die Agrarier für die Landwirthschaft ins Feld führen, vollständig.
Auch die anderen Gründe, die vorgeführt worden sind, haben sich keineswegs als stichhaltig erwiesen.
Der Herr Reichskanzler von Caprioi war es, welcher erklärte, daß im Interesse der Landwirthschaft eine fernere Aufrechterhaltung der Zölle nothwendig sei.
Ja, besteht denn in Deutschland nur allein die Landwirthschaft
Es wäre jedenfalls sehr interessant, wenn die Reichsregierung einmal ermitteln wollte, wie viel Millionen unter dem gegenwärtigen Zollsystem leiden, und wie viele Tausende nur von dem gegenwärtigen Kornzoll profitiern; und es ist nicht zweifelhaft, daß die Wagschale nicht zu Gunsten der Agrarier sich neigen wird, sondern zu Gunsten der Millionen deutscher Staatsangehörigen, die schwer darunter leiden.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi hat erklärt, daß die Noth der Landwirthschaft auch heute noch vorhanden sei.
Wir haben uns bemüht, Kenntniß von diesen Verhältnissen zu erlangen, und ich kann Ihnen sagen, daß ich in einem landwirthschaftlichen Kreise wohne, den ich auch in den Jahren 1884 bis 1887 vertreten habe, daß ich aber bei den wirklichen Bauern absolut eine derartige Noth, wie sie hier fort und fort geschildert worden ist, d. h. bei den besser Situirten, gar nicht gefunden habe.
Auch die jüngsten Thatsachen sprechen dem entgegen.
Ich erinnere Sie z.
B. daran, daß vor kurzer Zeit die Zeitungen über eine Bauernhochzeit hier in Brandenburg berichteten, an welcher 170 Personen theilnahmen, daß dabei ein Rind, ein Schwein geschlachtet, und vier Zentner Karpfen verspeist wurden.
Ob das von einem Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4345 (L) besonderen Nothstände zeugt, das möchte ich denn doch bezweifeln.
Ich berufe mich ferner auf das Urtheil des Kollegen Stöcker in seiner Zeitung, dem „Reichsboten '', in der er als die Ursache der zwei moralisch verunglückten Pastoren von Schleswig-Holstein wörtlich angab: Beide Pastoren wurden durch das üppige Leben der reichen Bauern ihrer Gemeinden in Versuchung geführt.
(Heiterkeit.)
Das zeugt wahrhaftig auch nicht von einem grausamen Nothstände unter den Bauern, wenn selbst Pastoren, deren Leben schon durch ihr Gehalt derart ist, noch durch die reichen Bauern verführt werden und in Untersuchung kommen.
Weitere Thatsachen sprechen dagegen, daß ein Nothstand in der Landwirthschaft existirt.
So ist z.
B. auch in der Agrarierpresse festgestellt, daß die preußischen Domänen in dem Etat für 9192 einen reinen Ueberschuß von etwas über 22 Millionen Mark abgeworfen haben, also nur ungefähr 30 000 Mark weniger als im Vorjahre.
Im ganzen besitzt Preußen an Domänenwerken zirka 337 000 Hektar nutzbare Fläche, wofür eine Pacht von etwa 14 Millionen erzielt wird.
Es hat sich demnach in den letzten 30 Jahren die Rente der preußischen Domänen um das Dreifache des Ertrages vermehrt.
Zeugt das von einem landwirthschaftlichen Nothstände
Ganz bestimmt nicht.
Ich habe aus den allerjüngsten Tagen, gestern im Lesezimmer des Reichstags, einen Auszug notirt, in welchem Folgendes stand: daß in den Jahren 1890 und 1891 die braunschweigischen Klosterdomänen zur Neuverpachtung gekommen sind.
Sie brachten bisher 253 624 Mark Pachteinnahme, von jetzt ab 386 000 Mark, also ein Mehr von 52, 4 Prozent.
Das sind keine großen Domänen.
Trotzdem sehen wir, daß (L) sie ganz erkleckliche Ueberschüsse abwerfen.
Nun hat man uns aber ganz besonders entgegengehalten: ja durch die landwirthschaftlichen Zölle wird die Lage der Arbeiter ganz bedeutend gebessert werden; die Landwirthschaft war nur bisher nicht in der Lage, hohe Löhne zahlen zu können u. s. w.; erst wenn die Zölle eingeführt sind, wird die Lage der Arbeiter ganz bestimmt besser werden.
Wieder war es der Herr Reichskanzler von Caprivi, der bei dieser Gelegenheit ganz besonders betonte, daß auf der Familie des landwirthschaftlichen Arbeiters das mächtige Gebäude des Staates einen festen Untergrund habe.
Ja, ich möchte den Herrn Reichskanzler von Caprivi, der im vorigen Jahre keinen Nothstand sah, und mit ihm Dutzende der Herren in diesem Hause, dringend ersuchen, sich nicht bloß durch einen Professor oder Geheimräthe die Mittheilungen machen zu lassen, sondern einmal thatsächlich tage- oder wochenlang in die armselige Bevölkerung dieser Kreise zu gehen, auch unter die niederen Klassen der landwirthschaftlichen Bevölkerung, und er wird dann ganz bestimmt eine andere Meinung bekommen, ob derartige Familienverhältnisse, wie sie heute auf dem Lande existiren, geeignet sind, für die Zukunft des Staates und der bürgerlichen Gesellschaft Garantie leisten zu können.
Ich bezweifle das mindestens sehr.
Erlauben Sie mir, Ihnen heute einige Daten auch hier anzuführen.
Im Herzogthum Gotha haben sich die Löhne der Landarbeiter seit zwanzig Jahren auch um kein Jota verrückt; seit einem Zeitraume von zwanzig Jahren werden dort für verheiratete Leute und zwar nicht nur im Herzogthum Gotha, sondern auch in einem großen Theile der angrenzenden Provinz Sachsen 40 Pfennige Tagelohn bezahlt; in dem Dorfe Nottleben, einem preußischen Dorfe, 30 Pfennige und die Kost.
Was sind 30 Pfennige
Ein Trinkgeld, das Sie unter Umständen einem Diener des Reichstags oder einem Kellner in die Hand werfen, wofür dort ein armer Mann von Morgens früh bis spät Abends hart und schwer arbeiten muß!
Aus der Ziegenhalser Gegend wird berichtet, daß ein Knecht den horrenden (6) Lohn von 66 Mark pro Jahr, also 1, 26 Mark pro Woche erhält; dann bekommt er noch 1, 50 Mark Fleischgeld vierteljährlich, pro Woche also 12 Pfennige, dann 2, 25 Mark Buttergeld und 1 Zentner Roggenmehl.
Das sind wahrhaftig Löhne und Zustände, die gerade das Verbrecherwesen, von dem ich vorhin erwähnte, daß es in Ostpreußen nachgewiesen, sehr leicht erklärlich machen.
Der Herr Reichskanzler erklärte, daß er nur deshalb die Polen nach Deutschland hereingelassen habe, weil die Landwirthschaft hohe Löhne gar nicht zahlen könnte, weil die Polen billiger arbeiten »als die deutschen Arbeiter in Schlesien und Ostpreußen zu arbeiten gewohnt sind.
Meine Herren, gegenüber diesen Verhältnissen sind Sie keineswegs in der Lage, sich darauf berufen zu können, daß die Landwirthschaft dazu beigetragen habe, die Lage der Arbeiter auch nur im mindesten etwas erträglicher zu gestalten.
Wohl aber ist dadurch der Beweis erbracht, daß die Kornzölle die Lage der Arbeiter im Verhältniß zu früher nicht verbessert, sondern im Gegentheil bedeutend verschlechtert haben.
Bei Berathung der Handelsverträge erklärte der Herr Abgeordnete Kollege von Huene, daß die Landwirthschaft bei den Handelsverträgen ein ganz bedeutendes Opfer bringe, wenn sie in die Ermäßigung des Zolls von 5 Mark auf 3, 50 Mark einwillige.
Nun, die Herren haben sich, das glaube ich bestimmt, nicht sehr wehe gethan, und ich möchte gerade den Herren vom Zentrum sehr dringlich ins Gewissen reden, daß sie sich dabei mit dem Stifter der christlichen Religion auseinandersetzen möchten, der der Zöllnerei sehr feindlich gesonnen war, und der die Zöllnerei als die größte Sünde betrachtete.
Ich möchte wissen, wie die Herren ihre heutige Haltung mit den Lehren des Stifters der christlichen Religion in Einklang bringen wollen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker, gleichfalls ein Vertreter der christlichen Religion und eifriger Verfechter der Nahrungsmittelzölle, erklärte bei dieser Gelegenheit, daß wir nur den Versuch einmal wagen sollten, uns auf das Land hinaus zu begeben; dort würden die (v) Bauern jederzeit im Stande sein, uns heimzuleuchten.
Ich erkläre aber, daß wir in der Form, wie wir zu den Leuten reden, in der Art und Weise, wie wir wahrheitsgemäß die Nachtheile ihnen klar machen, gar keine Gefahr laufen, heimgeleuchtet zu werden.
Im Gegentheil, unsere Bauern begreifen sehr gut, daß alle die Gründe, die Sie hier vorbringen, absolut nicht geeignet sind, die Lage der kleinen Bauern auch nur irgendwie nennenswerth zu verbessern.
Die Verschuldung der kleinen Bauern nimmt im Gegentheil zu.
Ich habe dem Wunsche der Herren Abgeordneten von Huene und Stöcker Folge geleistet, ich bin hinausgegangen aufs Land, mich mit den Bauern zu unterhalten und mir die nöthige Klarheit zu verschaffen; ich dachte: vielleicht haben doch die Leute einigermaßen einen kleinen Vortheil, vielleicht seid ihr im Irrthum; ich frug die Leute: sagt mir einmal, wie die Dinge bei euch stehen, habt ihr wirklich einen Nutzen von den landwirthschaftlichen Zöllen
Und da haben mir denn die kleinen Bauern, d. h. die kleinen, die Sie aber ganz besonders als Grund für die Nützlichkeit der Zölle anführen, ohne Unterschied erklärt, daß sie von den landwirthschaftlichen Zöllen sehr wenig, andere, daß sie gar nichts profitiren, weil sie wenig oder gar kein Getreide zu verkaufen hätten, und nur diejenigen hätten einen Nutzen davon, die Getreide verkaufen.
Ich habe mir dann und ich bitte die Herren, bei dieser Gelegenheit mir ihre besondere Aufmerksamkeit zu schenken, um mich, wenn sie es können, zu widerlegen.
Aus einem Dorf habe ich mir über den Stand einer Bauernwirthschaft es schriftlich geben lasten.
Dieser Bericht sagt: der Landwirth bewirthschaftet 28 Acker guten, tragfähigen Landes, also jedenfalls ein Bauer, der noch gar nicht zu den allerärmsten gehört.
Hiervon bebaut er ungefähr 2 Acker mit Roggen, IV Acker mit Weizen, 7 Acker mit Gerste.
(Zuruf.)
4346 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
(L.) Meine Herren, ich kann Ihnen nichts weiter sagen, als daß dieser Mann vollständig wahrheitsgemäß berichtet (Zuruf) und sich doch jedenfalls nicht selbst belügt.
Warten Sie doch, Herr von Schalscha, bis die übrigen Acker verlesen sind, dann werden Sie herausfinden, was der Mann mit den übrigen Ackern gemacht hat.
Also der Mann baut 2 Acker Roggen, IV Acker Weizen, 7 Acker Gerste, 6 Acker Hafer, 1 Acker Bohnen, 1 Acker Erbsen, 1 Acker Wicken, IV Acker Rüben, 3 Acker Kartoffeln, 2 Acker Klee und 2 Acker werden als Brache gelaffen für das nächste Jahr.
Diese Wirthschaft bewirthschaftet der Mann mit 2 Kühen.
Er ist im Stande, bei einer günstigen Ernte einige Zentner Getreide zu verkaufen und zirka 50 bis 60 Zentner Kartoffeln.
Sie werden hieraus ersehen, daß dieser Mann die Familie besteht aus nur zwei Köpfen nicht im Stande wäre, bei einer schlechten oder mittelmäßigen Ernte Getreide verkaufen zu können, und daß er, wenn die Familie größer wäre, auch bei einer mittelmäßigen Ernte nicht in der Lage ist, viel von seinen landwirthschaftlichen Produkten zu verkaufen.
Herr Kollege von Schalscha, Sie werden jedenfalls daraus ersehen, daß wir uns um bäuerliche Verhältnisse bekümmert haben.
Aber ich frage Sie selbst: wie viel Bauern giebt es noch in Deutschland, die 28 Acker haben
(Zuruf.)
Gewiß giebt es welche, aber die Zahl ist verschwindend klein und steht in keinem Verhältniß zur Anzahl derjenigen, die nur 10 Acker und noch weniger haben und in die Lage kommen, wirklich Getreide verkaufen zu können.
Ein weiterer wichtiger Grund, der uns bewogen hat, den Antrag zu stellen, ist der, daß Deutschland auf den Getreideimport angewiesen ist, und daß wir hier denselben gar nicht entbehren können.
So lange wir die deutsche Korn (8) Produktion nicht auf die Höhe entwickelt haben, als wie Sie sie zu entwickeln vorgeben, wenn die Zölle eingeführt würden, so lange wird auch Deutschland den Zoll ans Ausland zahlen müssen, so lange werden die ärmeren Klaffen, Geschäftsleute und kleine Bauern darunter zu leiden haben.
Meine Herren, es wurde vorgeführt, daß unter dem Zeichen des Freihandels der Wucher und die Spekulation dazu geführt haben, die Einfuhr von ausländischem Getreide zu erhöhen.
Wir sehen durch die Statistik, daß dies absolut gar nicht der Fall ist.
Im Gegentheil hat die Einfuhr von ausländischem Getreide von Jahr zu Jahr zugenommen; z, B. betrug die Einfuhr von Roggen und Weizen in Tonnen: 1880 bis 1882 1 187 800, 1882 bis 1884 1 196 000, 1884 bis 1887 1110100, 1888 bis 1889 1 281 700; die höchste Ziffer also schon unter dem günstigen Zeichen der Kornzölle.
Das spricht jedenfalls dafür, daß die Kornproduktion in Deutschland immer mehr in den Hintergrund tritt.
Ich glaube, daß es nach dem Angeführten nicht weiter nöthig ist, auf die Schädlichkeit der Getreidezölle einzugehen.
Ich möchte nur noch einige Worte darüber sagen, daß ja im Verein mit den Getreidezöllen seinerzeit auch Zölle auf andere Nahrungsmittel, Fleisch, amerikanischen Speck, amerikanisches Fett, Oel, Käse, Butter und dergleichen Dinge mit eingeführt wurden.
Es wurden für diese landwirthschaftlichen Produkte ganz dieselben Gründe ins Feld geführt wie für die Getreidezölle.
Es war der Herr Reichskanzler Bismarck, unser jetziger verehrter Kollege, der Liebhaber der Millionenzüchter, welcher erklärte, er wolle die deutschen Arbeiter davor bewahren, daß sie amerikanischen Speck äßen, weil der deutsche ja bedeutend schmackhafter sei.
Der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck hat mit der Einführung des Zolles und namentlich mit dem Verbot auf amerikanischen Speck erreicht, daß der deutsche Arbeiter nicht nur keinen deutschen, sondern auch keinen amerikanischen Speck mehr genießen konnte, weil eben beides für ihn unerschwinglich geworden ist.
In der neuesten Zeit ist ja dieses Verbot aufgehoben (6) worden.
Wir haben sofort die Wirkung gesehen: in der Stadt Gotha hat ein einziger Kaufmann in einem kurzen Zeitraum 96 Zentner amerikanischen Speck verkauft, also eine Wirkung, die ganz gewiß als eine günstige bezeichnet werden kann; und noch weit günstiger würde es wirken, wenn der Zoll auf diese Produkte vollständig beseitigt würde.
Sie haben Zölle eingeführt auf Oele, z.
B. auf Leinöl, auf Rüböl u. dgl, einen Gegenstand, der in Thüringen, einem Theil des Erzgebirges, in Oberbayern, in Oberfranken ganz besonders als Zuspeise für Kartoffeln dient.
Meine Herren, in diesen Gegenden giebt es Tausende von Familien, denen es keinen Bissen Fleisch im ganzen Jahre trägt; das einzige, womit sie die Kartoffeln genießen, ist Leinöl oder Rüböl, das mit Zwiebeln gedämpft genoffen wird.
Für 8 Pfennige Leinöl oder Rüböl muß für eine ganze Famile als Zukost ausreichen.
Wenn Sie da diese Armenmahlzeiten dieser armen, darbenden und hungernden Leute sehen würden, dann sage ich, wenn noch in den Agrarierkreisen ein Gewissen steckt, so würden sie sich sagen müssen: ein solches Geld, das wir aus diesen Zöllen einnehmen, wollen wir nicht haben; es ist thatsächlich ein Sündengeld, das wir diesen ärmsten Leuten abnehmen!
Meine Herren, der Herr Kollege Menzer war der Meinung, daß in Deutschland eine Hungersnoth von Bedeutung nicht existire, daß solche nur in Romanen existire oder in Rußland.
Ja, daß Leute Hungers gestorben, auf der Stelle umgefallen sind, das haben wir aber doch in der jüngsten Zeit gelesen und ist in Berlin mehrfach vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Menzer vergißt aber, daß eine große Zahl Leute thatsächlich langsamen Hungers sterben, weil ihnen durch die Zölle die Nahrungsmittel so vertheuert sind, daß sie thatsächlich jeden Tag Hunger leiden müssen.
Meine Herren, der Herr Kollege Menzer und mit ihm (D) ein großer Theil der Herren Kollegen dieses Hauses sind nicht in der Lage, die Noth des Volkes kennen zu lernen, weil sie thatsächlich nicht mit demselben in Verkehr kommen.
Ich habe das daraus gesehen, daß z.
B. mein Herr Kollege Richter bei der Berathung der Getreidezölle die, m i r wenigstens, unerklärliche Aeußerung that: Die Getreideernte war so schlecht, daß man bald wegen der fehlenden Brodfrucht zur Kartoffel als menschlicher Nahrung greifen muß, die man sonst als Schweinefutter verwendet.
Ja, es thut mir leid, dem Herrn Kollegen Richter sagen zu müssen: so sehr ich seine Befähigung in Etatsfragen anerkenne, in dieser Frage steht diese Kartoffelweisheit genau auf derselben Höhe der Wissenschaft wie seine „Zukunftsbilder ''.
Er hat wenigstens damit gezeigt, daß er von der Noth des Volkes keine Kenntniß hat, was ich ihm nicht verüble, da der Herr nicht in die Lage kommt, Kartoffeln als Hauptnahrungsmittel genießen zu müssen!
Wenn er sich eingehender mit der Noth des Volkes beschäftigte, würde er die Erfahrung machen, daß in manchen Gegenden thatsächlich ein Topf Kartoffeln gekocht wird; und in Familien, die noch im Stande sind, ein Schwein aufzufüttern, da werden dann von den Kartoffeln, wenn sie gekocht sind, die großen von der Familie genoffen, während die anderen die Schweine bekommen.
Also die Kartoffel ist „Volksnahrungsmittel ''schon seit Jahren in Thüringen und anderen Gegenden Deutschlands.
Es zeigt dies, wie schon gesagt, daß die Herren, die von frühester Jugend an nicht in der Lage waren, Hunger leiden zu müssen, jahrelang zu darben, auch nicht in der Lage sind, im Reichstag die Noth und das Elend des Volkes zu kennzeichnen, wie es thatsächlich besteht.
Wer kann von Noth und Elend reden, wenn ringsum Glanz und Pracht von frühester Jugend ihn umgiebt!
Daß die Agrarier und Industriellen keine Noth leiden, darüber sind wir uns alle Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4347 () klar.
Denn auch heute sind die industriellen Unternehmungen trotz der Krise noch außerordentlich rentabel, ja geradezu horrend; so hat eine Ziegeleiaktiengesellschaft in Trotha z.
B.
40 Prozent Dividende abgeworfen.
Ja, meine Herren, die Aktionäre werden da selbstverständlich nichts von Nothstand spüren trotz der Zeit des Nothstandes.
Daß die Gründe für die Nützlichkeit der Schutzzölle nicht berechtigt sind, geht aus einer Aeußerung eines schutzzöllnerisch angehauchten gewerblichen Blattes hervor.
Im „Ledermarkt '', einem Organe der Lederindustrie in Frankfurt a. M-, findet sich gelegentlich der Berathungen der Handelsverträge folgende Aeußerung: Unsere Sohlen- und Rohlederindustrie kann also den schwebenden Verhandlungen mit einer gewissen Gemüthsruhe entgegensehen.
Sie hat bereits 1879 ihr Schäfchen ins Trockene gebracht.
Sie sehen, meine Herren, so urtheilen Leute, die sonst gar nicht abgeneigt sind, Schutzzölle für sich zu beanspruchen und so viel zu nehmen, als sie nur kriegen können.
In der That ist hier im Reichstag immer nur das Interesse einzelner Interessentenkreise in den Vordergrund geschoben worden; ob es das Interesse des gesammten Volks gestattet, wird gar nicht berücksichtigt.
Wenn der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung wollen, daß ein wirklich solides Familienleben platzgreifen soll, so ist die allerdringendste Forderung: Beseitigung aller Zölle auf Nahrungsmittel, wie sie unser Antrag ausspricht.
Einzelne haben den Nutzen, die seiner gar nicht bedürfen, und Schaden hat das ganze Volk, das Noth und Elend leidet und verkümmert, das mit wenigen Nickeln haushalten muß.
Ich erinnere Sie daran, daß der Stadtrath von Magdeburg den Arbeitslosen für 7 Stunden Arbeit täglich 1 Mark 40 zahlt.
Vergegenwärtigen Sie sich, wie eine Familie mit 1 Mark 40 täglich sich erhalten kann, wenn diese Familie das Pfund Brod um 2 Pfennige, den Zentner Kartoffeln um 2 Mark (L) und alle Lebensmittel theurer bezahlen muß, als das sonst ohne Zölle der Fall ist!
Sie werden hiernach ermessen können, welchen Einfluß die Zölle auf eine so armselige Familie ausüben; und solcher Familien giebt es in Deutschland Millionen.
In Preußen sind beinahe 6 Millionen Steuerzahler, deren Einkommen nicht über 420 Mark beträgt.
In Sachsen ist das Verhältniß ähnlich so; dort haben 71, 9 Prozent nur ein Einkommen von 301 bis 800 Mark, und diese Millionen darben zu Gunsten der agrarischen Interessenten!
Ich möchte daher noch einmal von dieser Stelle aus an die Reichsregierung das dringende Ersuchen richten, endlich mit diesen Zöllen, die, wie ja auch schon Schaeffle sagt, nur eine angenehme Quelle für den Finanzminister sind was der Herr Reichsschatzsekretär, Herr von Maltzahn, seinerseits bestätigte —, aufzuräumen.
Ich möchte deshalb dringend die Herren ersuchen, welche noch ein Herz für das Volk haben und Sie brüsten sich doch sonst stets damit —, unserem Antrag die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer abzulehnen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß wir bereits im Dezember v. I. bei Berathung der Handelsverträge uns sehr eingehend über diese Frage unterhalten haben, daß alle die Gesichtspunkte, die heute hier zur Sprache gekommen sind, auch damals bereits zur Sprache gebracht wurden, und daß eine überwiegende Majorität des Hauses sich für die Unmöglichkeit der Beseitigung der Getreidezölle ausgesprochen hat.
Eigentlich könnte ich mich auf diese Erklärung beschränken; der verehrte Herr Vorredner hat aber so viele (6) Ungeheuerlichkeiten und Unglaublichsten vorgebracht (sehr richtig!
rechts), daß ich mich genöthigt sehe, doch noch mit einigen Worten auf seine Rede einzugehen, um das, was er uns hier vorgeführt hat, zu entkräften.
Ich nehme an, daß mir das im großen und ganzen nicht schwer werden wird, zumal da er ja auch zuverlässige Quellen für seine Behauptungen aufzustellen sich kaum gemüßigt gesehen hat.
Er hat dem Herrn Reichskanzler im Anfang seiner Rede vorgeworfen, derselbe habe gesagt, er wolle den Beweis liefern, daß er und das preußische Ministerium im Stande seien, gegen den Strom zu schwimmen, und wenige Monate nachher habe er sich dennoch dem Strome überlassen und habe die Getreidezölle von 5 auf 3, 50 Mark herabgesetzt.
Ja, meine Herren, das ist eine thatsächlich falsche Darstellung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn als der Herr Reichskanzler gegen eine Herabsetzung der Getreidezölle auftrat, war er bereits in voller Unterhandlung mit den Regierungen, mit denen er die Handelsverträge abschloß, wußte also sehr wohl, daß eine Ermäßigung der Getreidezölle eintreten würde.
Das also ihm zum Vorwurf zu machen, daß er damals gesagt hat, im Spätsommer des Jahres 1891, er werde gegen den Strom schwimmen, und wenige Monate später sich dem Strom überlassen hat, meine Herren, das ist unzulässig.
Denn der Herr Reichskanzler war sich vollständig bewußt, wie er das aussprach, daß thatsächlich eine Reduktion der Getreidezölle eintreten müsse.
Nun, meine Herren, die Herren begrüßen die Handelsverträge mit einer besonderen Genugthuung, weil sie wenigstens das eine in ihnen sehen, daß mit dem Abschluß der Handelsverträge, wie sie sich ausdrücken, der Anfang zur Beseitigung der Schutzzöllnerei gemacht sei.
Ja, meine Herren, in dieser (v) Beziehung kann ich auch der Auffassung des geehrten Herrn Vorredners nicht folgen.
Ich habe bedauert, daß die Getreidezölle von 5 auf 3, 50 Mark herabgesetzt worden sind; aber ich hoffe bestimmt und nach den Erklärungen, die von den verbündeten Regierungen gegeben worden sind, glaube ich auch mit gutem Grund dies hoffen zu können (hört!
hört!
rechts), daß damit eine Beseitigung der „Schutzzöllnerei ''nicht eintreten werde, sondern der Getreidezoll sich auf der Höhe von 3, 50 Mark erhalten werde.
Denn nur dadurch wird es möglich sein, die deutsche Landwirthschaft zu schützen, und die deutsche Landwirthschaft müssen und wollen wir schützen; denn ohne die deutsche Landwirthschaft würde das Deutsche Reich sehr bald in schwere und harte Bedrängniß gerathen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist uns dann nachher ein grausames Beispiel von einer Familie vorgeführt worden, die den ganzen geschlagenen Tag nichts weiter zu genießen habe als einen Mehlbrei, dessen Werth sich auf ungefähr 10 Pfennige belaufe.
Nun weiß ich zunächst nicht, ob dieses Beispiel nicht ganz apokryph ist.
Ich möchte das zunächst annehmen; denn die Familie wird doch wahrscheinlich etwas höheren Verdienst haben und wird wohl in der Lage sein, wenn es eine ordentliche Familie ist, etwas mehr an sich zu wenden, als die betreffenden 10 Pfennige.
Sollte sie es aber nicht können, so würde sie im Stande sein, Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen, und die würde ihr jedenfalls eine reichlichere Zubuße zu ihren Nahrungsmitteln gewähren als die betreffenden 10 Pfennige Mehlbrei.
Aber, meine Herren, was macht nun die Höhe des Zolles auf diese 10 Pfennige Mehl aus
Das rechnen Sie mal gefälligst aus, und ich glaube, Sie 4348 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Februar 1892.
() werden damit einen ergreifenden Eindruck auf keinen von uns machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun ist der Herr Vorredner auf den Landrath des Kreises Johannisburg gekommen und hat ausgeführt: der Landrath des Kreises Johannisburg hat den Nothstand proklamirt in seiner Gegend, und deshalb ist unzweifelhaft der Nothstand da, und daraus folgt: ihr müßt die Getreidezölle ermäßigen.
Ja, meine Herren, fragen Sie doch bitte mal die Herren aus dem Johannisburger Kreise, ob die den Wunsch haben, daß die Getreidezölle beseitigt würden!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, mein verehrter Herr Abgeordneter Bebel!
Die Johannisburger und die Bewohner des Johannisburger Kreises sind, glaube ich, die allerstrammsten Schutzzöllner, die es giebt.
Es ist ganz wunderbar, daß heute, gerade in der Stunde, wo hier diese Verhandlungen stattfinden, einige hundert Schritt von hier die Versammlung der Steuer- und Wirthschaftsreformer tagt; ich habe sehr bedauert, daß Herr Bock seine Rede nicht da gehalten hat, er würde einen bleibenden Eindruck auf die Herren gemacht haben mit den Ausführungen, die er uns hier zum Besten gegeben hat.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Wenn Sie nun, meine Herren, aus jedem Nothstand, der in Folge einer schlechten Ernte eintritt, folgern wollen, die Getreidezölle müßen beseitigt werden: der Nothstand ist da und ist nur durch die Getreidezölle entstanden!
wohin kommen Sie denn bei diesen Argumentationen

Nein, meine Herren, sehen Sie doch unser verehrtes Nachbarland Rußland an, ein Land, was nur auf den Export von Getreide angewiesen ist!
da können Sie doch unmöglich den (y) Nothstand leugnen von der russischen Regierung wird er 1« zum Theil geleugnet, soviel ich weiß; aber ich habe noch nicht gehört, daß bei uns in Deutschland sachverständige Leute den Nothstand geleugnet haben.
Ja, meine Herren, der Nothstand ist entstanden durch mangelhafte Ernten, und ebenso wird es in dem Kreise Johannisburg oder in diesem oder jenem hinterpommerschen Kreise sein!
Aber giebt das sofort eine Berechtigung, die Getreidezölle ohne weiteres als Grund für den Nothstand hinzustellen
Mit Nichten, die Beseitigung der Getreidezölle würde eine sehr erhebliche Verschlechterung der Landwirthschaft und damit der Lage der ländlichen Bewohner herbeiführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das Wunderbare bei allen Ausführungen des Herrn Vorredners, daß er nicht ein einziges Mal den Versuch macht, nachzuweisen, daß durch eine Ermäßigung der Getreidezölle, resp.
ein Fallen der Getreidezölle auch wirklich die Verbilligung der Lebensmittel eintreten würde, und wir haben ja den negativen Beweis dafür vor Augen.
Als die Handelsverträge hier im Reichstag verabschiedet wurden, stand der Roggen 246 Mark; vorgestern stand er 211 Mark: das macht einen Abschlag von 35 Mark.
Nun möchte ich wohl den Beweis von Ihnen geführt sehen, daß dieser Abschlag von 35 Mark sich im Gewicht des Brodes bereits geltend gemacht hätte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, es wird Ihnen nicht ganz leicht werden, diesen Beweis zu führen; und ehe Sie das nicht können, können Sie mir mit Ihren Argumenten auch nicht imponiren.
(Bravo!
rechts.)
Wie das Roßfleischessen, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, nun ein Beweis dafür sein soll, daß ein Nothstand vorhanden ist, das ist mir nicht recht erfindlich.
(6) Es giebt ja gewisse Sonderlinge, die man unter dem Sammelnamen „Roßfleischgourmands ''bezeichnen kann; aber die liefern nicht den Beweis, daß ein Nothstand im Lande herrscht.
Es giebt auch Leute, die es für richtig halten, das Roßfleisch als allgemeines Nahrungsmittel für das Volk einzuführen; wie die Vegetarianer es für nothwendig und richtig halten, nur Gemüse zu essen, so glauben diese Leute, es sei bester, das Fleisch solcher Pferde, die nicht an einer ansteckenden Krankheit gefallen sind, sondern vielleicht nur ein Bein gebrochen haben, als Volksnahrungsmittel einzuführen.
Aber daraus zu argumentiren, der Nothstand müsse groß sein, weil man zum Roßfleischesten übergehe, das ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist der Herr Vorredner auf die exorbitant hohen Kartoffelpresse gekommen.
Die Kartoffeln haben keinen Zoll; aber sie leiden mit unter der Vertheurung der übrigen Nahrungsmittel.
Das ist ganz schön, und ich bin der letzte, der bestreitet, daß die Kartoffeln in diesem Jahre einen hohen Preis haben.
Aber haben wir im vergangenen Jahre keine Getreidezölle gehabt
Und was hatten wir da für Kartoffelpresse!
Wir haben sie seit Jahrzehnten überhaupt nicht so niedrig gehabt: wir haben im vergangenen Jahre 80 Pfennig für den Scheffel Kartoffeln gezahlt; es ist das ein so exorbitant geringer Preis, wie wir ihn kaum jemals gehabt haben.
Und dieser geringe Preis war zu derselben Zeit, wo wir Getreidezölle hatten, höher als die, welche Sie jetzt auf das heftigste bekämpfen, und die Sie verantwortlich machen für die Theurung der Nahrungsmittel.
(Bravo!
rechts.)
Ein anderes wunderbares Argument, das der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, ist der Umstand, daß im Amtsbezirk Dresden zwei neue Gerichtsvollzieher angestellt sind.
(0) Soviel ich weiß, hat der Amtsbezirk Dresden zwischen 300 000 und 400 000 Einwohner; und wenn in diesem Amtsbezirk, von dem ein großer Theil der Einwohner noch außerhalb der Stadt Dresden wohnt, zwei neue Gerichtsvollzieher angestellt werden, ist das wirklich ein Beweis dafür, daß die Getreidezölle die Nahrungsmittel vertheuern
Diese Kombination liegt für mich so weit aus jedem Bereich der Möglichkeit, daß ich kaum glaube, daß auch nur einer der Herren hier im Hause dem Herrn Vorredner bei diesem Gedankensprung wird folgen können.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Vorredner und das war vielleicht hauptsächlich an meine Adresse gerichtet uns vorgeworfen, wir hätten von der Verrohung des Volkes gesprochen, und davon, daß diese Verrohung durch die Religion wieder gut gemacht werden müsse, und dennoch könne er uns den Beweis liefern, daß durch die Vertheurung der Lebensmittel die Verrohung eingetreten sei, wir also die Verroher des Volkes seien.
Nachher hat er an uns die Frage gerichtet, warum die Zahl der Verbrecher in den verschiedenen Provinzen verschieden sei, und da kommt am schlechtesten weg der Osten, und am besten der Westen.
Wenn Sie sich nun aber die Preise der Nahrungsmittel ansehen, so sind die Preise am niedrigsten im Osten und am höchsten im Westen, und ich möchte wohl wissen, wo denn da der behauptete Zusammenhang zwischen den niedrigen Preisen im Osten und der hohen Zahl von Verbrechen gegenüber der geringen Zahl von Verbrechen und den hohen Preisen im Westen bleibt.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Dann hat der Herr Vorredner, um zu beweisen, daß ein Nothstand in der Landwirthschaft nicht vorhanden, längere Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4349 Ausführungen gemacht bezüglich einer Bauernhochzeit, die in einem ländlichen Kreise stattgefunden hat ich habe nicht ganz den Zahlen folgen können, die der Herr Vorredner angeführt hat, aber es waren ganz exorbitant hohe Zahlen, und wenn ich richtig habe dividiren können, kam bei einem starken Konsum von Rind-, Kalb- und Schweinefleisch noch ein Konsum von 3 Pfund Karpfen auf den Kopf.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, sollte denn das wirklich eine ganz lautere Quelle sein, aus der der Herr Vorredner geschöpft hat, welche dem unglücklichen Magen dieser bäuerlichen Einwohner zumuthet, neben starkem Fleischkonsum noch drei Pfund Karpfen auf den Tag zu verzehren
(Große Heiterkeit.)
Dann hat der geehrte Herr Vorredner ausgeführt, daß die Höhe der Löhne, insonderheit der Tagelöhner, sich in den letzten zwanzig Jahren nicht geändert habe.
Ja, meine Herren, das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
(Sehr richtig!)
Es mag ja vielleicht hier und da irgend eine Landschaft existiren, wo im ganzen und großen die Grundlöhne dieselben geblieben sind; es werden aber gewiß sehr wenige derartige Ortschaften existiren.
Was aber die Akzidentien betrifft und die sonst den Betreffenden zufallenden Tantiemen u. s. w-, so werden diese unter allen Umständen gestiegen sein.
Im ganzen und großen glaube ich behaupten zu können, daß in den letzten zwanzig Jahren die Löhne um mindestens 50 Prozent gestiegen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das allergeringste.
Ich werde das bei Gelegenheit (L) statistisch nachweisen.
Ich komme nun noch auf die Naturallöhne, die auch nicht zu unterschätzen sind.
Es ist doch ein sehr großer Unterschied, ob ein Mann, der mit 30 Pfennige Tagelohn angestellt ist notu bene, ich glaube nicht, der niedrige Lohn von 30 Pfennigen komme bei einem erwachsenen Manne überhaupt noch vor —, neben diesem Tagelohn noch Kartoffelland, Leinland, Getreide für die Kühe u. s. w. bezieht Sie werden dies doch zurechnen müssen, das sind doch Sachen, die nicht ohne weiteres übergangen werden können, und der Werth des Naturallohnes wächst doch auch fortgesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich hat uns der geehrte Herr Vorredner auch noch einen Normallandwirth mit 28 Acker vorgeführt.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: sehr imponirt hat mir die Wirthschaft, die der betreffende Herr führt, nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst ist mir das nicht ganz klargeworden, wie er eigentlich rationell wirthschaften kann, wenn er den größten Theil des Ackers zur Sommerung benutzt, insonderheit zu Gerste.
Und dann ist es mir vollständig unklar geblieben, wie die Gerste bei ihm verwerthet wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt: er verkauft in guten Jahren so und so viel Roggen, wenn er Glück hat, so und so viel Kartoffeln; aber was er an Erträgen aus der Gerste herausbringt, hat er vollständig verschwiegen.
Ich nehme an, der betreffende Normalwirth hat ein Hausbräu gehabt und hat dort die Gerste verbraucht; denn sonst weiß ich nicht, was er damit angefangen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Er hat dabei die Frage aufgeworfen: wie viele Bauern haben so viel Land
Ich möchte ihm gegenüber die Frage Verhandlungen des Reichstags.
auswerfen: wie viele Bauern wirthschaften überhaupt so (6) thöricht wie dieser Mann
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es giebt wirklich sehr wenig.
(Sehr richtig!)
Schließlich hat der geehrte Herr Vorredner geglaubt, damit seinem Argument einen besonderen Nachdruck verleihen zu können, daß er gesagt hat: wie viel Millionen werden geschädigt durch die landwirthschaftlichen Zölle, und wie wenig Tausenden gereichen die landwirthschaftlichen Zölle überhaupt noch zum Nutzen
Ich versichere Sie: ohne die landwirthschaftlichen Zölle würden Millionen geschädigt werden!
Die Landwirthschaft steht so eng in Verbindung mit der Industrie, mit dem Handwerk, den Kaufleuten in den großen und kleinen Städten.
Leidet die Landwirthschaft, so leiden alle anderen Zweige.
Ich dagegen frage Sie: wie viele haben Nutzen von der Aufhebung der Zölle
Doch nur sehr wenige, und das sind die sozialdemokratischen Agitatoren.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich kann mich gleich dem Herrn Vorredner in der Hauptsache auf die Verhandlungen bei den früheren Zolldebatten beziehen und besonders auf die Erklärung, welche Herr von Bennigsen damals für uns abgegeben hat, daß wir für Ruhe in der Zollpolitik und für die Beibehaltung der landwirthschaftlichen Zölle einzutreten gedenken.
Ich kann mich auch außerdem beziehen auf eine Ausführung von mir selber, die ich bei Gelegenheit der ersten Berathung dieses gleichen Antrags die Ehre gehabt habe dem Reichstag vorzutragen.
1 (0) Eine Reihe von Ausführungen des ersten Redners sind schon vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel behandelt worden; ich werde in der Hauptsache auf diese nicht zurückkommen.
Mir scheint der Hauptvorwurf immer wieder der zu sein, daß die Herren behaupten, die landwirthschaftlichen Zölle kämen nur einer kleinen Anzahl von Großgrundbesitzern zu gute, die Bauern aber hätten von den Zöllen nichts.
Der Herr Abgeordnete von Manteuffel hat sich mit der Frage schon beschäftigt, ich glaube aber, daß gerade die Behauptung des ersten Herrn Redners, daß ein Bauer mit 28 Acker Land nicht in der Lage ist, irgendwie nennenswerthes Getreide zu verkaufen, daß das eine Behauptung ist, deren Richtigstellung für die ganze Beurtheilung der Frage von Bedeutung ist, und ich sehe zu meiner Freude, daß ich speziell über diese Frage eine ganz genaue Auskunft geben kann.
Ich habe mich nach der Größe dieser Acker erkundigt; dieselben sollen etwas größer sein als ein preußischer Morgen.
Ich habe bei meiner früheren Rede ausgeführt, daß ich es mir zur Aufgabe gemacht habe, zur Begründung meiner eigenen Stellung den Getreidezöllen gegenüber mich über die Frage, wie weit die kleinen Landwirthe bei den Getreidezöllen betheiligt sind, genau zu orientiren, und ich habe zufällig damals einen Bauern mit in Rechnung gezogen, der ungefähr gleich viel Land besitzt, wie der vom Herrn Abgeordneten Bock angeführte.
Ich kann aus meiner früheren Rede nur ein paar Zeilen in dieser Beziehung zitiren.
Der Betreffende, von dem ich genau unterrichtet war, für dessen Angaben ich die volle Garantie übernehmen kann, hat ein Areal von 36 unserer kleineren Morgen; diese werden also ungefähr gleich groß sein wie die 28 Acker, von denen der Abgeordnete Bock gesprochen hat.
Dabei sind aber 6 Morgen Weinberge, so daß nur 30 Morgen Ackerland übrig bleiben.
Von dem Ertrage dieser 30 Morgen Ackerland lebt eine 612 4350 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
Familie von 9 Köpfen, d. h., diese 9 Personen ziehen aus den Ernten das gesammte Brodgetreide.
Der Körnerertrag war im vorvorigen Jahre 125 Zentner; von diesen sind 24 Zentner für den Hausbedarf der betreffenden Familie verwandt worden, sodaß noch 101 Zentner Getreide zum Verkauf gebracht werden konnten.
Das ist doch ein ganz anderes Bild.
Das sind übrigens Verhältnisse, die keineswegs abnorm sind; die Erträge in der Provinz Sachsen z.
B. sind wesentlich höhere.
Wir haben bei uns ein Durchschnittsland; also sind meine Zahlen jedenfalls von einer ganz besonderen Bedeutung.
Ich will in dieser Beziehung nicht auf das statistische Material zurückkommen, das ich bei meiner früheren Rede vorgetragen habe; ich will nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bock betonen, daß nach den Erhebungen, die ich gemacht habe, und für deren Zuverlässigkeit ich eintreten kann, die Bedeutung der Getreidezölle für einen außerordentlich großen Theil der mittleren und auch den kleinen Bauern von so wesentlicher Bedeutung ist, daß wir wohl sagen können: die Existenz der Bauern hängt mit den Getreidezöllen direkt zusammen.
Meine Herren, es hat deshalb die Frage eine außerordentlich viel weitergehende Bedeutung für die Landwirthschaft, als von dem Herrn Abgeordneten Bock behauptet wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete Bock vorhin von dem Nothstand in Deutschland gesprochen hat, so ist es sehr bedauerlich, und wir wissen es ja auch, daß in einzelnen Gegenden von Deutschland in diesem Jahr ein schwerer Nothstand herrscht.
Es ist das um so bedauerlicher, als in diesen Gegenden der Nothstand verhältnißmäßig häufig wiederkehrt, daß die diesjährigen Verhältnisse allerdings verschärft sind gegen sonst, daß es aber leider Gegenden sind, die in den ganzen Produktionsverhältnissen mit einem unerwünscht häufigen Nothstand zu kämpfen haben.
Aber (b) das muß ich Herrn Abgeordneten Bock bestreiten, daß er den Zusammenhang dieses scharfen Nothstandes gerade in den Weberdistrikten u. s. w. mit den Getreidezöllen nachgewiesen hat.
Dazu kenne ich die Verhältnisse der kleinen Leute hinreichend, um zu wißen, daß, je kleiner die Verhältnisse sind, eine desto größere Bedeutung die Kartoffel für die Wirthschaft hat leider!
Das muß ich Herrn Abgeordneten Bock aber auch bestreiten, daß die gegenwärtigen hohen Kartoffelpreise in irgendwie nennenswerther Weise mit den Getreidezöllen in Verbindung stehen.
Die hohen Kartoffelpreise, die wir haben, sind eine Folge der schlechten Kartoffelernten, wie wir sie in einem großen Theile Deutschlands gehabt haben.
Ich gehe nicht so weit, wie von manchen Seiten geschieht, behaupten zu wollen, daß der Brodpreis nicht in einem mehr oder weniger direkten Verhältniß zu den Getreidepreisen steht; es ist nach meiner Ansicht selbstverständlich, daß die Getreidepreise in den Brodpreisen mehr oder weniger zum Ausdruck kommen.
Aber daß in diesen Marktpreisen doch häufig wunderbare Schwankungen vorkommen, darüber belehren mich wieder die Marktberichte, wie sie mir z.
B. heute Morgen zugegangen sind.
Ich habe da gefunden, daß in Frankfurt der Preis von Schweinefleisch pro Pfund sich stellt auf 54 bis 58 Pfennig; der Preis des Schweinefleisches in Ludwigshafen ist immer noch 70 Pfennig.
Wenn man nun berechnet, was unter Zugrundelegung des Schlachtgewichts für den Metzger noch übrig bleibt, so muß unbedingt zugegeben werden, daß hier ein schreiendes Mißverhältniß zwischen den beiden Kreisen besteht.
Meine Herren, ich will Sie über diesen Gegenstand nicht weiter aufhalten; ich werde gegen den Antrag Auer stimmen und, soviel ich weiß, meine sämmtlichen Freunde mit mir.
Ich habe mich seinerzeit entschlossen, für die Zollverträge zu stimmen; ich habe dies aber allerdings in der Hoffnung gethan, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sich vollauf für die Zukunft bewähren werden, (6) daß nämlich die Rücksicht auf das Gedeihen unserer Landwirthschaft und mir liegt hauptsächlich das Gedeihen unseres gesunden Bauernstandes am Herzen bei den verbündeten Regierungen jederzeit auf das sorgfältigste gewahrt werden wird.
Ich kann den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nach meiner Kenntniß der Verhältnisse versichern, daß die Beibehaltung der Zölle, wie wir sie jetzt haben, für den Fortbestand unseres Bauernstandes eine ganz wesentliche Voraussetzung ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Vehr: Meine Herren, ich frage mich: was wollen die Herren Sozialdemokraten mit diesem Antrag erreichen
Mir ist es nicht recht klar.
Ein Erfolg hier im Hause erscheint mir ausgeschlossen nach den früheren Berathungen.
Ich finde auch, daß der erste Herr Redner nichts neues oder das Gesagte auch nur in besonders packender Form vorgetragen hat.
Ich muß vielmehr zugestehen, daß es früher von Ihrer Seite bester und eindringlicher dargelegt ist als heute.
Das, glaube ich, werden Sie selber fühlen und zugeben.
Es ist heute, wie ich schon sagte, nichts neues vorgebracht, es sind immer die alten Behauptungen, die hundertmal widerlegt sind.
(Ach!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die werden als unantastbare Wahrheiten hingestellt.
Ja, damit fangen Sie hier niemanden.
Ob im Lande Gimpel sind, die sich dadurch einsangen lasten, glaube ich kaum.
Ich halte es daher auch nicht für werth, auf alle diese einzelnen Punkte immer wiederum einzugehen.
1 (D) Meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn Sie behaupten, die Löhne wären nicht gestiegen
Ja, das ist einfach eine Verneinung, die in jedem Falle durch die Thatsachen widerlegt wird.
Bei uns sind die Löhne, wie schon von anderer Seite angeführt ist, auch um 50 Prozent bei der Landwirthschaft gestiegen; ebenso die Löhne der freien landwirthschaftlichen Arbeiter.
Wie kann man das verneinen
Ich will ja nicht behaupten, daß es überall im Deutschen Reiche so sei; es giebt gewiß einzelne Fälle, wo in Folge besonderer Umstände die Löhne nicht gestiegen sind; aber in der Majorität ist es unzweifelhaft der Fall.
Was soll man dazu bemerken, wenn Sie behaupten, die Kornzölle hätten nur ein Interesse für wenige
Fragen Sie im Osten alle landwirthschaftlichen Arbeiter, die auf Naturallöhnung stehen, ob sie ein Interests haben.
Ja, sie haben ein wesentliches Interesse, das ist unzweifelhaft.
Meine Herren, ebenso ist es auch noch damit, daß Sie behaupten, die Preise würden einfach um den ganzen Zoll erhöht.
Ja, meine Herren, wir haben doch früher hohe Kornpreise gehabt ohne Zölle, und niedrige Kornpreise bei hohen Zöllen; also davon hängt die Sache durchaus allein nicht ab.
Und das Beispiel mit den Kartoffeln ist nun erst recht ganz unglücklich gewählt.
Ich halte es also hiernach nicht für nöthig, auf alle diese Sachen noch des speziellen zurückzukommen.
Sie sind meiner Ansicht nach so oft wiederlegt, daß es sich nicht lohnt, darauf zurückzukommen, und diejenigen, die sich nicht überzeugen lasten wollen, würde ich auch nicht überzeugen.
Ich glaube auch gar nicht, daß die Sache hier für das Haus gesprochen ist, sondern Sie halten es für gut und an der Zeit, nach außen hin die Agitation ins Werk zu setzen.
Ob Ihnen das in landwirthschaftlichen Bezirken glücken wird, glaube ich aber nicht.
Reichslag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4351 () Meine Herren, auf einen Punkt möchte ich aber noch Hinweisen, der mir besonders verwunderlich ist.
Sie wollen die Schutzzölle auf Korn und Fleisch beseitigen; aber Sie müßten von Ihrem Standpunkte aus doch auch die Schutzzölle auf Jndustrieprodukte aufheben.
Warum bringen Sie denn da nicht auch einen Antrag
Jedenfalls sind die Gegenstände doch auch durch die Zölle im Preise erhöht.
Also Schutzzölle für Landwirthschaft und Industrie, oder Freihandel für beide, ein anderes ist nicht zulässig.
Meine Herren, damit will ich schließen, daß meine Freunde und ich in diesen Fragen nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, den wir oft und eingehend vertreten haben, und daß wir es nicht für nöthig halten, jetzt wiederum des näheren aus den von mir angeführten Gründen darauf einzugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich glaube, eine noch kürzere Erklärung als die drei vorhergehenden Herren Redner abgeben zu können, aber nicht in demselben Sinne.
Im Aufträge und im Namen meiner Freunde erkläre ich, daß wir für den Antrag Auer und Genoffen stimmen werden, und zwar zunächst, um keinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß wir nach wie vor auf dem Prinzip dieses Antrags stehen.
Wenn der Antrag heute hier zur Debatte wiederkommt, so ist das die Folge einer jener wenig berechtigten Eigenthümlichkeiten der gegenwärtigen Session, die sich in einer so abnormen Weise seit zwei Jahren nun hinschleppt.
Ich will den Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Partei gewiß keinen Gedanken unterschieben, und ich glaube, es ist ihnen auch ganz willkommen, wenn heute diese Frage (L) wieder debattirt worden ist.
Andererseits würde ich mir doch gestatten dürfen, anzunehmen, daß, wenn dieser Antrag nicht seit zwei Jahren auf der Tagesordnung gestanden hätte und heute nicht in Folge dessen zur zweiten Lesung gekommen wäre, sie ihn nicht als besonders dringlich erklärt und verlangt hätten, daß wir heute darüber sprechen.
Die Sache ist ja so, daß die beiden Anträge, die sowohl von Seiten der Herren Sozialdemokraten als von meiner Fraktion in dieser Materie eingebracht wurden, beinahe zwei Jahre zurückdatiren, gewissermaßen aus einer anderen Schöpfungsperiode.
Und nun kommen diese Töne, wie die der Trompete des Münchhausen in einer Zeit heraus, in der sie längst eingefroren waren.
Aber dies, meine Herren, erklärt sich eben dadurch, daß wir seit zwei Jahren dieselbe Legislaturperiode haben, ein Phänomen, das hoffentlich mit Ablauf der Zeit vor Ostern zu Grabe getragen werden wird; ich hoffe, dann auf immer.
Wäre das nicht der Fall so würde man sich schwer erklären können, wie nach den früheren Verhandlungen heute noch einmal dieser Antrag zur Debatte gestellt werden konnte.
Wir haben ihn schon einmal vor einem Jahre im Monat Januar in erster Lesung berathen, gleichzeitig mit dem Antrag meiner Fraktion.
Die beiden Anträge unterschieden sich darin, daß der freisinnige nur auf eine Resolution hinausging, welche die verbündeten Regierungen oder den Herrn Reichskanzler aufforderte, an gewisse Modifikationen in den Sätzen des Zolltarifs heranzutreten.
Dies konnte in einmaliger Lesung abgethan werden.
Die Abstimmung ergab damals eine Mehrheit gegen uns.
Gleichzeitig stand der Antrag Auer und Genossen auf der Tagesordnung, aber als ein förmlicher Antrag in Gestalt eines Gesetzes; und deswegen wurde an ihn der Maßstab der ersten Lesung angelegt, und heute sind wir nach Jahresfrist in diese zweite Lesung eingetreten.
Wenn wir nun heute für diesen Antrag in zweiter Lesung stimmen, so können wir uns doch der Erwägung nicht verschließen, daß er, wie er heute liegt wir haben das (0) damals schon erklärt, indem wir uns der Formulirung nicht anschlossen —, einen nicht gangbaren Weg für eine Regierung zeigt, selbst wenn sie gänzlich auf dem Boden unseres Prinzips stünde.
Wir haben niemals angenommen, daß bei der heutigen Lage der Gesetzgebung, und namentlich nachdem inzwischen doch die Handelsverträge einen entscheidenden Abschnitt gebildet haben, man bei der heutigen Lage der Finanzen auf eine ganze Reihe von Waaren sämmtliche Eingangszölle wegstreichen könne, ohne zugleich für Uebergangsmaßregeln und finanzielle Abhilfemittel zu sorgen.
Wir haben auch in diesem Sinne mehrere Vorschläge gemacht, und wir wollen uns deshalb nicht verhehlen, daß man korrekterweise einer Regierung nicht einen Antrag zumuthen kann, der einem, wenn man selbst Regierung wäre, in diesem Augenblicke auch nicht praktikabel erschiene.
(Sehr richtig!
vom Bundesrathstische.)
Wir wollen deshalb nicht, indem wir für den Antrag stimmen, damit erklären, daß wir ihn heute in dieser Gestalt für annehmbar halten.
Sollte er, was ja nicht wahrscheinlich ist, zur dritten Lesung kommen, so würden wir uns vorbehalten, wieder auf diejenigen Modalitäten zurückzugreifen, die in unserem Antrag vom 6.
Mai 1890 ausgesprochen waren.
Unsere heutige Abstimmung bedeutet nur das, daß nach unserer Auffassung eine gerechte und rationelle Wirthschaftspolitik niemals denkbar sein wird, wenn wir nicht zur gänzlichen Abschaffung aller Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel kommen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Der Herr Graf Behr meinte, er könne nicht begreifen, was die Herren Sozialdemokraten mit diesem Antrag eigentlich wollten; ich meinerseits bin ver- (v) wundert, daß der Herr Graf Behr darüber noch irgend einen Zweifel haben kann.
Wir wollen die Getreidezölle abgeschafft sehen, das ist unser sehr einfaches Verlangen; das ist der Standpunkt, den wir von jeher diesen Zöllen gegenüber eingenommen haben.
Von dem ersten Augenblick, wo die Frage der Getreidezölle in diesem Hause auf die Tagesordung kam, bis zum heutigen Tage vertreten wir diesen Standpunkt, und zwar jetzt um so mehr, weil mittlerweile die Last dieser Zölle mit jedem Jahre stärker empfunden wird.
Wir nehmen also eine Haltung hier ein, die vollkommen konsequent ist derjenigen, die wir von Anfang an eingenommen haben, und es liegt, so scheint mir, nur ein schwaches Begriffsvermögen des Herrn Grafen Behr vor (Heiterkeit links), wenn er nicht verstehen kann, warum wir bei dieser unserer Meinung stehen bleiben.
Ich gebe aber auch dem Herrn Vorredner vr.
Bamberger durchaus nicht Recht, wenn er sagt, wir würden wahrscheinlich in diesem Augenblicke diesen Antrag nicht gestellt haben und ihn nicht haben behandeln lassen, wenn er nicht durch die eigenthümliche Lage, welche die seit zwei Jahren dauernde Session herbeigeführt habe, heute auf die Tagesordnung gekommen wäre.
Meine Herren, das ist durchaus nicht richtig.
Wir würden diesen Antrag auch dann gestellt haben, wenn die Session, wie regelmäßig, erst im November des letzten Jahres begonnen hätte.
Der Grund dafür ist, daß wir nicht ruhen werden, bis wir die Getreidezölle aus der Welt geschafft haben; jedenfalls soll es an uns nicht liegen, daß sie nicht aus der Welt kommen.
Wir halten diese Getreidezölle für ein Unglück für das Land, für einen schweren Nachtheil für die übergroße Mehrzahl der Bevölkerung, und nur möglich für eine kleine Minorität, der sie Vortheile bringen.
Nun fällt es mir nicht ein, hier wieder die alte Frage auszuwerfen, die wir noch jedesmal, so oft 612 4352 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
() diese Angelegenheit aufs Tapet kam, in diesem Hause erörterten, nämlich die Frage: wie groß ist die Zahl derjenigen, die von diesen Getreidezöllen Nutzen haben
Wir haben gehört, daß man eine Grenze zu ziehen versuchte, indem man sagte, daß alle diejenigen, die weniger als 5 Hektar bebauen, 1 keinen Vortheil hätten, und diejenigen, 1 die über 5 Hektar bebauten, einen kleinen Vortheil hätten, 1 und daß der Vortheil in dem Maße wüchse, wie der Grundbesitz größer werde.
Ich verstehe so viel von der Landwirthschaft, daß ich weiß, daß man eine scharfe Grenze in Bezug auf die Frage, wo der Nutzen aus den Getreidezöllen anfängt, und wo er in Nachtheil umschlägt, nicht ziehen kann.
Ich kann mich entsinnen, daß z.
B. aus den Mittheilungen der badischen Enquete über die landwirthschaftlichen Verhältniße mich eine Thatsache außerordentlich frappirte, indem festgestellt wurde, daß ein Bauer auf dem badischen Schwarzwalde 50 Hektar Land besaß und dennoch Getreide kaufen mußte, weil er nicht das nöthige Brodkorn für den Unterhalt seiner Familie und für sein Gesinde baute.
Auf der anderen Seite kann1ich1mich entsinnen, daß in einer sehr fruchtbaren Gegend im badener Land es vorgekommen sein soll, daß Leute, die 3 Hektar allerdings sehr guten Bodens hatten, in der Lage waren, einige Zentner Getreide verkaufen zu können.
Das wird sich immer differenziren je nach der Bodenqualität, vor allen Dingen auch nach dem Klima, in welchem der Boden gelegen ist.
Das eine steht aber fest, daß gegenüber einer sehr großen Zahl von Bodenbebauern im Deutschen Reiche es jedenfalls nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil ist, der wirklichen Nutzen von den Getreidezöllen hat.
Und wenn Sie festhalten, daß die große Zahl kleiner Bauern, die vielleicht auf der einen Seite einigen Nutzen hat, diesen auf der anderen Seite durch die Jndustriezölle wieder aufwiegen muß (sehr richtig!
links), (0) so kann man mit vollem Rechte sagen, daß sie keinen Vortheil haben.
Im gegenwärtigen Augenblick und, wie mir scheint, auf geraume Zeit hinaus liegen aber diese Verhältniße noch etwas schlimmer als sonst.
Wir haben im letzten Jahre eine schlechte Ernte gehabt, wenigstens war dieselbe in gewissen Theilen Deutschlands sehr schlecht.
Daher kommt es, daß Hunderttausende kleiner und mittlerer Bauern, die unter anderen Verhältnißen vielleicht einen kleinen Nutzen aus den Getreidezöllen hätten haben können, diesen Heuer nicht haben, daß vielmehr in Folge der ungünstigen Ernte und durch die ungemein gestiegenen Getreidepreise der Nutzen, den sie einige Jahre aus den Getreidezöllen hatten ziehen können, ihnen durch dieses Jahr vollständig und mehr als das verloren geht.
Herr von Manteuffel hat die Angaben, die mein Parteigenosse Bock aus dem Johannisburger Kreise hier anführte, insofern in Zweifel gezogen, als er glaubte behaupten zu können, daß auch in jener Gegend, in jenem so nothleidenden Kreise die landwirthschaftlichen Besitzer kaum sich herbeilaßen würden, für die Aufhebung der Getreidezölle zu stimmen.
Ich glaube, Herr von Manteuffel irrt.
Wie in jenem Kreise der Ostseeprovinz die Verhältniße liegen und es sind jedenfalls eine Anzahl solcher Kreise dort vorhanden, in welchen die Noth nicht so groß sein mag, wie im Johannisburger Kreis, aber doch ähnlich ich sage, wie dort ungefähr die Lage beschaffen ist, mögen Sie daraus ersehen, daß bereits im Jahre 1889 ich stütze mich hier auf die Angabe des Landraths Müller in jenem Kreise nicht weniger als 1019 kleine Besitzer Saatgetreide von der Verwaltung beziehen mußten, weil sie nicht die Mittel dazu besaßen, es anschaffen zu können.
Das war bereits 1889.
Nun ist die vorjährige schlechte Ernte wieder hinzugekommen, und die Noth der kleinen Besitzer ist eine weit größere als je zuvor.
Der Landrath führt weiter an, daß insbesondere die schlechte Kartoffelernte noch wesentlich dazu beigetragen habe, die Noth zu erhöhen, und er bemerkt (0) ausdrücklich, daß der größte Theil der Bevölkerung seines Kreises überhaupt nur von Kartoffeln lebe, daß die normale Ernährung in Kartoffelnahrung bestehe.
Wir sehen also,) aß nicht allein die Beispiele, die mein Freund Bock anführte, wonach in weiten Jndustriegegenden Deutschlands die Bevölkerung zum größten Theil von Kartoffeln lebt, zutreffend sind, sondern daß selbst in landwirthschaftlichen Kreisen, in welchen der überwiegendste Theil der Bevölkerung von landwirthschaftlichem Erwerbe lebt, derselbe Uebelstand vorhanden ist.
Der Landrath hebt hervor, daß gegenwärtig ler Zentner Roggen 11, 20 Mark koste gegen 6, 40 Mark rüher, daß der Zentner Erbsen 8, 90 Mark koste gegen 6, 10 Mark früher, daß in demselben Maße die Kartoffelweise enorm in die Höhe gegangen seien.
Er sagt weiter,) aß die kleinen Besitzer ihren Leuten ohne Eßen per Tag nur 30 bis 40 Pfennig Lohn zahlten, daß sie aber in vielen Fällen darauf verzichteten, die Leute zu beschäftigen, weil sie nicht einmal die Mittel dazu besäßen.
Er giebt weiter an, daß von 49 000 Einwohnern des Kreises außer den Beamten nur 1000 seien, die Klaffen- und Einkommensteuer zahlten (hört!
hört!
links), sodaß also die Familienhäupter von 48 000 Einwohnern nicht einmal Staatssteuern bezahlen, weil ihr Einkommen zu gering ist.
Ich meine, wenn solche Beispiele aus einem rein bäuerlichen Kreise angeführt werden, sollte man doch anerkennen müßen, daß ein Nothstand in Deutschland nicht bloß im allgemeinen vorhanden ist, sondern dieser auch diejenigen Kreise trifft, für welche die Getreidezölle in erster Linie als Heil- und Rettungsmittel gelten sollten.
Nun hat der Freiherr von Manteuffel mit allem Nachdruck hervorgehoben, daß die Löhne im Osten um mindestens 50 Prozent gestiegen seien.
Meine Herren, ist das der Fall, dann steht das eine fest, daß trotzdem die Löhne im Osten noch heute Hungerlöhne sind und als solche auch von den Arbeitern betrachtet werden.
Wären sie keine Hungerlöhne, wie könnten Sie dann erklären, daß alljährlich 75- bis 80 000 schlesische, posensche, oft- und westpreußische Arbeiter als sogenannte Sachsengänger nach dem Westen ziehen, weil die Arbeits- und Lebensbedingungen im Westen trotz der höheren Lebensmittelpreise ungleich günstiger sind.
Und das will ich hier auch gleich dem Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel bemerken: darauf kommt es nicht allein an, wie hoch die Lebensmittelpreise stehen, sondern darauf kommt es an, welche Löhne gegenüber den Lebensmittelpreisen bezahlt werden.
Denn trotz der höheren Lebensmittelpreise im Westen stehen sich die Arbeiter durchschnittlich weit bester, weil die Löhne ungleich höher und günstiger sind als im Osten.
Wie es im Osten aussieht, das hat bereits im Jahre 1872 in der ersten landwirthschaftlichen Konferenz, die hier in Berlin stattfand, ein Gutsbesitzer aus dem Osten hervorgehoben, indem er die Erklärung abgab, daß wohlhabende Gutsbesitzer für ihre Schweineställe mehr ausgäben als für die Wohnungen ihrer Arbeiter.
(Hört!
hört!
links.)
Und die Thatsachen, die ich vor einigen Jahren bei Gelegenheit einer Getreidezolldebatte aus dem Wahlkreise des Kollegen von Kardorff hier angeführt habe, beweisen, daß es auch heute noch nicht anders ist.
Dafür spricht auch die Maffenauswanderung, die einestheils in der Gestalt der Sachsengängerei, andererseits in der direkten Auswanderung nach überseeischen Ländern zu konstatiren ist.
Diese beweist auf das klarste, wie traurig die Lage der Arbeiter im Osten ist, und daß alle Kornzölle bis auf den heutigen Tag nicht im geringsten dazu beigetragen haben, die Lage jener landwirthschaftlichen Arbeiter zu verbessern.
(Zuruf.)
Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4353 () Wenn Herr Graf Behr meinte, es seien doch nicht bloß die Geldlöhne in Betracht zu ziehen, sondern es seien auch die Naturallöhne zu beachten, die im Osten den Arbeitern gewährt würden, so zeigt doch dieses Massenfliehen der Arbeiter aus dem Osten, daß die Naturallöhne die Leute ebenso wenig zu halten vermögen, wie die Geldlöhne.
Meine Herren, wir haben heute Morgen eine Uebersicht der überseeischen Auswanderung bekommen, die sich auf das letzte Jahr bezieht, und aus der hervorgeht, daß von 66 000 Auswanderern, die aus dem preußischen Staat auswanderten, auf die Provinz Westpreußen über 13 000, auf Pommern nahezu 9000 und auf Posen nahezu 16 000 kommen.
Diese drei Provinzen allein ergeben also nahezu 38 000 Auswanderer auf 66 000 im ganzen preußischen Staat.
Ich denke, gegenüber diesen Zahlen läßt sich nicht beweisen, daß die Getreidezölle für die landwirthschaftliche Arbeiter- und Bauernbevölkerung, für die sie nach Angabe von jener Seite vorzugsweise geschaffen wurden, von Vortheil gewesen sind.
Ich möchte hierbei noch eine andere Thatsache in Bezug auf die Auswanderung anführen, welche beweist, in welch großem Maßstab die Auswanderung in manchen Bezirken des Ostens stattfindet.
Im Kreise Ostroms sind im Jahre 1889 nicht weniger als 1565 Personen ausgewandert, d. h. 4, 8 Prozent der Gesammtbevölkerung, sodaß man sagen kann, wenn dieser Auswanderungsstrom in demselben Maßstabe noch eine Reihe von Jahren weiter geht, jener Kreis der vollständigen Entvölkerung anheimfällt.
Freilich darf man sich hierüber nicht wundern, und hier ist der Schwerpunkt zu suchen, wo die Getreidezölle ihren Vortheil bemerkbar machen.
In der Provinz Posen besitzen allein 144 Eigenthümer, wir kommen hier auf ganz englische Verhältnisse 605 Güter mit 812 000 Hektar Land; d. h.: 144 Eigenthümer haben mehr als die Hälfte des Grund und Bodens der Provinz Posen in Besitz.
Von dieser Seite wird also der große sozialökonomische Einfluß zu Gunsten der Getreidezölle ausM geübt, den man in Folge seiner sozialen Stellung besitzt.
Es sind nun weiter Thatsachen vorhanden, welche beweisen, daß wir seit geraumer Zeit in Deutschland in Bezug auf die Ernährung immer mehr und mehr einen Rückgang zu verzeichnen haben, sodaß, wenn dieser Zustand auf die Dauer so fortgehen soll, unser deutsches Volk einer allgemeinen Degeneration verfallen muß.
Ich habe bereits früher darauf aufmerksam gemacht, daß unter der Herrschaft der Getreidezölle seit dem Jahre 1880 bis 1890 statistisch feststeht, daß der Durchschnittsverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung für Getreide von 213 Kilo auf 165 Kilo zurückgegangen ist.
(Zuruf vom Zentrum.)
Bei den billigen Preisen
Nun, da muß bei den jetzigen hohen Preisen der Rückgang in der Ernährung noch ein viel bedeutenderer sein, Herr von Schalscha!
Wenn gerade in den letzten zwei Jahren ein rapider Rückgang zu verzeichnen ist, so kommt das daher, daß die unteren Schichten den Getreidekonsum mehr und mehr aufgeben und zur Kartoffel greifen müssen; sie können Getreide nicht mehr bezahlen.
Nun ist anzuerkennen, daß die hohen Kartoffelpreise durch die Mißernte mit verschuldet sind; auf der anderen Seite ist aber in Rücksicht zu ziehen, daß in Folge der zu hohen Getreidepreise die Konsumenten sich mehr auf die Kartoffel warfen, und durch die stärkere Nachfrage die Preise derselben in die Höhe gingen.
Es wäre eine Wohlthat von Seiten der Reichsregierung gewesen, wenn dieselbe dazu gekommen wäre, das Brennen der Kartoffeln zu verbieten und die Ausfuhr von Kartoffeln zu untersagen; denn es find Hunderttausende von Zentnern nach dem Auslande ausgeführt worden, wo der Kartoffelbau ein geringerer ist als bei uns.
Meine Herren, dieVerschlechterung in der Ernährung in den letzten Jahren in Folge zu hoher Preise zeigt sich auch in den Mittheilungen, die wir aus dem Fleischverbrauch verschiedener großer Städte ich reflektire hier besonders auf drei (0) zu verzeichnen haben.
In Berlin hat die Verwaltung sich gezwungen gesehen, im laufenden Etat die Einnahmen aus der Fleischbeschau um nahezu 17 000 Mark herabzusetzen, obgleich Berlin eine Stadt ist, die jährlich um 50- bis 60 000 Einwohner zunimmt.
Es hat sich herausgestellt, daß im Jahre 189091 im Schlachtviehhofe weniger geschlachtet wurden im ganzen 29 526 Rinder, 574 Kälber, 58 319 Hammel, 30 744 Schweine, und im Jahre 189091 betrug schon die Verminderung der Einnahmen aus der Fleischbeschau im Etat 25 665 Mark.
Kommen wir nun zu Breslau.
In Breslau hat die Abnahme des Fleischverbrauchs im Jahre 1890 im Vergleich zum Vorjahre betragen: 3042 Rinder, 5403 Kälber, 4975 Hammel und 3625 Schweine; also auch wieder ein Beweis dafür, wie die allgemeinen Ernährungsverhältnisse in unserer städtischen und industriellen Bevölkerung zurückgehen.
Die theuren Lebensmittelpreise wirken also geradezu verheerend auf die Bevölkerung.
Weiter hat in Görlitz von 188990 eine Verminderung des Verbrauchs um zirka 1500 Stück Vieh stattgefunden, und zwar sind 29 Bullen, 869 Kühe u. s. w. weniger geschlachtet worden.
Umgekehrt ist der Verbrauch von Pferdefleisch von 668 Pferden auf 694 gestiegen; also auch hier die Erscheinung, die bereits von meinem Freund Bock angeführt wurde, daß mit der Abnahme des Verbrauchs an gewöhnlichem Fleisch der Pferdefleischverbrauch zunimmt, weil Pferdefleisch billiger ist, und die allgemein schlechter gewordenen sozialen Verhältnisse es der Masse nicht mehr ermöglichen, anderes Fleisch zu bezahlen.
Freilich, meine Herren, das werden wir nicht bestreiten, können wir nicht bestreiten und haben wir auch nie bestritten, und das ist auch aus den Worten meines Freundes Bock nicht zu entnehmen gewesen, daß die Zölle allein den gegenwärtig ungemein hohen Preisstand herbeigeführt haben, daß vielmehr zum Theil auch die schlechte Ernte dazu beigetragen D hat; andererseits ist der allgemeine Nothstand, unter dem die Bevölkerung leidet, nicht die ausschließliche Folge des hohen Preisstandes der Lebensmittel, sondern er ist gleichzeitig hervorgerufen worden durch die allgemein schlechter gewordenen industriellen Verhältnisse.
Eines geht mit dem Anderen eben Hand in Hand.
Das Unglück ist dadurch entstanden, daß in den letzten Jahren Ereignisse eingetreten sind, die, zusammenwirkend, jenen allgemein verschlechterten Zustand hervorgerufen haben, unter dem im gegenwärtigen Augenblick der allergrößte Theil der Bevölkerung schwer leidet.
Die Stadt Berlin hat z.
B. bereits weit über 1 Million Mark, und zwar an außerordentlichen Mitteln, ausgegeben, um dem allgemeinen Nothstand einigermaßen zu steuern.
Und jeder von uns, der mit dem Volke in Berührung kommt, weiß, in welch außerordentlichem Maße gerade in diesem Winter der Nothstand gestiegen ist, wie Tausende und Abertausende von Arbeitern keine Beschäftigung haben, wie ein anderer sehr großer Theil derjenigen, die beschäftigt werden, und was ich jetzt anführe, gilt von allen unseren Industriebezirken in Deutschland nicht die volle Arbeitszeit beschäftigt wird, sondern nur einen Theil des Tages Beschäftigung findet, wodurch wiederum eine verminderte Einnahme für die Familie bedingt ist.
Daß unter solchen Verhältnissen die hohen Lebensmittelpreise, wie sie sich gegenwärtig darstellen, doppelt und dreifach gefühlt werden, das sollte doch für niemand zweifelhaft sein.
Der Herr Freiherr von Manteuffel hat, wenn ich richtig verstanden habe, auch wieder die alte Frage aufgeworfen, ob denn überhaupt eine Zollermäßigung eine Ermäßigung der Getreidepreise herbeiführt.
Meine Herren, ich denke doch, die Erfahrung, die wir in den letzten Tagen mit der eingetretenen Ermäßigung der Getreidepreise durch die Handelsverträge gemacht haben, beweist das schlagend.
(Zuruf im Zentrum.)
4354 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
() Nein, Herr von Schalscha
Sie könnten höchstens sagen: die Preise sind erheblich mehr gefallen, als die Zollermäßigung betrug!
Aber haben Sie sich darüber getäuscht
Ich nicht; ich wußte von vornherein, daß es so kommen werde; es war ganz selbstverständlich, daß es so kommen mußte.
Und der Grund ist sehr einfach.
1 Die Spekulanten und Händler haben von dem Augenblick an, wo bekannt wurde, daß vom 1.
Februar die Zölle herabgesetzt würden, selbstverständlich nunmehr mit den Zufuhren zurückgehalten.
Es wird doch kein Mensch sich Herbeilasien, Getreide aufzukaufen und nach Deutschland zu werfen, auf die Gefahr hin, daß, wenn das Getreide erst nach dem 1.
Februar gekauft wird, jetzt die Konsumenten den höheren Satz, zu dem es verzollt wurde, nicht mehr bezahlen wollen.
Nach dem 1.
Februar sind alsdann weit größere Waarenquantitäten, als unter normalen Verhältnissen gekommen wären, in das Land geströmt; diese haben einen Preisdruck ausgeübt, und so ist ganz erklärlich, daß die Preise um nahezu das doppelte dessen, was die Zollermäßigung ausmacht, sanken.
Es wird sich aber zeigen, daß im Laufe des Frühjahres, und namentlich dann, wenn die Aussichten für die künftige Ernte so ungünstig bleiben sollten, wie sie bis zu diesem Augenblick sind, die Preise wieder erheblich höher gehen werden, und von einem noch weiteren Herabgehen des Preises nicht die Rede sein kann.
Ja, eS steht sogar fest, daß, wie immer die Verhältnisse sich gestalten werden in Bezug auf die nächste Ernte, mag unsere Ernte eine noch so günstige werden, wird die Ernte in Rußland nicht eine ganz ungewöhnlich gute, und das wird sie auf keinen Fall, sie wird vielmehr sicher eine sehr mäßige werden, wir eine Herabsetzung der Preise auch in diesem Jahre nach der Ernte nicht zu erwarten haben, weil eben die nothwendige Zufuhr aus Rußland ausbleibt.
Rußland selbst braucht so viel von seiner nächsten Ernte, daß es an Ausfuhr nicht denken kann; und so lange die russische Zufuhr ausbleibt, werden die Getreidepreise, namentlich die Roggen (2) preise, für Deutschland sehr hohe sein.
Man hat dann weiter gesagt, wir kämen und rüttelten fortgesetzt an den Getreidezöllen und überhaupt an den landwirthschaftlichen Zöllen, aber wir schwiegen von den industriellen Zöllen.
Meine Herren, ich habe schon früher die Erklärung abgegeben und wiederhole sie, daß es sich von selbst versteht, daß in dem Maße, wie die Getreidezölle fallen, auch die Jndustriezölle fallen müssen, und daß wir unsererseits diesem keinen Widerstand entgegensetzen werden.
Wir bedauern lebhaft, daß es seinerzeit möglich war, unter ganz ausnahmsweisen Verhältnissen jenes Kartell zwischen Industrie und Agrarierthum zu Stande zu bringen, das nur zu Stande gekommen ist, um die gegenseitige Erhöhung der Zölle sowohl für die industriellen wie für die landwirthschaftlichen Produkte herbeizuführen.
Wir würden es mit Genugthuung begrüßen, wenn die weitere Entwicklung der Dinge dieses Verhältniß störte, und die Agrarier alsdann einsähen, daß sie auf ihre Freunde in der Industrie nicht mehr sich verlassen können.
Wir haben auch aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bei den Handelsverträgen gehört, daß er einen sehr vorsichtigen Standpunkt einnahm, als er von agrarischer Seite gedrängt wurde, eine Erklärung dahin abzugeben, daß während der Dauer der Handelsverträge die Reichsregierung nicht daran denken werde, in eine weitere Ermäßigung der Getreidezölle zu willigen.
Der Reichskanzler erkürte aber nur: so lange die Verhältnisse bleiben, wie sie sind, wird die Regierung sich an die gegenwärtig bestehenden Getreidezölle für gebunden erachten; unter allen Umständen eine Erklärung abzugeben, daß sie für immer daran festhalten werde, sei sie nicht im Stande.
Ich halte das auch für vollkommen richtig; wenn die Nothlage noch schlimmer wird, als sie jetzt ist, wird die Regierung trotz aller Opposition von jener Seite und trotz eigenen Widerwillens dennoch auf eine weitere Ermäßigung beziehentlich Aufhebung eingehen müssen.
Der Herr Freiherr von Manteuffel hat ferner gemeint, (6) daß bei den bedeutenden Einnahmen, die heute die Getreidezölle für den Reichssäckel abwerfen, auch noch andere Interessen dabei in Frage kämen, und namentlich die Frage in den Vordergrund trete, auf welche Weise die Ausfälle, die durch eine eventuelle gänzliche Beseitigung der Getreidezölle unzweifelhaft entstehen würden, gedeckt werden sollten.
Auch der Herr Kollege Bamberger hat ähnlich sich ausgesprochen.
Da möchte ich dem Abgeordneten Dr. Bamberger wie dem Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel gegenüber bemerken, daß uns diese Frage keine Kopfschmerzen macht.
Wir haben von jeher der Politik des Reichs und des Reichstags gegenüber, welche diese hohen Einnahmen zur Nothwendigkeit machte, einen ablehnenden Standpunkt eingenommen, und die Frage, woher die Reichsregierung die Mittel nimmt, um den Ausfall zu decken, der durch die militärischen Rüstungen, die Erhaltung der Wehrkraft u. s. w. entsteht, ist für uns eine Frage, über die wir uns in der That nicht den Kopf zerbrechen.
(Heiterkeit.)
—Ja, die Herren lachen; wir stehen aber auf einem ganz anderen Standpunkte als Sie.
Wenn Herr vr.
Bamberger sagte: man muß doch die Dinge auch von dem Standpunkt betrachten, daß man nur das fordert, was man selber glaubt verantworten zu können, falls man in der Regierung säße!
—da antworte ich: gesetzt den Fall, wir kämen in die Regierung, Herr Dr. von Boetticher und seine Kollegen müßten uns Platz machen (große Heiterkeit), ja, meine Herren, dann würden wir auch den ganzen inneren Zustand des Reichs, der die heutigen Verhältnisse geschaffen hat, und die großen Ausgaben nothwendig machte, von Grund aus ändern.
Die Verhältnisse würden also ganz andere werden, und so haben wir in der That keine Ursache zu M) glauben, daß, wenn wir wirklich einmal in die Lage gesetzt werden sollten, das Ruder übernehmen zu müssen, wir besondere Schwierigkeiten zu bekämpfen hätten.
Indessen diese Frage steht ja nicht auf der Tagesordnung (große Heiterkeit) und nicht im Vordergrund der Erörterung.
Jetzt handelt es sich vielmehr darum, daß für einen thatsächlich bestehenden Nothstand Abhilfe geschaffen wird, daß eine Einrichtung beseitigt wird, die diesen Nothstand noch in hohem Grade stärkt, daß Steuern aufgehoben werden, die als die ungerechtesten Steuern angesehen werden müssen, insofern sie als Kopfsteuern wirken, und so diejenigen Klaffen am härtesten treffen, die in ihrer materiellen Leistungsfähigkeit am wenigsten zu leisten im Stande sind.
Kurz, die in Rede stehenden Zölle repräsentiren nach aller und jeder Richtung hin die Ungerechtigkeit, und ein Staat, der die Gerechtigkeit repräsentiren will, kann nie und nimmer solche Steuern gutheißen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Ein Wort des Herrn Abgeordneten Bebel hat mich zunächst dazu bewegt, mich zum Worte zu melden, und damit hat er das Richtige getroffen.
Ich muß gestehen, daß auch ich einen Schweinestall neu gebaut habe im vergangenen Jahre.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, mich darüber zu belehren, wie ich, wenn ich nicht die nöthigen Gebäude habe, Ställe, Scheunen u. s. w., dann die Produkte aus meiner Wirthschaft verwerthen soll, und wie ich dann den Ansprüchen, die ich selbst und die Arbeiter in Betreff ihrer Wohnungen an Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
435S () mich stellen, gerecht werden soll
Wenn er mir das sagen will, könnte ich ja jedes Bauen von wirthschaftlichen Gebäuden unterlassen.
Meine Herren, es kommt uns ja hier immer und immer wieder die alte Fiktion, daß nur sehr wenig Menschen von den landwirthschaftlichen Zöllen und guten Getreidepreisen Vortheil hätten, und ich bedaure, daß ich hier wieder darauf zurückkommen und wiederholen muß, was ich hier bereits gesagt habe.
Es ist eine große Zahl vom Großgrundbesitzer bis zum Pächter und Arbeiter herab und bis zur kleinen Landstadt hinunter fragen Sie doch bei ihnen vor, fragen Sie doch einmal einen von den Dreschern, ob sie nicht hohe Getreidepreise wünschen.
Ohne Ausnahme wünschen sie sie.
Ich wiederhole: fragen Sie, wie viel Drescher im nördlichen Deutschland die süddeutschen Verhältniße kenne ich nicht Sie wollen, und Sie bekommen dieselbe Antwort.
Auf allen Höfen haben wir noch die Dreschmaße; da dreschen die Leute für ein bestimmtes Maß und haben hocherfreuliche Resultate.
Es ist ja da die Aufgabe gelöst, daß sie Tantieme aus der Wirthschaft haben, und sie wünschen nichts mehr, als daß die Preise möglichst hohe sind.
Jeder Tagelöhner in Norddeutschland wird Ihnen das bestätigen.
Und nun, meine Herren, die andere Frage.
Es wird mir immer bestritten, daß aus kleinen ländlichen Grundstücken wirklich Erträge geliefert werden können, daß die Besitzer oder Pächter derselben Veranlassung hätten, höhere Getreidepreise zu wünschen.
Ja, ich kann Ihnen nur wiederholen, was ich hier schon mehrfach erzählt habe, daß die Pächter von kleinen Grundstücken von 4 bis 8 Morgen mir immer den Wunsch ausdrücken, die Getreidepreise möchten steigen, damit sie etwas mehr hätten.
Natürlich sind das Leute, die neben dem Ertrage von diesem Grundstück auch noch arbeiten und nicht allein von dem Grundstück leben wollen.
Und nun ein anderes Beispiel, aus dem Leben gegriffen, um Ihnen zu beweisen, welchen Effekt niedrige (L) oder gesunde Preise haben.
Ich habe den zweifelhaften Vorzug, auf eine ziemliche Reihe von Jahren zurückblicken zu können.
Ich habe ein lebendiges Bild davon, wie es in den dreißiger und Anfang der vierziger Jahre in meiner Gegend aussah.
Damals kostete der Weizen pro Zentner 6 bis 8 Mark Roggen und Gerste entsprechend.
Nun hätte nach der Theorie der Herren das ein herrliches Leben sein müßen, da hätte allenthalben Blühen und Gedeihen sein müßen.
Und wie war es wirklich
in zerfallenen Häusern wohnten die Leute, und kein Mensch, weder der Gutsherr noch der Arbeiter, wenn es der Besitzer war, hatte das Geld, um bauen zu können; denn dazu fehlte das Geld.
Nahrung hatten die Leute wohl, aber zerlumpt gingen sie herum, und wie sahen die Kinder aus!
wie sah es in den kleinen Städten aus!
Nichts geschah für die öffentlichen Arbeiten, nichts für die Schulen, nichts für die Pflasterung, Waßerleitungen u. s. w. Ich erinnere an eine kleine Nachbarstadt, wie es damals noch aussah!
Und nun die Folge von diesen Zuständen: in schlechten Häusern, wo es räuchrig und feucht und dumpfig ist, wo nicht gebaut werden kann, wird die Frau unordentlich, dann kommt der Mann leicht auf den Trunk, die Gemüthlichkeit fehlt.
Das sind die Folgen von den niedrigen Preisen.
Und was ist inzwischen geworden
Von dem Moment an, als die Getreidepreise Ende der dreißiger, Anfang der vierziger Jahre sich erhöht haben, da stiegen die Löhne, und vor allen Dingen ist das Bauen in die Hand genommen.
Das kann mir niemand bestreiten, daß das Bauen in einem ganz unzweifelhaften Kausalzusammenhange mit dem Steigen der Preise steht.
Nun hat man allerdings nicht gänzlich den Schaden ausgewetzt, den damals die niedrigen Preise gemacht haben, noch finden Sie einzelne mangelhafte Baulichkeiten.
Aber es soll konstatirt werden, daß, soweit meine Kenntniß reicht, man überall mit großem Eifer an das Bauen gegangen ist und noch baut.
Und wenn die Herren mir die Ehre erweisen wollen, zu mir zu kommen, so will ich ihnen in weiten Kreisen Arbeiterwohnungen zeigen, und sie sollen (6) mir zugeben, daß die Tagelöhner dort wahre Paläste haben gegen die Wohnungen, die zum großen Theil die Leute hier in Berlin haben, welche aus dem Osten weggezogen sind, um hier in der Großstadt, in der Freiheit, zu leben.
Ich habe Ihnen hier vorher betonen und konstatiren wollen, daß auch kleine Güter einen guten Ertrag geben können, der dem Pächter resp.
Besitzer zu gute kommt insofern, als die Preise des Getreides günstige sind.
Dem Herrn aber, der vorhin angeführt wurde mit seinen 28 Ackern, kann ich nur wünschen, daß ihm ein tüchtiger landwirthschaftlicher Wanderlehrer geschickt wird.
Wenn er deßen Rathschlägen dann folgt, so wird er aus seinem Areal einen guten Ertrag erzielen, Zufriedenheit wird in sein Gemüth einziehen.
Und wenn dann der sozialdemokratische Wanderlehrer kommt, wird er ihm die Thüre weisen.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bock (Magdeburg).
Abgeordneter Bock (Magdeburg): Der Herr Kollege von Manteuffel hat erklärt, daß der Herr Reichskanzler die Ermäßigung des Zolles nicht dem Drange des Volkes wegen preisgegeben, sondern daß er seinerzeit schon mit der österreichischen Regierung in Verbindung gestanden habe und die Ermäßigung schon beschlossene Sache gewesen sei.
Der Herr Reichskanzler hat bei Gelegenheit dieser Debatte sein Herz beßer offenbart, als dies die Herren Agrarier thun.
Er selbst hat erklärt und zwar waren das seine eigenen Worte —, daß der Bogen überspannt gewesen sei, und daß die Gefahr nahe gelegen habe, daß die Getreidezölle durch den Strom gegen die Kornzölle beseitigt werden könnten.
Diese Meinung steht der des Herrn Kollegen von Manteuffel direkt entgegen; daß der Herr Reichskanzler damals nur die Oeffent- (v) lichkeit gescheut, um die Vertragsverhandlungen nicht zu stören, ist falsch; es war die Bewegung gegen die Getreidezölle, was der Herr Reichskanzler ungewollt zum Ausdruck gebracht hat.
Ferner hat Herr von Manteuffel erklärt, daß ein Zusammenhang zwischen der Zahl der Verbrechen und den Lebensmittelpreisen nicht vorhanden sei.
Ich erklärte schon in meiner ersten Rede, daß ich den Beweis aus der Reichsstatistik geben könnte, und ich will hier diesen Beweis antreten.
In dem neuesten Heft der deutschen Reichsstatistik findet sich folgende Stelle: Verfolgt man nun die Lebensmittelpreise unter Berücksichtigung des Gesammteindrucks, so ist in der That im Vergleich zu den nächsten Vorjahren eine Preissteigerung in dem Jahre 1888, namentlich 1889, eingetreten, welche geeignet ist, als Erklärung der großen Kriminalität, insbesondere gegen das Vermögen, für das Berichtsjahr herangezogen zu werden.
Das sagt die deutsche Reichsstatistik, die damit klar und unzweideutig beweist, was ich erklärt habe.
Dann hat der Herr Kollege von Manteuffel mit Bezug auf den Johannisburger Landrath erklärt, daß die Verhältniße doch etwas andere seien, als ich sie geschildert habe.
Herr Kollege Bebel hat bereits darauf geantwortet, und ich kann in Folge deßen diesen Punkt übergehen.
Er hat aber auch in Zweifel gezogen, daß die von mir angeführten Thatsachen bei der Bauernhochzeit wohl übertrieben geschildert worden seien.
Er hat das ins Lächerliche zu ziehen gesucht, daß ich gesagt, daß auf eine Person drei Pfund Karpfen gekommen seien.
Ich weiß nicht, wie die bäuerlichen Hochzeiten in der Gegend des Herrn von Manteuffel sind, weiß aber, daß in einem großen Theile Deutschlands die Bauernhochzeiten nicht einen Tag, sondern mehrere Tage, ja oft eine ganze Woche dauern, 4356 Reichstag.
1
9.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
() und daß in Folge dessen gar kein Widerspruch vorhanden ist.
Der Fall zeigt aber, daß, wenn die Bauern solche Hochzeiten feiern können, von einem Nothstand in der Bauernbevölkerung gar nicht die Rede sein kann.
Ferner hat Herr Kollege von Manteuffel erklärt, daß ich vergessen habe, bei den ländlichen Arbeitern die Naturallöhne, wie Kost und dergleichen, zu erwähnen.
Ich habe das nicht vergessen, sondern ich habe, wie wohl auch der stenographische Bericht beweisen wird, konstatirt, daß neben diesen auch noch die Kost gewährt wird; diese ist allerdings sehr häufig auch danach.
Die Leute bekommen danach, wenn man die Kost in Anschlag bringen will, die sich auf einem Bauerndorf auf 60 bis 80 Pfennige pro Tag schätzen läßt, in dem Höchstfälle einen Gesammtlohn von 1 Mark, 1, 20 Mark pro Tag.
Daß das bei den gegenwärtigen Verhältnissen ein Lohn ist, der nicht ausreicht, eine Familie selbst auf einem Dorfe zu ernähren, das dürfte Ihnen klar sein.
Herr Kollege Graf Holstein hat in Erwähnung gebracht, daß auch die Naturalien beim Dreschen in Anrechnung gebracht werden müßten.
Auch in Thüringen werden theilweise Naturalien geleistet.
Die ländlichen Arbeiter, die für den Bauer, Gutsbesitzer die Arbeit im Sommer verrichten, erhalten die Scheunenarbeit.
Wenn sie dreschen, erhalten diese vielfach auf zehn Scheffel einen für sich, bei manchen auf je zwölf einen als Drescherlohn.
Damit wollte Herr Graf Holstein beweisen, daß, wenn man die landwirthschaftlichen Arbeiter fragen würde, ob sie einen Nutzen von den wirthschaftlichen Zöllen haben, weil sie bei diesem Bezüge von Getreide unter Umständen doch etwas verkaufen könnten, diese sich für die Zölle erklären würden.
Ich kann dem Herrn nur versichern, daß diese Naturallöhne bei den Arbeitern nicht ausreichen, nur um die Familie zu ernähren, geschweige daß sie daran denken könnten, irgendwie von diesen erarbeiteten Naturalien etwas zu verkaufen.
Das bedarf aber doch gar keines Beweises, daß, wer nichts ver (8) kaufen kann, auch von den Kornzöllen keinen Gewinn hat.
Dann hat Herr von Manteuffel geglaubt, uns mit einer Retourkutsche zu antworten, indem er meinte, den Nutzen, wenn die Kornzölle beseitigt würden, hätten nur die sozialdemokratischen Agitatoren.
Der Herr Kollege von Manteuffel ist sehr im Unrecht, wenn er das glaubt.
Gerade der heute bestehende Zustand, der die Nahrungs- und Lebensmittel der arbeitenden Klaffen vertheuert, macht es uns leicht, den Arbeitern zu sagen, daß der heutige Staat nur die Interessen der besitzenden Klaffen vertritt, daß ihn aber die Lage der Arbeiter gleichgiltig läßt.
Wenn die Kornzölle und Nahrungsmittelzölle aufgehoben würden, würden Sie den Nutzen haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Lage und das Loos der Arbeiter verbessern Sie mit gänzlicher Beseitigung der Nahrungsmittelzölle.
Sie mögen arbeiten, wie Sie wollen, den Nutzen davon hat immer die Sozialdemokratie, die auch noch den Sieg ihres heutigen Antrags in nicht zu ferner Zeit erleben wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter das Wort verlangt hat.
Wir haben abzustimmen über den ß 1 der Vorlage, besten Vorlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Heiterkeit.
Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; der § 1 abgelehnt.
§ 2 ist damit hinfällig geworden, und dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum folgenden: 1 (6) erste Berathung des von den Abgeordneten Aner und Genosse »eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung von Wirkungen des Sozialistengesetzes (Nr.
208 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Antragsteller Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, der Gesetzentwurf, den wir uns gestattet haben Ihnen vorzulegen, führt die Ueberschrift: Gesetz, betreffend die Aufhebung von Wirkungen des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Selbstverständlich ist es geradezu unmöglich für den Gesetzgeber oder irgend jemand, die Wirkungen des Gesetzes aufzuheben, und noch weniger wollen wir verlangen, daß dasjenige, was aus dem Gesetze ohne weiteres naturnothwendig folgt, nicht etwa fortleben soll, nachdem das Sozialistengesetz zu Tode gegangen ist.
Wir wünschen aber: durch das Gesetz soll herbeigeführt werden, daß nicht unter neuen Ausnahmebestimmungen weiter leiden in Folge jenes Gesetzes unsere Genoffen und auch die Gegenparteien.
Das wäre ja ganz unmöglich, die Summe von Elend, die durch das Sozialistengesetz hervorgerufen ist, die brutalen Verfolgungen, die jenes Schandgesetz zur Folge hatte, die Verfolgungen gegen das Eigenthum sowohl wie gegen die Personen auch nur einigermaßen wett machen zu können.
Die Tausende und Abertausende von Existenzen, die durch dies Gesetz vernichtet sind, die Summe von Haß, die durch das Gesetz heraufbeschworen ist, die Summe von Ungerechtigkeit, die sich in dem Staatssystem selbst seitdem und durch das Gesetz festgesetzt hat die können wir alle zusammen unmöglich beseitigen; so weit gehen wir auch mit dem Gesetze bei weitem nicht.
Eine der Folgen des Sozialistengesetzes ist es unzweifel- (v) haft gewesen, daß der Staat sich derer als Diener, als Anstifter, als Polizeispitzel bediente, die Verbrechen begingen, und die solche, die Verbrechen nicht begehen wollten, dazu anstifteten.
Eine damit eng zusammenhängende Wirkung des Gesetzes ist die gewesen, daß die Interpretation seitens der Gerichte und seitens der Behörden eine dem gesunden Rechts bewußtsein ins Gesicht schlagende Folge gehabt hat.
Zweck unseres jetzigen Antrags ist es, zwei derartige unerhörte Folgen, wenigstens soweit es möglich ist, wiederum zu beseitigen.
Meine Herren, wenn es möglich wäre, durch ein Gesetz heute das System, das sich, ich will nicht sagen, eingebürgert hat, aber verstärkt worden ist durch dies Gesetz, aufzuheben, so bin ich ja davon überzeugt, würden wir die größere Mehrheit dafür unmöglich bekommen können.
Aber für ein Gesetz, wie es Ihnen von unserer Seite vorgelegt worden ist, müssen meines Erachtens alle diejenigen stimmen, die in der That wünschen und wollen, daß das Sozialistengesetz, nachdem es begraben worden ist, auch todt bleiben soll.
Auf dem Gebiete der Justiz, gestatte ich mir hervorzuheben, hat sich eine eigenthümliche Jnterpretationslust durch dies Gesetz herausgebildet.
Es war ein Ausnahmegesetz sowohl deswegen, weil es sich gegen bestimmte Klaffen von Personen richtete, wie deswegen, weil es nicht Thaten, sondern lediglich die Ueberzeugungen von Männern traf und treffen wollte; und dieses Ausnahmegesetz hat auch eine ausnahmsweise Interpretation zur Folge gehabt, die nicht mehr als Richtschnur die allgemein giltigen Rechtsregeln hatte, sondern die sich außerhalb des Rechtes stellte.
Ich erinnere an die wunderbare Interpretation bezüglich der Annahme der Theilnehmerschast bei der Verbreitung.
Ich erinnere daran, daß das Reichsgericht selbst ausgesprochen hat, daß die Verbreitung im Sinne des Sozialistengesetzes eine durchaus andere ist wie die bei anderen mehr oder weniger ebenso unverReichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4357 () nünftigen Gesetzen; ich erinnere daran, daß bezüglich der konkludenten Handlungen in Folge dieses Gesetzes das Reichsgericht eine Interpretation getroffen hat, die bis dahin für unmöglich gehalten ist; und ich erinnere endlich daran, daß bis heute eine Interpretation besteht in Folge dieses Gesetzes, die noch auf Jahre hinaus dauern wird und Bürger nachtheilig treffen kann.
So wenig ich hier verlange, daß alle indirekten und direkten Folgen dieses Gesetzes durch ein ferneres Gesetz aufgehoben würden, so kann man wenigstens das verlangen, daß nun nicht noch nach dem Tode des Sozialistengesetzes durch Interpretationen seitens des Gerichtes, die dem Rechtsbewußtsein widersprechen, Personen in Verfolgung gesetzt werden können, die nach dem 1.
Oktober 1890 wegen Handlungen abgeurtheilt wurden, die, wenn sie nach dem 1.
Oktober 1890 begangen wären, nicht strafbar wären.
Der erste Paragraph des Gesetzentwurfs verlangt, daß Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen des sogenannten Sozialistengesetzes nicht mehr strafbar sein sollen, auf den ersten Augenblick gewiß etwas ganz selbstverständliches.
Wie gesagt, wenn die Interpretationen nicht vollkommen verkehrt sein würden in Folge des Gesetzes, so wäre ein derartiger Paragraph überhaupt nicht nöthig.
Es ist eigentlich selbstverständlich, daß, wenn das Gesetz nicht mehr besteht, wenn es abgestorben ist, dann auch niemand mehr bestraft werden kann auf Grund dieses Gesetzes.
Nun hat aber die Judikatur des Reichsgerichts und der übrigen höheren Gerichtshöfe ergeben, daß bezüglich des Sozialistengesetzes die Sachlage eine andere ist wie bei anderen Gesetzen.
Weil es ein Gesetz ist, das sich angeblich gegen gemeingefährliche Bestrebungen der Sozialdemokratie, thatsächlich aber dagegen wandte, daß irgendwo ein freier Geist sich regen möchte, weil es ein Gesetz ist, das gegen freien Mannesmuth sich richtete, deshalb ist es ausnahmsweise, deswegen hält eben auch das Gericht eine ausnahmsweise Interpretation für nothwendig.
(L) Wenn in Z 2 unseres Strafgesetzbuchs sogar bestimmt ist, daß, wenn zwischen der Begehung einer Handlung und zwischen der Bestrafung mehrere verschiedene Strafsätze existiren, dann der mildeste in Betracht kommen muß, so sollte es eigentlich selbstverständlich sein, daß, wenn jemand vor dem 1.
Oktober 1890 eine auf Grund dieses Gesetzes strafbare Handlung begangen hat, er nach dem 1.
Oktober 1890 nicht mehr bestraft werden könnte.
Das Gegentheil ist der Fall.
Zwar haben eine Anzahl Gerichte anerkannt, daß es richtig sei, man dürfe nun nicht mehr auf Grund des Gesetzes strafen, das abgestorben ist; das Reichsgericht hat aber in einer Entscheidung vom 20.
Januar 1891 und danach alle Gerichte dahin erkannt, daß das Sozialistengesetz, weil es ein Ausnahmegesetz ist, eine ausnahmsweise Interpretation nothwendig habe, und daß auch nach dem 1.
Oktober 1890 auf Grund des Sozialistengesetzes bestraft werden könne.
Nun, meine Herren, der Zweck des § 1 ist der, zu verhüten, daß das Ausnahmegesetz noch weiter verwandt wird gegenüber Personen, denen gegenüber es nach vernünftigen, allgemein giltigen Rechtsregeln und nach dem Rechtsbewußtsein nicht angewendet werden dürfte.
Ich hebe dabei hervor: wir sprechen dabei durchaus nicht pro äoiuo, sondern vor allen Dingen, glaube ich, zu Gunsten der anderen Parteien, sowohl der freisinnigen wie der konservativen Partei, wie endlich zu Gunsten der Beamten, die sonst meines Erachtens noch heute bestraft werden müßten.
Hauptsächliche Veranlassung hat ein konkreter Fall gegeben, der kurz folgender ist.
Während der Wahlperiode sind Wahlflugschriften vertheilt worden im Belagerungsgebiet, d. h. in dem Gebiet, in dem auf Grund des § 28 des verstorbenen Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 das Staatsministerium angeordnet hatte, daß lediglich mit behördlicher Genehmigung Flugblätter verbreitet werden können.
Die Flugblätter waren von Sozialdemokraten verbreitet worden so gut wie von anderen Verhandlungen des Reichstags.
Parteien.
Nur Sozialdemokraten sind dann angeklagt (0) worden; die Anklage zögerte sich bei einigen bis nach dem 1.
Oktober 1890 hin, und dann erfolgte, wie ich erwähnte, die reichsgerichtliche Verurtheilung.
Was von Sozialdemokraten zu fassen war, haben sicher die Behörden, dank ihrer Verfolgungssucht, dank ihrer gesetzlichen Verfolgungssucht-Präsident: Behörden haben niemals Verfolgungssucht.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Stadthagen: Also dank der Verfolgungsverpflichtung, die ihnen das Gesetz vom 21.
Oktober 1878 auferlegte, dank dieser Verpflichtung, die sie auf Grund des Gesetzes hatten, war es selbstverständlich, daß sie der Verpflichtung, die Schuldigen zu eruiren und vor den Richter zu bringen selbstverständlich, soweit Sozialdemokraten dabei in Betracht kamen —, auch nachkamen.
Nun nehme ich an, daß Sozialdemokraten, die damals etwas strafbares gethan haben durch Verbreitung von Wahlflugblättern, alle schon längst gefaßt und bestraft worden sind.
Aber das sind alles Vergehen, die noch nicht verjährt sind, die erst nach Jahren verjähren können; und nun würde der § 1 zu Ungunsten der Konservativen und der Freisinnigen, die im Belagerungszustände Wahlflugblätter ohne die polizeiliche Genehmigung ausgetheilt haben, in Anwendung zu bringen sein.
Ich weiß nicht, ob für alle konservative und freisinnige Wahlflugblätter die polizeiliche Genehmigung zwecks Vertheilung nachgesucht worden ist; ich glaube, die Herren haben das nicht gethan, vielleicht einige konservative Bezirke, aber nicht innerhalb des Belagerungsgebietes.
Aber sicher ist, daß eine große Anzahl auch von jenen Parteien verbreitet worden ist, und daß sie auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes verfolgt werden müssen, weil danach nicht nur zu verfolgen sind sozialdemokratische, sondern alle Flugschriften.
Wenn Sie also den § 1 annehmen, so bewirken (v) Sie, daß nun nachträglich die getreuen Genossen der anderen Parteien als die sozialdemokratischen wenigstens nicht zur Verfolgung gezogen werden.
Wir wünschen nicht, daß das Sozialistengesetz, nachdem es langsam abgestorben ist, nun seine Wirkung ausübe auch auf die bezahlten Agitatoren und die bezahlten Flngblattvertheiler der anderen Parteien andere standen jenen Parteien wohl nicht zur Verfügung —, nachdem es leider die Wirkung ausgeübt hat auf die Wahlflugblattverbreiter auf unserer Seite.
Meine Herren, wir verlangen nichts unbilliges, nichts, was dem natürlichen Rechtsbewußtsein widerspricht.
Man darf eine Handlung nur dann strafen, wenn das Rechtsbewußtsein und so lange das Rechtsbewußtsein der Gesellschaft die betreffende That als eine strafbare erachtet; es schlägt aber dem Rechtsbewußtsein ins Gesicht, eine Handlung in dem Augenblick zu bestrafen, wo man dieselbe Handlung vollständig straflos begehen kann.
Es ist unbillig, nach dem 1.
Oktober 1890 eine Handlung straflos begehen zu dürfen und zu gleicher Zeit vom Richter Strafe dafür diktirt zu erhalten, daß man vor dem 1.
Oktober 1890 derartiges gethan hat.
Meine Herren, das ist so klar gegen die allgemeinen Rechtsgrundsätze, so klar gegen das allgemeine Rechtsbewußtsein, daß allerdings eine ausnahmsweise Interpretation und ein Ausnahmegesetz nothwendig waren, um zu einer entgegengesetzten allerhöchst richterlichen Entscheidung zu gelangen.
Nachdem aber derartige Entscheidungen getroffen sind, ist es unsere Pflicht gewesen Sie sehen ja aus dem Datum des Antrags, daß sofort am Tage nach der Verkündigung des reichsgerichtlichen Urtheils, das am 20.
Januar stattgefunden hatte, der Antrag eingebracht wurde, die Wiederholung und Fortsetzung derartiger an sich ungerechtfertigter Handlungen zu verhindern.
Allerdings wenn man von dem Buchstaben des Gesetzes ausgeht, kann man zu einer derartigen Interpretation kommen.
613 4358 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
(L.) Meines Erachtens soll aber nicht der Buchstabe des Gesetzes, sondern das über dem Buchstaben stehende Rechtsbewußtsein dasjenige sein, was uns bei der Interpretation des Inhalts leitet; und wenn die herrschenden Gerichtsbehörden sagen: wir können nicht anders interpretiren, als ich mir vorhin gestattete auseinanderzusetzen, so ist es Sache des Gesetzgebers, zu erklären: man mache der an sich gerechtfertigten Interpretation einen Strich durch die Rechnung dadurch, daß wir jetzt den ß 1 als Gesetz statuiren.
Ich gestattete mir vorhin, darauf aufmerksam zu machen, daß Z 1 auch Beamten zu gute käme.
Der Z 141 der Strafprozeßordnung ich glaube, § 141 bestimmt, daß die Beamten der Polizei und des Sicherheitsdienstes und die Beamten der Staatsanwaltschaft verpflichtet sind, strafbare Handlungen zu verfolgen.
Nun, meine Herren, nachdem die höchstrichterliche Entscheidung wiederholt dahin gegangen ist: es war strafbar von Konservativen, es war strafbar von Freisinnigen, Wahlflugblätter innerhalb des Belagerungszustandes zu verbreiten, wenn die Polizeibehörde nicht die ausdrückliche Genehmigung gegeben hatte, ist es auch nothwendig, seitens der Polizeibehörde einzuschreiten; wenn die betreffenden Beamten nicht nachher eingeschritten sind, oder wenn sie es nachher wider besseres Wissen unterlassen haben, dann würden ja die hohen Strafen ihnen zukommen, die nach dem Strafgesetzbuch dafür angedroht sind.
Sie würden also auch der Folge, daß so viele Beamte verfolgt werden müssen, dadurch einen Riegel vorschieben, daß Sie den § 1 annehmen.
Meine Herren, auch der Z 2 ist kein Antrag, der gerade uns zu gute kommt, sondern ein Antrag, der dahin geht, die Heiligkeit des Eigenthums, die Sie immer mit Worten wenigstens proklamiren, als wirklich existirend hinzustellen.
Wir bitten im § 2, daß diejenigen beschlagnahmten Gegenstände, die auf Grund der U 7 und 14 des Sozialistengesetzes seinerzeit beschlagnahmt worden sind, auf Verlangen den Eigenthümern wieder zurückgegeben werden.
Sie wissen, (8) daß es nach den U 7 und 14 erlaubt war, daß die Polizeibehörde eine Thätigkeit ausüben konnte, die weit hinausgeht über die Thätigkeit, die man sonst einer solchen Behörde zumuthet; Sie wissen, daß man ihr das Recht gegeben.
Vereinskaffen, zum Zwecke des Vereins benutzte Gegenstände, Druckschriften, Platten, Formen zu beschlagnahmen, und daß sie dazu verpflichtet war, sowie sie glaubte, daß diese Gegenstände, insbesondere die Druckschriften, gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie dienen könnten.
Man hatte dadurch die Polizeibehörden seinerzeit in die Reihe der Zensoren gestellt, moralisch noch eine Stufe tiefer als die Zensoren; und wenn man den Zensor als den Henker eines Gedankens erachten kann.
wenn man ihn als den erachten kann, der auf ähnlicher Stufe steht wie der Gehilfe der Staatsanwaltschaft, der bei uns den Namen Nachrichter trägt, so, meine ich, läßt sich das nicht leugnen, daß die Polizeibehörde leider eine ähnliche Aufgabe zu verrichten hatte, wenn man ihr zumuthete, hier als Zensor aufzutreten, Druckschriften wegzunehmen, ohne daß irgend eine strafbare Handlung begangen war, mit anderen Worten, daß das Gesetz zuließ, vorzugehen gegen die Freiheit des Geistes, gegen die Freiheit der Forschung, gegen das freie Streben nach Wahrheit.
Und ich meine, wenn das Gesetz damals gesagt hat: es dürfen beschlagnahmt werden diese Gegenstände, die Druckschriften, die Kaffen u. s. w., so hat es sicher nicht so weit gehen wollen, daß es gemeint hat, es solle nur, was beschlagnahmt ist, in das Eigenthum des Staates übergehen, sondern, nachdem das Gesetz aufgehört hat, ist es auch nothwendig, daß nun das Eigenthum, welches beschlagnahmt worden war, wieder existent werde und denjenigen zufalle, die als Eigenthümer zu erachten sind, wenn es ihnen damals schuldig oder unschuldig —, weil es gute Druckschriften waren, fortgenommen war.
Dem Eigenthümer konnte sein Eigenthum nicht weggenommen werden, das Gesetz gestattete nur Beschlagnahme.
Wir haben allerdings gefunden, daß eine ganze Anzahl von Behörden, von Regierungspräsidenten auch der Ansicht (6) gewesen sind, daß das Eigenthum nicht übergehen kann durch eine gewaltsame, wenn auch in der Form eines Gesetzes geschehene Fortnähme seitens der Behörden, und daß in Folge dessen eine große Anzahl von Behörden dahin dekretirt haben, daß diese Gegenstände nun wieder dem Eigenthümer zuzustellen sind.
Wir haben aber eine mindestens ebenso große Anzahl Behörden, die erklärt haben: nein, wir geben die Sachen nicht heraus; und da steht natürlich wieder allen voran das Königreich Sachsen.
Um nur einen einzigen Fall zu erwähnen: der Buchdrucker Janiczewski hatte es zu erdulden, daß er ein deutsches Flugblatt nicht ganz richtig ins Polnische übersetzt hatte, und wegen des Inhalts der Druckschrift in Untersuchung gezogen wurde.
Er hatte das weitere Unglück zu bestehen, daß, während er in Posen unter Anklage stand, eine Requisition einer Dresdner Polizeibehörde dahin erging, es mögen Druckschriften, die in seiner Wohnung gefunden werden, beschlagnahmt werden.
Die Sachen sind beschlagnahmt; sie sind seit vielen Jahren in den Händen der Polizeibehörde.
Zulässig war die Beschlagnahme an sich nur, wenn die Verbreitung der verbotenen Druckschrift zu befürchten stand.
Diese war selbstverständlich schwerlich zu befürchten.
Denn ein Jnhaftirter kann im allgemeinen nicht verbreiten.
Aber das Reichsgericht hat ja so interpretirt, daß man annehmen konnte, daß eine Verbreitung im Sinne des Sozialistengesetzes auch durch einen Jnhaftirten dadurch stattfinden kann, daß er in seiner Wohnung irgend eine verbotene Druckschrift hat.
Nachdem das Sozialistengesetz abgelaufen war, ist zunächst die Posener Staatsanwaltschaft gebeten, doch die Gegenstände, die durch gerichtliches Urtheil nicht beschlagnahmt sind, zurückzugeben.
Darauf erwiderte der erste Staatsanwalt zu Posen, das ginge nicht, nicht er, sondern lediglich die Polizeibehörde in Dresden habe diese Druckschrift auf Grund der W 7 und 14 dieses Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie beschlagnahmt, und die Dresdener Polizei- (v) behörde erkäre, sie gebe die Gegenstände nicht heraus.
Die Dresdener Polizeibehörde ist dann bis in die höheren Instanzen hinein darum angegangen worden, doch die Druckschriften herauszugeben, oder wenigstens Anklage zu erheben.
Sie hat erklärt: ja, Anklage erheben kann ich nicht; denn es liegt nichts strafbares gegen Herrn Janiczewski vor; ich weigere mich aber, die Gegenstände, die ich heute noch im Besitz habe, herauszugeben, weil sie seinerzeit mit Beschlag belegt worden sind.
Nun, meine Herren, gegen eine derartige Interpretation der Gesetze kann man sich wiederum nicht schützen als durch ein neues Gesetz, daß man erklärt, daß diese Interpretation dem Geiste und Zwecke auch jenes wunderbaren Gesetzes widerspricht, und daß sie dem Rechtsbewußtsein vollständig widerspricht.
Wie kann jemand zum Eigenthümer werden dadurch, daß er Gegenstände in Beschlag nimmt
In Hunderten und Tausenden von Fällen hat der Richter Gegenstände in Beschlag zu nehmen, nie und nimmer wird er dadurch das Eigenthum erlangen, er hält sie lediglich in Gewahrsam.
Es soll durch das Beschlagnahmerecht lediglich vorgebeugt werden, daß Gegenstände, die durch richterliches Urtheil nachher vernichtet werden, dem nicht entzogen werden.
Hier liegt die Sache nicht so; hier ist keine strafbare Handlung begangen.
Soll deshalb die Behörde, die Gegenstände gewaltsam fortnimmt auf Grund dieses Gesetzes, die nichts strafbares enthalten, Eigenthümerin werden
Wünschen Sie, daß die unendlich vielen Mafien, die damals ihres Vermögens beraubt worden sind, auch weiter beraubt bleiben, wiewohl das Sozialistengesetz abgelaufen ist
Wenn allerdings, dann können Sie dem § 2 nicht zustimmen.
Wenn Sie aber annehmen, daß das Eigenthum wirklich zu der privatkapitalistischen Auffafiungsweise gehört, so müssen Sie den H 2 annehmen.
Gehen Sie aber von der entgegengesetzten Anschauung aus, nehmen Sie an, daß Sie Gegner des Eigenthums sind, Sie die Gegner und wir die Förderer des wirklichen Eigenthums Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4359 () letzteres entspräche ja der Wahrheit —, dann stimmen Sie ihm nicht zu!
Wenn Sie sich aber auf diesen Standpunkt stellen, daß das Eigenthum heilig und unverletzlich ist, daß derjenige, der etwas hat, es nicht verlieren darf, außer auf Grund des Gesetzes, einer ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes, so müssen Sie dahin wirken, daß jenen Hunderten von Vereinen und Privatpersonen, denen Druckschriften und Vermögen fortgenommen sind, jene auch wieder zurückgegeben werden.
Meine Herren, Sie wissen, daß auch eine große Anzahl von Fachvereinen geschlossen worden sind auf Grund des Sozialistengesetzes, weil sie eben die gegenseitige Unterstützung der Mitglieder in guter Art und Weise zu ordnen anfingen, und daß damals viele Kaffen fortgenommen sind.
Aus welchem Grunde bereichert sich der Staat, dem nur das Recht gegeben ist, zu beschlagnahmen, aus diesen Geldern, die nicht ihm gehören, sondern den Vereinen und Gesellschaften
Ich meine also, auch hier liegt es so, daß wir leider die Gesetzgebung bitten müssen, die unrichtige Interpretation, die die Behörden geben, und der sie deswegen unterlegen sind, weil eben das Sozialistengesetz ein Ausnahmegesetz ist und eine ausnahmsweise Interpretation gefördert hat, aufzuheben und dazu zu kommen, daß das Vermögen, das unter dem Sozialistengesetz weggenommen ist, zurückgegeben wird, insofern es nicht durch gerichtliches Urtheil konfiszirt ist.
Denn wir haben nur die Bestimmungen im Auge, die sich auf die KZ 7 und 14 des alten begrabenen Gesetzes beziehen, nicht etwa diejenigen Bestimmungen, wo auf Grund richterlichen Urtheils etwas vernichtet ist.
Denn es ist zu Rechten ergangen, zu Unrecht moralisch, zu Rechten formalistisch, es mag bleiben wie es ist, ebenso wie ja die beschlagnahmten und vernichteten Gegenstände nicht zurückgegeben werden können; aber unrichtig ist es, heute noch die Wirkung dahin fortbestehen zu lasten, daß man dem Eigenthümer entzieht, was sein ist.
(L) Im dritten Paragraphen bitten wir, daß die ausdrücklich auf Grund der HZ 23 und 24 im Gesetz ausgesprochenen Beschränkungen der Gewerbefreiheit aufgehoben werden.
Diese beiden Paragraphen des Sozialistengesetzes haben es gestattet, daß die Behörde in bestimmten Fällen Gewerbebetriebe untersagen kann, z.
B., daß Buchdrucker, Buchhändler, Leihbibliothekare, Inhaber von Lesekabinetten u. s. w. ihr Gewerbe weiter betreiben, und weiterhin, daß sie Handel mit Druckschriften nicht treiben können.
Wir sind auch hier der Ansicht, daß eine so unrichtige Interpretation bezüglich des ersten Paragraphen vom Reichsgericht und von anderen Gerichten, so unrichtig, wie sie von anderen Behörden bezüglich des Z 2 bezüglich des Eigenthums getroffen ist, daß sie so unrichtig auch getroffen werden kann bezüglich der KZ 23 und 24 des früheren Gesetzes, daß man auch da vielleicht annehmen kann: weil du gegen das Sozialistengesetz, das gegen den Geist, gegen den Mannesmuth gerichtet war, gefrevelt, weil du anständig vorgegangen bist, weil du mit deiner Gesinnung keine Lumperei getrieben hast, deswegen soll dir zeitlebens die Genehmigung entzogen werden, derartige Geschäfte zu betreiben, wie sie in ZK 23 und 24 des Sozialistengesetzes ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, ich meine, die Verfolgungssucht und der Haß, die seinerzeit zu der wilden Ehe sich vereinigt und das Sozialistengesetz erzeugt haben, sollten heute nicht mehr wirken, wo das Sozialistengesetz zu Grabe getragen ist, und nicht Erfolge zeitigen, die dem Rechtsbewußtsein ins Gesicht schlagen und Haß und Erbitterung von neuem anfachen müssen.
Ich bitte Sie deswegen, die eine Thatsache zu bedenken, daß das Sozialistengesetz begraben ist.
Unterstützen Sie uns in den Bestrebungen gegen die Versuche, gerade dieses Gesetz wieder auszugraben, gerade diesem Todten noch weitere Wirkung gegenüber den Rechten lebender Menschen zu gestatten.
Meine Herren, das wird ja nicht möglich, und das verlangen wir nicht, und können wir nicht verlangen, zu erzielen, daß das System ein anderes ist.
Wir können nicht verlangen, (6) daß das System, das das Sozialistengesetz dauernd statuirt hat, mit einem Schlage aufgehoben wird; denn dies System beruht auch auf Faktoren, die unabhängig vom Sozialistengesetz sind, und die Sie nicht aus der Hand geben werden.
Wir gehen noch nicht einmal so weit, zu verlangen, daß etwa heute die Spitzelei, die ja überall besteht, die zum System der herrschenden Klaffe geworden ist, aufgehoben wird.
Denn dafür würde eine Majorität hier nicht erzielt werden, niemand beraubt sich selbst seiner Freunde.
Wir verlangen aber: schützen Sie Personen und ihr Eigenthum davor, daß gegenüber dem Rechtsbewußtsein des Volkes Leute mit Strafe belegt werden, die nichts gethan haben, was heute noch als strafbar erachtet werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Redner hat im Anfange seines Vortrags, was ich im Augenblick überhörte, das Sozialistengesetz ein Schandgesetz genannt.
Eine solche Bezeichnung eines vom Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags erlassenen Gesetzes ist unzulässig und ungehörig.
Ich rufe den Herrn Redner wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren, ich widerstehe der Versuchung, mit dem Herrn Vorredner eine akademische Unterhaltung, einen Meinungsaustausch über akademische Fragen hier zu pflegen, und ich verzichte ebenso gut auf eine Kritik der verschiedenen Urtheile von Gerichten, die der Herr Vorredner erwähnt hat.
Ich bin nun einmal der Meinung, daß eine derartige Kritit in dieses hohe Haus nicht gehört.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
1 Ich werde mich in meinem Leben nie dazu verstehen, von dieser Tribüne Urtheile von Gerichten zu kritisiren, obwohl ich sonst in meinem Leben einige Uebung darin erlangt habe, Urtheile zu kritisiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde auch sehr kurz sein.
Es würde mir ja das Lange nichts helfen; ich erinnere mich an das Wort: Vergebens sprichst du viel, um zu versagen.
Der Andere hört von allem nur das Nein.
Ich werde mit meinen politischen Freunden doch genöthigt sein, gegen den Antrag Auer und seinen Gesetzentwurf zu stimmen, so wenig ich auch die humane und die mildthätige und milde Gesinnung verkenne, die diesem Entwurf zu Grunde liegt.
Aber ich bin eben in diesem Punkte durchaus Jurist und ich werde mich von dieser Bahn nicht entfernen.
Man darf nicht verwechseln die Zeitdauer, auf welche ein Gesetz, welches überhaupt von Haus aus nur auf Zeit gegeben ist, Geltung hat, und die Dauer der Folgen, welche auf Grund dieses Gesetzes, während es galt, richtig und rechtskräftig verhängt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Dinge hängen nur sehr oberflächlich zusammen, aber sie hängen nicht so zusammen, daß sie beide mit einander stehen oder fallen müßten.
Wenn wir jetzt in der Lage sind, zugeben zu müssen, daß das sogenannte Sozialistengesetz nicht mehr gilt, meine Herren, so fragen wir mit Rücksicht auf die uns vorliegende Angelegenheit jetzt: wie ist es gekommen, daß es nicht mehr gilt
Meine Herren, das Sozialistengesetz ist nicht aufgehoben worden.
Von Hause aus für eine bestimmte Zeitdauer nur gegeben, ist es immer nur für eine bestimmte Zeitdauer verlängert worden; und als 613 4360 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
M die letzte Verlängerungsfrist ablief, konnten sich die Faktoren der Gesetzgebung und die Parteien nicht darüber verständigen, ob es nochmals zu verlängern sei oder nicht; und so ist eben nichts geschehen, und man hat das Gesetz durch Zeitablauf erlöschen lasten.
Damit sind die Folgen, welche während der Giltigkeit desselben rechtmäßig und rechtskräftig verhängt worden sind, nicht außer Kraft gesetzt worden.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob dem jetzigen gesetzlichen Zustande rückwirkende Kraft gegeben werden soll, es handelt sich nicht um Gesetzgebungsmaßnahmen mit rückwirkender Kraft, sondern es handelt sich um die Frage, ob gewisse Folgen, die rechtskräftig erkannt worden sind, aufgehoben werden sollen oder nicht.
Diese Aufhebung könnte entweder nur im Wege der Gnade erfolgen und diesem Trakt habe ich nicht weiter nachzugehen oder sie kann nur erfolgen auf Grund eines neuen, von den Faktoren der Gesetzgebung zu beschließenden selbstständigen Gesetzes; und, meine Herren, dazu im Wege der Gesetzgebung unsere Hand zu bieten, daß jene richtig verhängten Folgen wegfallen, können wir uns nicht entschließen.
Es würde darin liegen, oder wenigstens gefunden werden und ich glaube, nicht mit Unrecht gefunden werden die Anerkennung, daß wir das Sozialistengesetz für ein unrichtiges oder schädliches hielten.
Und doch ist das Gegentheil der Fall.
Wir halten noch heute daran fest, daß das Sozialistengesetz nützlich und nothwendig war; und aus denselben Gründen, aus denen wir immer dafür eintraten, daß das Gesetz zu prolongiren sei, sind wir heute verhindert, für das vom Herrn Kollegen Auer befürwortete Gesetz zu stimmen.
Uns nöthigt zu dieser abschlägigen Haltung die Konsequenz.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
(M Abgeordneter Spahn: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß die juristische Konsequenz dazu nöthige, gegen diesen Antrag Stellung zu nehmen.
Das Sozialistengesetz war ein Strafgesetz, das Sozialistengesetz ist gefallen und gilt nicht mehr, und die Folge davon ist, daß Handlungen, die zu beurtheilen sind nach Maßgabe des Sozialistengesetzes, heute von uns nicht mehr als strafbare Handlungen angesehen werden können.
Meine Herren, wir verhalten uns gegen zwei Drittel des Antrags ablehnend; gegen das letzte Drittel desselben verhalten wir uns nicht ablehnend, sondern wir treten hier der Frage näher, ob ein Bedürfniß für den § 3 des Antrags vorliegt.
Was den § 1 betrifft, so glaube ich, daß neue Bestrafungen, welche Handlungen betreffen, die den Thatbestand des Sozialistengesetzes erfüllen, nicht mehr vorkommen können.
Mir ist ich habe die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen von vornherein nicht hören können der Antrag in Nr.
1 unverständlich.
Die einzige Frage könnte sein, ob vielleicht noch eine Aufenthaltsbeschränkung vorkäme bei jemanden, der seiner Zeit bestraft worden ist; ich weiß nicht, ob diese Auffassung als richtig zutrifft; mir ist, wie gesagt, Nr.
1 unverständlich gewesen.
Ich glaube, daß schon die Konsequenz aus § 2 des Strafgesetzbuchs dazu drängt, auch wenn es sich hier nicht um einen Wechsel in der Strafgesetzgebung handelt, sondern um ein Aufhören der Strafgesetzgebung, daß unter der Geltungsdauer des Gesetzes vorgekommene Zuwiderhandlungen gegen dasselbe jetzt nicht mehr strafbar sein können.
Dabei ist mir der Streit über die Auslegung des angezogenen Z 2 nicht unbekannt.
Was nun die Nr.
2 des Antrags betrifft, so kann ich mir nicht denken, daß ein solcher Fall jetzt noch praktisch ist.
Wenn nämlich die gesetzlichen Bestimmungen im § 7 des Sozialistengesetzes innegehalten worden sind, dann ist der Bestand der beschlagnahmten Kaffen damals bei der Beschlagnahme liquidirt, und die Gelder sind an den Berechtigten (6) abgeführt worden; es kann jetzt nichts mehr vorhanden sein.
Und was die beschlagnahmten Druckschriften, Formen und Platten betrifft, so sind diese jedenfalls alle vernichtet oder unbrauchbar gemacht worden.
Ich glaube nicht, daß ein praktisches Bedürfniß für den Z 2 vorhanden ist.
Was nun den tz 3 betrifft, so handelt es sich da um die Zulässigkeit der Entziehung der Berechtigung zum Schankgewerbe oder um das Verbot des Druckschriftenbetriebes im Umherziehen auf Grund der Bestrafung wegen Vergehens gegen das Sozialistengesetz.
Zu dem Gesetzentwurf vom 25.
Oktober 1889 hatten meine Freunde die Außerkraftsetzung solcher strafrechtlicher Nebenfolgen beantragt.
Es ist allerdings richtig, daß, wenn eine gesetzliche Bestimmung dahin erlaffen wird, daß diese Wirkungen aufhören sollen, das annähernd den Charakter einer Amnestie hat; ich halte es aber für richtig, diese Amnestie durch Gesetz auszusprechen, falls dazu in der That noch ein praktisches Bedürfniß vorliegt.
Ein solches wäre anzuerkennen, wenn jemandem diese Befugniß noch jetzt fortdauernd verweigert würde, weil er seiner Zeit einmal bestraft worden ist.
Unsere Zustimmung zum Z 3 wird wesentlich von dem Nachweise abhängen, daß thatsächliche Vorkommnisse den Ausspruch erforderlich machen, daß die fraglichen Beschränkungen der Gewerbefreiheit außer Kraft zu setzen seien.
Meine Herren, wie liegt die Sache
Das Gesetz kann nicht aussprechen: jeder, welchem seinerzeit diese Befugniß entzogen worden ist, kann jetzt wieder Schankwirth werden oder er kann wieder Druckschriften verbreiten!
Das läßt sich nicht aussprechen; die Regelung kann nur dahin gehen, daß, wenn einer, dem seinerzeit diese Befugniß entzogen worden ist, sie wieder erlangen will, jede Bestrafung auf Grund des Sozialistengesetzes bei der Prüfung der Frage, ob die Befugniß wieder zu ertheilen ist, aus den Erwägungsgründen für die Versagung auszuscheiden ist.
Innerhalb des Rahmens dieser Auffassung stehen wir dem § 3 (0) sympathisch gegenüber und gewärtigen des Bedürfnißbeweises.
Gegen Zß 1 und 2 müssen wir uns ablehnend verhalten, weil wir das Bedürfniß für eine derartige Bestimmung nicht anerkennen können.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Meine Herren, ich glaube mich im wesentlichen dem Herrn Vorredner anschließen zu müssen.
Es handelt sich hier zunächst, was den § 1 betrifft, um eine juristische Kontroverse.
Das Gesetz ist, wie der Herr Kollege Klemm ausgeführt hat, ein Gesetz gewesen, welches ursprünglich auf bestimmte Zeitdauer erlassen worden ist; und hier hat allerdings die Ansicht viele Vertreter gefunden sie ist ja auch von Gerichten adoptirt worden —, daß man trotz des Ablaufs der Zeit, für welche das Gesetz ursprünglich erlassen wurde, gleichwohl Handlungen später noch verfolgen können, die unter der Herrschaft dieses Gesetzes begangen sind.
Man könnte ein Analogon anführen: es wird das Zollgesetz verändert, es wird z.
B. ein Einfuhrgebot aufgehoben; dann kann jemand verfolgt werden wegen einer Handlung, die unter der Zeit des Ausfuhrverbots vorgenommen wurde, auch noch in der Zeit, wo das Einfuhrverbot bereits aufgehoben war.
Dies ist vollkommen richtig; denn es handelt sich hier nicht um eine Aenderung der Rechtsüberzeugung, sondern gewissermaßen nur um die Bestrafung eines Ungehorsams gegen ein nach Zeit und Umständen sich änderndes Gesetz, wie es die Einfuhrverbote, wie es die Zollgesetze, wie es z.
B. die Verbote sind, die auf Grund des Viehseuchengesetzes erlassen werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, hier steht die Sache doch etwas anders.
Das Sozialistengesetz ist erloschen allerReichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
4361 dings durch Zeitablauf, aber man kann wohl sagen, der allgemeinen Ueberzeugung nach deshalb, weil man schließlich sich von der Nothwendigkeit des Sozialistengesetzes nicht mehr überzeugt hielt, weil also in der That eine Aenderung der Rechtsüberzeugung eingetreten ist.
Strafgesetze nun, die aufgehoben sind, weil eine Aenderung der Rechtsüberzeugung eingetreten ist, können nach meiner Meinung nicht in der Weise angewendet werden, wie das Sozialistengesetz noch von Gerichten angewendet worden ist.
Ich weiß nicht, ob in neuerer Zeit noch derartige Fälle von Verurtheilungen vorgekommen sind; in der ersten Zeit nach Aufhebung des Sozialistengesetzes sind sie vorgekommen.
Nun kann es der Regel nach nicht Aufgabe des Reichstags sein, sich in die Judikatur der Gerichte hineinzumischen; ich würde dem im allgemeinen selbst entgegentreten.
Aber ich glaube, gerade bei der Bedeutung, die das Sozialistengesetz gehabt hat, bei der Aufregung, die dasselbe in weite Kreise getragen hat, und bei unserer, wenigstens der großen Mehrheit nach festen Ueberzeugung, daß das Sozialistengesetz in der letzten Zeit keine guten Wirkungen mehr gehabt hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), da entspricht cs, glaube ich, um mich ganz vorsichtig auszudrücken, um möglichst wenig die Ueberzeugung derjenigen Mitglieder des Hauses zu verletzen, die hier gegenwärtig sind, wohl der Sachlage, jetzt dieser Judikatur durch ein Gesetz ein Ende zu machen und damit gleichsam zu sagen: alles, was auf Grund des Sozialistengesetzes geschehen ist, gehört der Vergangenheit an, und zwar vollständig.
Nun glaube ich allerdings, daß die weitere Folge auch sein wird, wie in den ZK 2 und 3 des Gesetzes ausgesprochen ist, wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat.
Ob das noch praktische Anwendung finden wird, ob dergleichen Fälle noch vorliegen, das weiß ich nicht, darüber liegt mir kein statistisches Material vor; aber wenn die Sache einmal zur Sprache ge (L) kommen ist, so, glaube ich, thut der Reichstag wohl, in dieser Beziehung eine vollständige Amnestie zu beantragen, das Sozialistengesetz vollständig der Vergangenheit zu übergeben.
Ich unterstütze daher den vorliegenden Antrag.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
Das Schlußwort hat im Namen der Antragsteller der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Antragsteller Abgeordneter Stadthagen: Nur wenige Worte!
Ich will nicht mit dem letzten Worte rechten, das der Herr Vorredner gebraucht hat.
Ich betrachte nicht als „Amnestie '', wenn durch Gesetz etwas ausgesprochen wird, was auf Grund des Rechtsbewußtseins ausgesprochen werden muß, eigentlich ohn
besonderes Gesuch auszusprechen war.
Um eine „Amnestie ''würde keiner meiner Freunde oder ich je einkommen.
Ich will nur noch erwähnen, daß diese Fälle in der That vorgekommen sind der Herr Abgeordnete Spahn regte diese Frage an, der Herr Abgeordnete Dr. von Bar bestätigte ja bereits meine Behauptungen —, in denen auf Grund des Sozialistengesetzes auch nach dem 1.
Oktober 1890 gestraft ist.
Herr Abgeordneter Or.
Spahn, glaube ich, war während meiner desfallsigen Ausführungen nicht anwesend.
Mir liegen augenblicklich zwei Aktenstücke vor, in denen es sich um sieben Personen handelt, die noch am 17.
März 1891 auf Grund des Sozialistengesetzes verurteilt worden sind.
Die Ausführung ist in der That seitens des Reichsgerichts gemacht worden genau so wie der Herr Abgeordnete Klemm es als richtig hier hingestellt hat —, das Sozialistengesetz habe außer dem vielen anderen auch das Eigenthümliche, daß es langsam abgestorben und nicht ausdrücklich aufgehoben ist, und daß deshalb eine ausnahmsweise Interpretation nothwendig sei, daß man nach wie vor strafen müsse, während der höhere Gesichtspunkt, der ja auch von Herrn Professor von Bar sehr nachdrücklich (6) geltend gemacht worden ist, jenem reichsgerichtlichen Urtheil vollständig fehlt, daß nämlich der Staat nur das strafen darf, was in dem Augenblick, wo das Strafurtheil ergeht, von der Gesellschaft als strafbar erachtet wird, und wenn es zu derselben Zeit, wo es begangen wurde, als gegen die Gesellschaft gerichtet unter Strafe gestellt ist.
Die entgegengesetzten Gedanken Raum gebende reichsgerichtliche Entscheidung zeigt auch den tiefen Riß, welcher besteht zwischen dem Rechtsbewußtsein des Volks und der juristisch formellen Entscheidung eines Gerichts.
Ich bitte, den Entwurf des Gesetzes, den wir vorgelegt haben, anzunehmen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Da eine Verweisung an eine Kommission nicht beantragt ist, so wird die Nr.
2 der Tagesordnung, die hiermit in erster Berathung beendigt ist, seinerzeit in zweiter Berathung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung: Berathung des Antrages der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums des Apothekenwesens durch das Reich (Nr.
215 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Herr Präsident, im Auftrage meiner Fraktion erlaube ich mir die Bitte auszusprechen, diesen Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Einer solchen Bitte seitens der Antragsteller hat der Reichstag immer willfahrt.
Ich nehme mit Ihrer Zustimmung an, daß es auch in diesem Falle geschieht.
Es ist der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
3271 der Drucksachen) (Verleihung der Rechte der juristischen Person an Jnnungsausschüffe).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Dazu liegt vor der Antrag Hultzsch und Genoffen auf Nr.
513 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Hultzsch und Genoffen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, diese Petition hat die Petitionskommission des Reichstags wiederholt beschäftigt.
Sie hat in der früheren Legislaturperiode bereits vorgelegen, ist jedoch wegen Schluffes der Session nicht mehr zur Verhandlung gelangt.
In der Sitzung der Petitionskommission vom 28.
Februar v. I., nachdem über dieselbe Bericht erstattet war, ist beschlossen worden, mittelst mündlichen Berichts dem Plenum „Uebergang zur Tagesordnung ''zu empfehlen.
4362 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
() Es wird in dieser Petition verlangt die Verleihung der Rechte der juristischen Personen an die gemäß § 102 der Reichsgewerbeordnung begründeten Jnnungsausschüsse.
Der Beschluß der Kommission wurde gefaßt, weil in der Petition selbst irgend welches Material, das sich gesetzgeberisch verwenden läßt, nicht vorhanden ist.
Nachdem der Beschluß der Petitionskommission gefaßt war, hat ja auch hier eine Verhandlung im Plenum in Betreff der Interpellation der Abgeordneten Hitze, Haberland, Metzner und Genossen am 24.
November v. I. stattgefunden, und in dieser Sitzung wurde von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Boetticher in der Beantwortung der Interpellation die Erklärung abgegeben, gerade mit Bezug auf die wiederholt eingegangenen Petitionen der vereinigten Jnnungsausschüsse: Ein weiterer Wunsch, der in der Handwerkerkonferenz laut geworden ist, bezieht sich auf die Verleihung von Korporationsrechten an Jnnungsausschüsse; er bezieht sich auf eine Korrektur des § 102 der Gewerbeordnung.
In dieser Beziehung bin ich mit meinem Königlich preußischen Herrn Kollegen der Meinung, daß unschwer auf dem Wege der Gesetzgebung den Desiderien auf diesem Gebiete wird abgeholfen werden können.
Aus diesem Grunde kann ich um so mehr den Beschluß der Petitionskommission vertreten, welcher auf „Uebergang zur Tagesordnung ''lautet, indem der Regierung ja hinreichend die Wünsche der Jnnungsausschüsse, der Vertreter der Innungen, bekannt sind, und bereits ein diesbezügliches Versprechen abgegeben ist, nach Möglichkeit in der Gesetzgebung diesem Wunsche Rechnung tragen zu wollen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
(0) Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, als der Herr Berichterstatter auf den Antrag zu sprechen kam, welcher von dem Herrn Abgeordneten Hultzsch und anderen meiner Parteigenoffen eingebracht ist, hoffte ich schon, er würde enden mit einer BefürwUtung dieses Antrags.
Er hat es nicht gethan.
Ich muß den Gedankengang, den er angeschnitten hat, fortführen.
Der Herr Referent'hat ganz richtig wiedergegeben, was der Herr Staatssekretär des Innern in der bekannten Sitzung vom 24.
November vorigen Jahres, wo wir über die Handwerkerfrage verhandelten, ausgesprochen hat.
Aus dieser Aeußerung geht unzweideutig hervor, daß die Verleihung von Korporationsrechten an die Jnnungsausschüsse gegenwärtig bereits Gegenstand der Erwägung seitens der verbündeten Regierungen ist, daß also die gesetzgeberische Bearbeitung dieser Frage bereits begonnen hat, wennschon sie sich zur Zeit noch in den ersten Stadien befindet.
Unter solchen Umständen halten wir es nicht für richtig, über eine Petition, welche dieses selbe Ziel verfolgt, einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Wir sind der Meinung, eine solche Petition muß unter diesen Umständen dem Herrn Reichskanzler als Material bei der in Fluß befindlichen gesetzgeberischen Arbeit überwiesen werden.
Darauf zielt unser Antrag, indem wir bitten, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen werde, und ich glaube, für alle diejenigen Herren, welche die Erklärung des Herrn Staatssekretärs gehört und nach Gebühr gewürdigt haben, kann es nicht zweifelhaft sein, daß sie für unseren Antrag stimmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich will nur erklären, daß wir uns dem Standpunkte des Herrn Vorredners anschließen, und daß auch wir für den Antrag zur Erwägung (6) stimmen werden.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Kommissionsantrag Nr.
3271 der Drucksachen, welcher über die Petition, betreffend Verleihung der Rechte der juristischen Person an die gemäß § 102 der Gewerbeordnung begründeten Jnnungsausschüsse, zur Tagesordnung übergehen will, und zweitens liegt vor der Antrag Hultzsch und Genossen auf Nr.
513 der Drucksachen, der diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Hultzsch und Genoffen, und, sollte derselbe abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also die Herren, welche die Petition des Zentralausschusses der vereinigten Jnnungsverbände Deutschlands, betreffend Verleihung der Rechte der juristischen Person an die gemäß § 102 der Gewerbeordnung begründeten Jnnungsausschüffe, Journal II Nr.
14 827, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
probe.
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegen (Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Der Antrag Hultzsch und Genoffen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den An- (v) trag der Kommission, welche über die Petition zur Tagesordnung übergehen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen, und hiermit der Punkt 4 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Punkt 5 der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
327 II der Drucksachen) (Abänderung der Unfalloersicherungsgesetze).
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hempel.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hempel: Die Petitionskommission hat in ihrer Sitzung vom 28.
Februar 1891 über zwei Petitionen zu berathen gehabt, welche auf Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes gerichtet sind.
Die erste Petition geht aus von einer Anzahl Bauunternehmer aus Lautenburg in Westpreußen, welche ausführen, daß sie als Eingesessene einer kleinen Stadt mit großen Schwierigkeiten bei dem Betriebe ihres Gewerbes zu kämpfen haben.
Sie finden unter den Umständen die Lasten, welche ihnen das Unfallversicherungsgesetz auferlegt, unverhältnißmäßig hoch.
Sie führen dabei aus, daß die Beiträge dafür die Steuern, die sie abzuführen hätten für andere Zwecke, überstiegen, und kommen schließlich zu dem Petitum, welches in sechs Theile zerfällt.
Sie wünschen, daß den kleinstädtischen Mit4363 Reichstag.
179.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1892.
(X) gliedern der Baugewerksberufsgenossenschaften eine Erleichterung dadurch zugebilligt werde, daß die Beiträge für sie im Gegensatz zu den Beiträgen, die in großen Städten zu zahlen sind, herabgesetzt werden.
Sie wünschen zweitens, daß die Wintermonate außer Ansatz gebracht werden, drittens daß die Lehrlingsarbeiten gar nicht in Ansatz gebracht werden sollen, viertens, daß Werkstattarbeiten frei zu geben sind, fünftens, daß die Einschätzung nach dem Verhältniß des jedesmaligen wirklichen Verdienstes zu regeln sei, da die durchschnittliche oder summarische Einschätzung in den Einzelperioden doppelt hart empfunden wird.
Sechstens wünschen sie auch eine Veränderung in der Disposition der Sektionen.
Die Kommission hat nun die Petition in Gegenwart eines Regierungsraths berathen.
Der Herr Regierungskommissar hat die Erklärungen, die hier im Plenum seinerzeit seitens des Ministers von Boetticher gegeben sind, nach denen eine Umarbeitung des Unfallversicherungsgesetzes in Aussicht steht, wiederholt, und die Petitionskommission ist dazu gekommen, Ihnen vorzuschlagen, da das, was die Petenten wollen, durchaus mit dem jetzigen Gesetze nicht in Einklang zu bringen ist und gegen die Grundprinzipien dieses Gesetzes läuft, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Etwas anderes ist es mit der zweiten Petition.
Dieselbe geht aus von dem Ausschuß des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften und ist seitens des Herrn Kollegen Z) Roesicke an den Reichstag gelangt.
Der Ausschuß der Be rufsgenossenschaften hat sich in der Sitzung vom 3.
November 1890 auf Veranlassung des Reichsversicherungsamts mit der Beantwortung einer Anzahl Fragen zu beschäftigen gehabt; er hat in einer sehr umfangreichen Arbeit diese Antwort niedergelegt, und die Petitionskommission hatte anerkannt, daß diese Arbeit natürlicherweise die größte Beachtung verdient.
Wenn sie trotzdem zu dem Votum gekommen ist, vorzuschlagen, zur Tagesordnung überzugehen, so liegt das daran, daß, da die Regierung selbst die Initiative ergriffen hat und die Beantwortung von verschiedenen Fragen veranlaßt hat, sie also im Besitz der Unterlagen ist, die Kommission der Meinung gewesen ist, daß es keinen Zweck hätte, nochmals der Regierung diese Unterlage zukommen zu lasten.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, die Beschlüste der Petitionskommission zu genehmigen.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur ein Antrag vor, nämlich der Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petition des Maurermeisters I. Lorenz Lautenburg (Westpreußen) II.
Nr.
1416 2.
1 über die Petition des Ausschusses des Verbandes der Deutschen Berufsgenostenschaften i.
A. des außerordentlichen Berufsgenostenschaftstages vom 3.
No- (6) vember 1890 II.
Nr.
8209 —, betreffend Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Kommission so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß ist angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe Ihnen nur noch Vorschläge zu machen betreffs der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 676 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol Berenberg Anträge 618, 620 bis 624, 626, 629, 692, 693 —; 2.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben vorgelegte Frage, wer zur Er- (D) Hebung einer Wahlanfechtung berechtigt sei (Nr.
652 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Traeger; 3.
1 Berichte der Wahlpcüfungskommission über die Wahlen der Herren Abgeordneten: von der Osten, v. von Weyrauch, Dr. Porsch, Günther, von Janta-Polczynski, Dr. Hänel, Freiherr von Unruhe-Bomst, Hastedt, von Henk, von Jagow (Rühstädt) und von Normann.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Jebsen wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse daher die 3.
1 Abtheilung, heute nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.