Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXIII.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die XXIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Braun; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, von Schalscha; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, vr.
von Frege; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Staudy, von der Osten; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schippel, Tröltsch; Verhandlungen des Reichstags.
von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) vr.
Barth, vr.
Bamberger; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Berlin), Cegielski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Brandenburg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Berlin), zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Bachem.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Harmening und vr.
von Marquardsen für 4 Tage, Zimmermann für 6 Tage, Zangemeister für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin für die Zeit bis zum 20.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte; vr.
von Komierowski für 4 Wochen wegen einer nothwendigen Reise; Hoffmann für 10 Tage wegen Erkrankung in der Familie.
Der Herr Abgeordnete van Hülst sucht die Verlängerung seines vom Reichstag bewilligten Urlaubs für weitere 8 Tage nach wegen Erkrankung.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Komierowski wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Danach berufe ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche (v) Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den vorletzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung der Deklaration, betreffend die theilweise Verlängerung des zwischen dem Deutschen Reich und Spanien unter dem 12.
Juli 1883 abgeschlossenen Handelsvertrages (Nr.
633 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß in dem Text der Deklaration, Alinea 2 Zeile 6, hinter dem Wort „Schifffahrtsvertrag ''einzuschalten ist: „vom 12.
Juli 1883 ''.
Das Datum des Vertrages ist dort ausgelassen.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich nehme danach an, daß Sie in die zweite Berathung eintreten wollen, und zwar sofort.
Diese eröffne und schließe ich, da niemand das Wort verlangt.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst über den Text der Deklaration, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Text der Deklaration zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Daß Sie die Überschrift genehmigen wollen, darf ich ohne Abstimmung annehmen
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
559 3972 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
(4.)
Hiermit ist diese Angelegenheit und der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von den Abgeordneten Graf von Dönhoff Friedrichstein, Graf von Douglas, Gehlert, Lutz, Menzer, Dr. Graf von Moltke und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich (Nr.
99 der Drucksachen).
In der eröffneten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Graf von DönhoffFriedrichstein.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Dönhoff-Friedrichstein: Meine Herren, ich gebe zunächst dem Gefühl tiefer Trauer Ausdruck, daß nickt der Mund des Grafen Moltke es sein kann, der diesen Gesetzentwurf bei Ihnen einführt.
Das lebhafte und eindringende Interesse, das er für die Idee der Heimstätte hatte, würde den Feldmarschall sicherlich veranlaßt haben, heute vor Ihnen hier zu sprechen.
Von dem über das gewohnte Menschenmaß hinaus großen und patriotischen Standpunkt, den er einnahm, würdigte er die ganze Reihe der wichtigen, die Gebiete der Vaterlandsliebe, der Religiosität, der Familie gleichmäßig berührenden Fragen, die hier, also im Interesse der Erhaltung des Bauernstandes, zentriren.
Und es ist wohl natürlich, daß der Mann, der seinem Volk zugerufen hat: was wir im siegreichen Kampf errungen, das werden wir 50 Jahre lang vertheidigen müssen, daß der auch der Erste und Nächste war, zu erkennen, daß die Erhaltung des Bauernstandes die Vorbedingung der Erhaltung der nationalen Wehrhaftigkeit ist, daß er auch der Erste war, mit Sorge zu sehen, wie die Entwicklung dahin drängt, daß die Mehrheit der Bevölkerung sich aus den länd (S) lichen Bezirken in die industriell städtischen verlegt, welche nach Ausweis der Stammrollen eine pro rata drei- bis vierfach geringere Wehrkraft repräsentiren.
In unseren Tagen des Dampfes und der Kapitalallgewalt ist natürlich der Bauernstand, besonders der mittlere, spannfähige, numerisch zurückgegangen.
Schwerwiegender aber erscheintmir noch dieEinbuße an Selbstvertrauen und an Zuversicht, die sich der Uebriggebliebenen bemächtigt.
Ich begegne mehr und mehr in der Bauernschaft ich meine natürlich nicht die Bauern, die an der Ringbahn von Berlin wohnen oder in den Rübengegenden ich begegne bei ihnen mehr und mehr dem Gefühl der Entmuthigung und dem Gefühl, daß trotz harter Arbeit und ich kann Sie versichern, daß in dem Bauernstand vielfach härtere Arbeit noch geleistet wird als in irgend einem Stande daß trotz harter Arbeit er oder doch seine Nachkommen gegen die Neuzeit sich auf der alten Scholle nicht würden halten können.
Da nun keine Partei im Lande, mit Ausnahme einer einzigen, ein Interesse an dieser Dekomposition hat, haben wir uns für verpflichtet gehalten, in dieser Beziehung Vorschläge zu machen, die, neben dem Höferecht und dem Rentengut hergehend, und in der Konsequenz dieser Ideen für die Kräftigerhaltung des Bauernstandes sorgen sollen.
Andere Länder sind uns auf diesem Wege vorausgegangen.
Es wird darauf ankommen, ihre Ideen zu benutzen, ihre Mißgriffe zu vermeiden.
Zu den letzteren zähle ich hauptsächlich, wenn die Heimstätten nicht von vornherein gesichert und lebenskräftig genug ausgestattet sind, wenn nicht die nöthigen Arbeitsmittel, die nöthigen Vorräthe miteinbegriffen werden.
Unabweislich aber scheint es mir, daß die eigentliche Ausgestaltung des Heimstättenrechts der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibe, damit die lokalen, die geographischen und die klimatischen Verhältnisse die gebührende Berücksichtigung finden.
Dementsprechend hat unserer Ansicht nach das Reichsrecht eigentlich nur das Rechtssystem zu schaffen und die Umrisse zu geben.
Es (6) kommt daher, wenn diejenigen, welche gern auf einem Blatt die ganze Materie detaillirt vor sich gesehen hätten, unseren Entwurf unentschlossen und mager finden können; das wird in der Kommission näher zu erörtern sein, welche ich mir die Ehre gebe hiermit zu beantragen.
Dort nur wird es auch möglich sein, über die, wie ich zugebe, schwierige Frage zu verhandeln, ob Spezialrecht oder ob Eingliederung in die Rechtsgebiete, welche von dieser Frage berührt werden.
Ich will aber doch noch die Hauptpunkte, welche in diesem Entwurf niedergelegt sind, näher beleuchten.
Jeder Deutsche soll von seinem zurückgelegten 24.
Lebensjahre an, wenn er einen Grundbesitz, der zur landwirthschaftlichen Bebauung geeignet ist, ererbt oder erworben hat, in der Lage sein, dies Stück deutscher Heimat zu einer untheilbaren und unsubhastirbaren Familienheimstätte für sich und seine Nachkommen zu machen.
Pekuniäre Staatshilfe soll dabei nicht geleistet werden; doch sollen die einzelnen Länder Behörden bestimmen, mit deren Beihilfe und ich denke für Preußen speziell an die Generalkommission und die Rentenbanken mit deren Beihilfe die Ueberführung der Grundschulden in amortisirbare Rentenschulden zu bewerkstelligen sein wird.
Die Rentenbelastung soll über den halben Ertragswerth im allgemeinen nicht hinausgehen; und wenn in dem Entwurf die Möglichkeit vorgesehen ist, noch weitergehende Schulden abzustoßen, so verhehlen wir uns durchaus nicht, daß es eine große Anzahl bäuerlicher Besitzungen giebt, die zu weit verschuldet sind, als daß sie zur Hineinbeziehung in das Heimstättengesetz sich noch eignen.
Von Todes wegen geht die Heimstätte nur an einen der Erben über; unter Lebenden kann dieselbe nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Ehefrau veräußert werden.
Diese Veräußerung nimmt aber der Heimstätte ihren Charakter nicht; und damit sich nicht mehrere in einer Hand häufen, so soll jeder nur eine Heimstätte besitzen dürfen.
Das würden die Hauptgesichtspunkte sein, die wir in (v) unserem Entwurf angestrebt haben.
Ich halte das Bedürfniß für außer Frage.
Ich glaube ferner, daß bei der großen Zahl kleinerer und mittlerer Bauern, die es immerhin noch giebt, hier und da die Wege, welche dies Gesetz bieten soll, wohl benutzt werden werden.
Ich glaube auch, wenn, nachdem das Reichsgesetz erlaffen sein wird, die Landesgesetzgebung ihre Pflicht thut, daß wir in der That eine große Klaffe zufriedener, stabiler Existenzen schaffen, gesichert genug, um vor dem Erlahmen und vor der Verzweiflung im Existenzkämpfe bewahrt zu sein, und mit genügendem Anreiz zur Arbeit, daß sie die Hände nicht in den Schoß legen.
Diese Kategorie wird nicht nur für den Staat von Wichtigkeit sein, sondern auch für die Gemeinde.
Hier wird sie einem wirklichen Bedürfniß entgegenkommen.
Im Osten wenigstens fehlen uns für die zahlreichen Selbstverwaltungsehrenstellen, die die neuen Gesetze geschaffen haben, sehr vielfach die Elemente, mit denen sie zu besetzen sind.
Ich glaube, daß gerade diese Elemente sehr geeignet sein werden: einmal, weil speziell sie an der Stetigkeit, Voraussicht und Ordnung der Verwaltung ein ganz besonderes Interesse haben, und dann, weil sie, die vor der äußersten Schärfe des Existenzkampfes bewahrt sind, mehr Geneigtheit und Ruhe haben werden, für die Allgemeinheit nützlich zu wirken.
Ich glaube in der That, daß, wenn Deutschland mit einem dichten Netz solcher Heimstätten überzogen werden könnte, es für immer unbesiegbar für seine äußeren wie inneren Feinde sein würde.
Ja, meine Herren, dem Bauer ist das freie Spiel der Kräfte im allgemeinen nicht gut bekommen.
Das liegt ohne Zweifel daran, daß dieses vielgepriesene freie Spiel der Kräfte eigentlich nur ein Euphemismus ist für das freie Spiel der Kräftigsten, und der Bauer hat eben zu diesen Kräftigsten nicht gehört; er ist daher zu kurz gekommen.
Es ist hohe Zeit, daß für ihn in dieser Richtung etwas geschieht.
Das letzte Jahrzehnt der sozialpolitischen Gesetzgebung hat Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3973 M sehr viel für unsere Tagelöhner, für unsere Landarbeiter, überhaupt für die arbeitende Klasse gethan, die vorhergehenden Dezennien viel, vielleicht zu viel für die kapitalkräftigen Kreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hohe Zeit, daß wir für die Schichten mittlerer wirtschaftlicher Existenzfähigkeit etwas thun, unter ihnen speziell für den Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß, wenn alle diejenigen, die in ihrem Leben schon einmal erklärt haben, daß sie den Bauernstand für den wichtigsten oder einen der wichtigsten halten, wenn die mitrathen und mitthaten in der Kommission, dann wird schon etwas herauskommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, der Entwurf, über welchen wir gegenwärtig zu berathen haben, ist gewiß ein solcher, dem eine große Anzahl von uns sympathisch, wie man zu sagen pflegt, gegenübersteht.
In der That, wer möchte nicht wollen, daß eine Familie eine gesicherte Heimstätte hat, wo sie eine „gesättigte Existenz ''führt, wie die Motive sich ausdrücken!
Der Herr Antragsteller hat heute nur in entfernter Weise an diejenigen Schilderungen gestreift, welche in Broschüren gegeben sind, an diejenige Glückseligkeit, welche über das Reich kommen soll, wenn dieser Entwurf angenommen wird.
Ja, meine Herren, wir sehen da die Familie des Abends sitzend vor der Thüre in einem Garten, die Hausfrau giebt der Familie das Abendbrod, ein leichter Wind umfächelt die rosigen Wangen der Kinder, (L) und die Abendsonne vergoldet das Ganze.
Dann wird hinzugefügt: Menschen, die so gestellt sind, werden nicht Sozialdemokraten!
Auf der anderen Seite finden wir dann das Elend in den zusammenpferchenden Wohnungen der Großstädte, die blassen Wangen, den Exekutor vor der Thür, der das nothwendige Hausgeräth mit sich fortführt, und da sagt man: wundre man sich doch nicht, daß solche Leute eine Beute der Sozialdemokratie werden!
Ja, meine Herren, da sind wir wieder an einem Argument angelangt, das in der heutigen inneren Gesetzgebung ungefähr so viel Gewicht hat, wie in der Budgetkommission der Hinweis auf die militärische Rüstung Frankreichs.
Meine Herren, es giebt auch noch andere Argumente für diese Einrichtung.
Es giebt noch das Argument, daß wir es hier zu thun hätten mit einer Einrichtung des deutschen Rechtes; und da sagt man: das deutsche Recht ist von jeher so viel mehr geneigt gewesen, sich des Schutzes der Schwachen anzunehmen, als das böse römische Recht, welches über uns die Herrschaft des Kapitals und damit die Sklaverei der Schwachen gebracht hat.
Endlich, meine Herren, ist noch hervorgehoben, daß ja der § 1 dieses Entwurfs gleich den schönen Satz an der Spitze trägt: Jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
In einer Broschüre, die ich im Augenblick hier zur Hand habe, sehen Sie diesen Satz mit großen Buchstaben gedruckt.
Alle diese Vortrefflichkeiten, meine Herren, welche man dem Entwurf nachrühmt, können uns aber nicht hindern, das Ganze einer sorgfältigen, einer nüchternen Prüfung zu unterwerfen.
Fangen wir zunächst mal an mit diesem Satz es wird ja erlaubt sein, ein paar Einzelheiten in der Generaldiskussion vorabzunehmen mit diesem Satz des § 1: Jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach (6) vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Ja, meine Herren, man meint ja, es handle sich hier um eine Art von Bodenvertheilung, wenn man das liest, vielleicht nicht in Deutschland, sondern möglicherweise wenigstens in Afrika.
Aber mit dieser Bodenvertheilung sieht es doch eigenthümlich aus.
Der Satz hat ungefähr dieselbe Bedeutung, oder noch eine geringere, wie der bekannte Satz: jeder Deutsche hat das Recht, seine Meinung frei zu äußern, vorausgesetzt, daß er nicht dem Strafgesetz und dem Staatsanwalt verfällt.
Wenn ich jenen volltönenden Satz juristisch sehr einfach ausdrücken sollte, so würde ich sagen: jeder Eigenthümer eines Grundstücks hat das Recht, dieses Grundstück unter den nachfolgenden Bedingungen in eine Heimstätte zu verwandeln.
Hiermit verliert aber dieser Satz all den Reiz, den er an der Spitze der Broschüre hat.
Ich wende mich jetzt in umgekehrter Reihenfolge zu dem Argument, daß wir nur das deutsche Recht wiederzuhaben brauchten, um uns des Schutzes der Schwachen zu erfreuen.
Ich kann nicht behaupten, daß ich gerade auf dem Gebiete des deutschen Rechts so besonders zu Hause bin; aber so ein wenig kenne ich die Quellen des deutschen Rechts, und es ist mir eigentlich ganz neu, daß das deutsche Recht den Schutz der Schwachen verfolgt hätte.
Nein!
das deutsche Recht der alten Zeiten war sehr hart, wie jedes alte Recht immer sehr hart ist gegen die Schwachen und gegen diejenigen, die nicht bezahlen können, und das böse römische Recht ist seinerzeit doch ein nothwendiges Kulturelement gewesen, welches, wie ich mich nicht scheue, auszusprechen, sehr wesentlich dazu beigetragen hat, die Schwachen, die Geringen zu cmanzipiren.
Aber, meine Herren, mit dem deutschen Recht hat dieses Rechtsinstitut nach meiner Ansicht wenig zu thim.
Es sind nur gewisse äußere Ähnlichkeiten, die dazu führen können, dieses Rechtsinstitut mit dem deutschen Recht in Verbindung zu bringen.
In diesem Rechtsinstitut ist ein amerikanisches (v) Rechtsinstitut.
Diese Heimstättengesetzgebung ist in Amerika eine doppelte: 1 die eine ist die Gesetzgebung, welche von der Union als der Gesammtheit ausgeht, und diese hat die Bodenvertheilung, die Okkupation des vorher noch nicht gebauten Landes zum Gegenstände.
Die andere ist die Gesetzgebung der Einzelstaaten; mit der Okkupation noch nicht gebauten Landes hat dieses Gesetz nichts zu thun.
Wir können uns daher auf die Erörterung der betreffenden Gesetze der Einzelstaaten beschränken.
In diesen Einzelstaaten giebt es eine große Anzahl solcher Gesetze, die sogenannten sxosptiou welche die Exekution in das Vermögen des Schuldners beschränken.
Was sind die Hauptsätze dieser einzelstaatlichen Gesetzgebung
Der eine ist: das Gut, welches als Heimstätte betrachtet wird auf Einzelheiten brauchen wir nicht einzugehen —, ist dem Angriff der gewöhnlichen Gläubiger entzogen.
Aber, wohl bemerkt: es unterliegt dem Angriffe der hypothekarischen Gläubiger.
Der zweite Satz ist der: über dieses Gut kann der Mann nur verfügen mit Zustimmung der Frau.
Das sind die beiden wesentlichen Sätze des amerikanischen Rechtes.
Nun fehlt es ja keineswegs in Amerika an Lobrednern dieses Gesetzes, wie es wohl irgend einer amerikanischen Einrichtung noch niemals an Lobrednern gefehlt hat.
Wer ein wenig die amerikanische Literatur kennt, weiß, daß sie für jeden x-beliebigen Satz einige Autoritäten anzuführen vermag, die das betreffende Stück der Gesetzgebung als vorzüglich bezeichnen.
Sehen wir uns aber genauer die Wirkungen dieses Gesetzes an.
Ein deutscher Schriftsteller, Rudolf Meyer, hat das Gesetz besonders herausgestrichen; aber hintennach ist ein sehr gründliches Buch gekommen von Sering über die landwirthschaftlichen Zustände in Amerika: und daraus, wie aus der ganz vortrefflichen Broschüre des badischen Geheimraths Buchenberger, die hier im Reichstag vertheilt worden 559 3974 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
L) ist, sieht man, daß es mit den Lobsprüchen über diese Gesetzgebung doch sehr mißlich steht.
Hat eine dieser Gesetzgebungen es verhindern können, daß die Farmer in Amerika nicht verschuldet sind
Nein, Sie finden ganz großartige Zahlen angeführt über die Verschuldung in Nordamerika.
Sie geht anscheinend ich kann ja die Sache nicht ganz genau beurtheilen viel weiter als die Verschuldung in Deutschland.
Und was sagt der Verfasser weiter
Die Banken in Nordamerika, die ein sehr unbedeutendes Geschäft auf dem Lande betreiben, sehen sich vor; sie lasten sich das Grundeigenthum desjenigen, der den Kredit verbraucht, zur Hypothek setzen.
Und die kleinen Händler oder diejenigen, die dem Schuldner einmal gefällig sein wollen mit sogenannten Gefälligkeitsdarlehen, haben das Nachsehen.
Der wesentliche Nutzen darauf kommt es bei dieser ganzen Gesetzgebung hinaus besteht in der Sicherung der Frau.
Die Frau ist nach amerikanischem Recht, welches noch das alte englische ooiniuon law in den meisten Staaten ist, in vermögensrechtlicher Beziehung außerordentlich schlecht gestellt.
Der Mann kann beliebig über das ganze Vermögen verfügen, und die Frau hat oft in Bezug auf das Eingebrachte thatsächlich das Nachsehen.
Das ist der Nutzen, den die amerikanische Heimstättengesetzgebung gehabt hat.
Sie hat aber insbesondere, wie weiter von Sering ausgeführt ist, keineswegs den Erfolg gehabt, etwa zu sichern, was die Herren Antragsteller wollen, daß das Grundeigenthum vom Vater auf den Sohn übergeht.
Nein, nirgend in der Welt ist ein solcher Wechsel im Grundeigenthum vorhanden wie in Nordamerika.
Der Sohn hat gewöhnlich einen anderen Beruf als der Vater, und die Größenverhältniste der Güter die Herren wollen Unteilbarkeit der Heimstätten verändern sich fortwährend.
Also ich glaube nicht, daß das, was die Herren wollen, in Nordamerika erreicht ist.
In der That muß man Bedenken tragen, ein solches Rechtsinstitut, welches auf ganz anderen (6) Grundlagen beruht, auf Deutschland zu übertragen.
Sehen wir aber einmal uns die einzelnen Hauptbestimmungen des Entwurfs genauer an.
Es ist hier im § 4 ausgesprochen, daß, wenn eine Heimstätte errichtet worden ist, der Heimstättebesitzer auf sein Gut Schulden nur soll aufnehmen dürfen mit Bewilligung einer Behörde, der sogenannten Heimstättenbehörde.
Wahrscheinlich wird es zunächst auch zu einem Reichsheimstätteamt kommen.
Es heißt das nichts anderes, als: der Eigenthümer wird unter die Vormundschaft der Behörde gestellt.
Der zweite Punkt ist: es sollen nur unkündbare Hypotheken bestellt werden können, Amortisationshypotheken.
Der dritte Punkt ist: es soll eine Subhastation der Heimstätte nicht stattfinden dürfen; es soll nur eine Zwangsverwaltung, eine Sequestration, stattfinden dürfen.
Vierter Punkt ist: es soll die Heimstätte nur an einen einzigen Erben übergehen können.
Man weiß nicht genau, ob die Heimstätte dauernd bleiben soll in alle Ewigkeit; es ist darüber nichts gesagt, in welcher Weise die Heimstättenqualität, die einmal auf einen Hof eingeschrieben ist, wieder gelöscht werden soll.
Die Herren glauben vielleicht, daß dieser Punkt in der Landesgesetzgebung geregelt werden kann; dann dürften allerdings die Differenzen in der Landesgesetzgebung möglicherweise recht große werden.
Diese Bestimmungen, die ich anführte, scheinen mir in hohem Grade bedenklich, sie kommen in Konflikt mit anderen Rechtsvorschriften.
Zunächst muß ich darauf hinweisen, daß hier eine äußerst weitgehende Bevormundung durch die Behörde stattfindet.
Es wird mir gesagt, dieHeimstätte solluntergewistenVoraussetzungen noch weiter verpfändet werden dürfen; aber wer kann denn genau darüber bestimmen bei allen Höfen, ob es nöthig ist, ein solches Gut noch weiter zu verpfänden
Denken Sie sich einen kleinen Besitzer; es sterben ihm die Schweine, die zwei Pferde, die er hat.
Nun heißt es: ich kann nicht weiter, wenn ich kein Geld bekomme.
Was soll die Behörde machen
Sie muß nothwendig sagen: verkaufe.
Dann ist der Besitzwechsel (6) sofort da, den Sie vermeiden wollen.
Oder sie muß nachgedrungen sagen: du kannst Geld bekommen.
Was soll also diese Hinzuziehung einer Behörde!
Eine Broschüre eines Mannes, der, wie ich glaube, einige Kenntniß von den landwirthschaftlichen Verhältnissen hat, des Amtsrichters Schneider in Nienburg, der dieser Bewegung im ganzen günstig gegenübersteht, sagt auch: mit einer solchen Behörde ist absolut nichts anzufangen.
Wozu führt die Einmischung einer solchen Behörde
Zu weiter nichts als zu einer Gevatterwirthschaft.
Denn die Behörde muß sich auf die Unterbeamten verkästen, und da tritt all dasjenige ein, was man von zu weit gehender Einmischung der Behörde in reine Privatangelegenheiten und das sind Privatangelegenheiten erwarten kann.
Dann komme ich auf die Amortisationshypotheken.
Es ist für den Landwirth allerdings meistens günstig, solche Hypothekendarlehen zu erhalten.
Das Kapital auf Nimmerwiedersehen hinzugeben, das werden die Darleiher aber nur thun, wenn ihnen ein besonderer Vortheil gegeben wird, ein höherer Zinsfuß bewilligt wird.
Die Ausschließlichkeit der Amortisationshypotheken, wenn Sie die beschließen wollen, wird dahin führen, daß die Amortisationshypotheken ihren Zinsfuß steigern müssen; dann sind also die Landwirthe wieder schlecht daran.
Aber ich komme noch auf einen anderen Punkt, besten Beachtung ganz nothwendig ist in engen kleinen Verhältnissen.
So habe ich auch in früheren Jahren gelegentlich gesehen, daß in kleinen Verhältnissen der Realkredit von dem Personalkredit sich nicht vollständig scheidet.
Es wird mancher Hypotheken gegeben haben daraufhin, daß der Darleiher den Besitzer für einen ordentlichen Mann hält.
Wenn man nun solche Hypotheken ganz abschneidet und nur Amortisationshypotheken durch große Institute zuläßt, so kann häufig einem Manne durch einen Freund, der doch nicht sein ganzes Vermögen sofort riskiren will, absolut nicht geholfen werden.
1 Dann wird, glaube ich, aber die Sache in mancher Beziehung schlimmer, als es (v) bisher war.
Meine Herren, Sie sagen, es soll niemand, außer mit Zustimmung der Behörde, die Heimstätten verpfänden dürfen.
Ja, was kann er aber thun nach Ihrem Entwurf
Er kann die Heimstätte verkaufen; den Verkauf haben Sie nicht ausgeschlossen.
Nun kann er verkaufen und sagen: lieber Freund!
ich kaufe es demnächst wieder von dir zurück.
Da haben Sie Kauf und Rückkauf nach Analogie der alten tiäuoia; dadurch ist der ganze Gesetzentwurf umgangen.
Dann komme ich zu dem Punkte der Sequestration.
Früher, meine Herren, hat man eine solche Sequestration im großen und ganzen sowohl vom juristischen wie vom nationalökonomischen Standpunkt aus immer für ein Unglück gehalten; hier wird sie mit einem Male als eine Panacee herausgestrichen.
Solche Sequestrationen kosten viel, machen vielerlei Weitläufigkeiten in der rationellen Ausdehnung der Wirthschaft, weil die Sequestrationsverwaltung natürlich nicht so frei handeln kann wie der Eigenthümer.
Außerdem: was entrollt sich da vor uns für ein Bild, wenn bei einer Sequestration der Hof oder die Heimstätte noch so viel aufbringt, daß Ueberschüste geliefert werden können
Da sitzt der Besitzer in Unthätigkeit; von Staatswegen wird sein Gut sequestrirt.
Wie ein vortrefflicher Nationalökonom, Schäsfle, gesagt hat: auf diese Weise wird die Indolenz großgezogen.
Meine Herren, in der That erinnert dies ein wenig an die Fideikommißverwaltung, wie sie zuweilen stattfindet, wenn der Fideikommißbesitzer seine Schulden nicht bezahlen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Entwurf hat das haben bereits Mehrere gesagt, und das hat auch Herr von Schorlemer-Alst angedeutet, als er sich dem Landwirthschaftsrath gegenüber über diesen Entwurf aussprach eine gewisse Ähnlichkeit mit der Idee, kleine Bauernfideikommiste zu schaffen.
In der Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3975 M That haben eine ganze Reihe von nationalökonomischen Autoritäten ich erinnere hier z.
B. an Ratzinger und auch an die Schrift von Buchenberger sich entweder gegen diese Einrichtung ausgesprochen oder haben sich einer äußersten Reserve befleißigt, wie Schmoller.
Ein solcher ist ja auch schon in Oesterreich, wenn auch nicht ganz so scharf, wie er jetzt uns vorliegt, vorgebracht.
Nun könnte man ja sagen: ja, wenn diese Einrichtung nicht gut ist, sie ist ja nur fakultativ, es wird ja niemand dazu gezwungen, da können wir das doch einmal versuchen.
Da muß ich aber sagen: vom Standpunkte nicht nur der Rechtswissenschaft, sondern auch vom Standpunkte des praktischen Lebens muß man sich gegen Rechtsinstitute erklären, von denen äußerst selten Gebrauch gemacht wird.
Meine Herren, der Entwurf das deutete ich schon an hat eine ganze Reihe von Fragen, von denen man es erwarten sollte, selbst wenn der Landesgesetzgebung ein großer Spielraum gelaffen würde, nicht einmal berührt.
Ja, wie soll es denn werden daran erinnerte ich vorhin schon —, wenn der Besitzer nicht so viel Geld hat, um seinen Kindern den Pflichttheil zu hinterlassen, und nur einer die Heimstätte erbt
Es ist absolut nichts darüber gesagt.
Soll vielleicht das Pflichttheilsrecht durch diesen Entwurf indirekt aufgehoben werden
Dann würde allerdings dieser Entwurf noch bei weitem hinausgehen über das heutige Recht der Fideikommisse.
Ein Fideikommiß kann ja heutzutage jemand nur errichten, wenn er den Kindern, die auf diese Weise an ihrem Erbtheil geschmälert werden durch Errichtung des Fideikommiß, einen Pflichttheil hinterläßt.
Hier scheint aber eine Errichtung beabsichtigt zu sein, bei der nicht einmal ein Pflichttheil vorgeschrieben ist.
Ich kann mir nicht denken, daß eine solche Einrichtung gerade geeignet ist, die sozialistische Stimmung im Lande zu verringern.
Meine Herren, was thut man überhaupt mit dieser Einrichtung
Man denkt sich den Besitzer eines Hofes, dem es (L) recht gut geht; was aber aus den übrigen wird, die vielleicht miterben, davon sagt das Gesetz gar nichts.
Man denke sich nicht, daß diese alte Höfegesetzgebung, wie sie hier vielleicht vorschwebt, die Tendenz gehabt hätte, nun für die ganze Familie aufs wärmste zu sorgen.
Nein, das war nicht der Fall.
Es war der Flor der Höfe und die Rechte des Hofeigenthümers, welche diese Höfe zusammenhielt.
Also, meine Herren- wollen Sie der sozialistischen Gesetzgebung entgegentreten, so können Sie es nicht auf diese Weise.
Sie machen vielleicht Einen glücklich; aber die Anderen haben gar nichts.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, man kann ja Vieles der Landesgesetzgebung überlaffen; aber einen solchen Hauptpunkt wie diesen können Sie der Landesgesetzgebung nicht überlassen.
Da müssen Sie sich klar darüber aussprechen, wie Sie sich in dieser Beziehung zu dem landesrechtlichen Erbrecht stellen wollen: soll das landesgesetzliche Heimstättengesetz das Erbrecht, wie es von Reichswegen festgestellt worden war, durchbrechen oder unter demselben stehen
Meine Herren, ich resümire!
Ich meine, der Gesetzentwurf kommt darauf hinaus, namentlich denjenigen, der sich bereit erklärt, eine solche Heimstätte zu errichten, unter eine Art von Vormundschaft zu stellen.
Zweitens aber hat die Heimstätte eine gewisse, ich muß sagen, unverkennbare Aehnlichkeit mit einer Art von kleinen Fideikommissen; freilich sind für dieselben mancherlei Luftlöcher gelaffen, sodaß möglicherweise der Besitzer die Sache doch wieder aus diesem Verbände herausbringt.
Was thut man mit dieser Bestimmung
Man zerstört die Selbstverantwortlichkeit des Bauernstandes und schneidet damit den Lebensnerv seiner Existenz ab.
Ich bezweifle gar nicht die gute Absicht derjenigenwelche dieses Gesetz vorgebracht haben; aber wenn man die Sache, ich möchte sagen, weniger günstig beurtheilen wollte.
so könnte man ja sagen: dies Gesetz dient als Schirm für (6) die Großfideikommiffe.
Man sagt ihnen so gut wie: hier könnt ihr kleine Fideikommisse errichten, ihr könnt sie vielleicht sogar stempelfrei errichten.
Ja, meine Herren, nun hängt damit ein anderer Punkt zusammen.
Es hat sich dieses Gesetz, wenigstens in den Broschüren, in welchen dafür Stimmung gemacht wurde, als eine Art von Gesetz angekündigt, wodurch man den Einzelnen es ermöglichen wollte, für sich und seine Familie selber eine Heimstätte zu gründen; und in vielen Gegenden Deutschlands scheint allerdings die Geschlossenheit des Grundbesitzes und der ausgedehnte Besitz der sogenannten „todten Hand ''sehr viel mehr im Wege zu stehen als die sonstigen Gesetze.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung hat ja neuerdings ein Aufsatz von Conrad einige Aufschlüsse gegeben über die Ausdehnung des fideikommiffarischen Grundbesitzes.
Meine Herren, ich glaube, wenn man ansangen will, für den deutschen Bauernstand zu sorgen, dafür zu sorgen, daß jeder, der arbeitet und den Fortschritten der Zeit in seinem Gewerbe folgt, im Stande ist-, eine solche Heimstätte zu gründen, dann wird man die Reform mehr an einem anderen Punkte einzusetzen haben als gerade in der Richtung, eine Menge kleiner Fideikommisse zu errichten, die die freie Beweglichkeit und den Fortschritt des Grundeigenthums und der Landwirthschaft hindern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht und hätte wohl auch nicht die Fähigkeiten, so eingehende Erörterungen über den uns be- (D) schäftigenden Entwurf eines Heimstättengesetzes anzustellen wie mein geehrter Herr Vorredner.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um im Namen meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir der Grundidee des vorliegenden Entwurfs sympathisch gegenüberstehen (Bravo!
rechts), daß wir diese Idee für eine solche halten, die, sachgemäß gesetzgeberisch ausgeführt, geeignet ist, nicht nur den Bauernstand, sondern auch alle mit Land angesessenen Arbeiter, seien es solche, die in der Landwirthschaft, seien es solche, die in der Industrie beschäftigt sind, in ihrem gesellschaftlichen und in ihrem Erwerbsleben zu sichern und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb wünschen wir, daß diese Idee, die dem Entwurf zu Grunde liegt, weiter ausgeführt und weiter berathen werde in einer Kommission, und darin schließe ich mich meinem geehrten Kollegen dem Herrn Grafen von Dönhoff an und beantrage, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Arbeiten dieser Kommission als ein schätzbares Material für diejenige Kommission dienen könnten, welche gegenwärtig damit beschäftigt ist, das deutsche Zivilgesetzbuch auszuarbeiten.
Ich bitte also, meinen Antrag später zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bar über die amerikanische 3976 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() Heimstättengesetzgebung waren gewiß in hohem Maße interessant; aber ich glaube mich doch eines näheren Eingehens auf diese Ausführungen enthalten zu dürfen, da das amerikanische Gesetz doch nur in außerordentlich losem Zusammenhange mit der durch die Vorlage uns unterbreiteten Materie steht.
Ich enthalte mich auch, auf die einzelnen Details, die der Herr Abgeordnete von Bar des ausführlichen dargelegt hat, näher einzugehen; ich glaube, er hat sich damit doch nicht ganz im Rahmen der Generaldiskussion bewegt und hat eine Reihe von Spezialitäten hervorgehoben, deren Erörterung doch zweckmäßig nur in der Kommission beziehungsweise in der Spezialdiskussion hätte stattfinden können.
Im übrigen muß ich offen bekennen, daß ich doch die Erörterung der großen Gesichtspunkte, die sich an diese Frage knüpfen, bei dem Herrn Abgeordneten von Bar vermißt habe.
Ich muß sagen, für mich handelt es sich bei dieser Frage allein darum: ist es ein anzustrebendes Ziel, unseren Bauernstand zu erhalten
ist es ferner ein erstrebenswerthes Ziel, dafür zu sorgen und die Möglichkeit zu schaffen, daß sowohl unsere industriellen wie landwirthschaftlichen Arbeiter in den Besitz eines unverschuldeten kleinen landwirthschaftlichen Eigenthums gelangen
Und die zweite Frage ist die: auf welchem Wege läßt sich dieses Ziel erreichen, und sind die Grundgedanken, die dem Gesetzentwurf unterliegen, dazu geeignet, dieses Ziel zu fördern
Das, meine Herren, ist unzweifelhaft der Fall, und in Folge dessen kann ich mich namens meiner politischen Freunde mit dem Grundgedanken des Gesetzes nur vollständig einverstanden erklären.
Damit will ich keineswegs mich mit allen Bestimmungen des Gesetzentwurfs identifiziren; im Gegentheil, ich habe gegen die einzelnen speziellen Bestimmungen die erheblichsten Bedenken, und ich glaube, daß der Entwurf damit nicht das Richtige getroffen hat, daß er zwei Sachen, die meines Erachtens vollständig auseinander zu halten sind, nämlich die Erhaltung des bäuerlichen Grundbesitzes und die Seßhaft (8) machung der Arbeiter, zusammengeworfen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß eine große Reihe von Bedenken gegen diesen Entwurf nicht zu erheben sein würden, wenn er diese beiden Materien voneinander gehalten und für die Bauernheimstätten und die Arbeiterheimstätten verschiedene Bestimmungen gegeben hätte, da die Verhältnisse für den bäuerlichen Betrieb ganz anders liegen als für den Arbeiter, der in den Besitz von Grund und Boden gesetzt werden soll.
Bestimmungen zu treffen, die für beide gleichmäßig Platz greifen, wird sehr schwierig sein, und ich hätte es daher vorgezogen, wenn der Gesetzentwurf etwas einfacher gestaltet wäre und sich ich weiß es nicht darauf beschränkt hätte, nur das Prinzip festzusetzen und das Uebrige der Regelung der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Ob dieser Vorschlag nicht ein zweckmäßigerer Weg ist, das wird ja in der Kommission zu prüfen sein, wo die stattfindenden eingehenden Erörterungen zu einer Verständigung über wesentliche Gesichtspunkte führen werden; und wenn ich auch nicht hoffe, daß aus der Berathung der Kommission ein Gesetzentwurf herauskommen wird, dem die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung werden ertheilen können, so hege ich doch die zuversichtliche Hoffnung, daß das Material, welches durch diese Berathungen gesammelt wird, eine zweckmäßige Grundlage für die Regelung der Materie seitens der verbündeten Regierungen abgeben wird.
Meine Herren, ich lege diesem Gesetzentwurf vor allem eine derartig große sozialpolitische Bedeutung bei, weil ich darin die Möglichkeit einer Seßhaftmachung der Arbeiter erblicke.
Das ist meines Erachtens das Ziel, welches alle Parteien, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, im Auge haben sollten und müßten, da dieses allein meines Erachtens der Weg ist, auf dem wir zur Versöhnung der sozialen Gegensätze kommen und dahin kommen, die Arbeiter mit der bestehenden Gesellschaftsordnung auszusöhnen und zufrieden (6) zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf welchem Wege bemühen sich denn jetzt die sogenannten Vertreter der Arbeiter, die Arbeiter zu befriedigen
Abgesehen von dem Arbeiterschutzgesetz und den Versicherungsgesetzen, gegen die sie ja meistens gestimmt haben, allein dadurch, daß sie eine Erhöhung der Löhne anstreben!
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß ein Mitglied dieses Hauses so naiv ist, sich der Hoffnung hinzugeben, daß durch eine Lohnerhöhung die Gesammtheit der Arbeiter in ihren ökonomischen Verhältnissen dauernd besser gestellt werden könnte.
Jede Erhöhung der Löhne ist entweder eine partielle oder sie ist eine allgemeine.
Ist die Erhöhung der Löhne eine partielle wir haben das gesehen bei allen Arbeiterstreiks, namentlich auch bei dem Bergarbeiterausstande —, so hat das allerdings zur Folge, daß die Verhältnisse dieser Arbeiterkategorien, deren Löhne erhöht werden, ökonomisch bester werden; aber die weitere Folge ist selbstverständlich die, daß sich die Lage aller derjenigen Arbeiter verschlechtert, deren Löhne unverändert geblieben sind.
Denn da die Arbeiter, deren Lohne erhöht sind, ihre Ansprüche an die Lebenshaltung steigern werden und sich in der Lage befinden, mehr Lebensbedürfnisse kaufen zu können als bisher, so werden die Arbeiter, deren Löhne unverändert geblieben sind, in ihren ökonomischen Verhältnissen verschlechtert, da sie in Folge der eintretenden Preissteigerung nur weniger kaufen können.
Das, meine Herren, haben wir erfahren bei der Hochflut der Löhne in den Gründerjahren, wo in Folge der Lohnerhöhungen die Preise der Lebensbedürfnisse ins Ungemestene stiegen; wir haben es auch erfahren bei dem Bergarbeiterstreik vor zwei Jahren in den rheinisch-westfälischen Kohlenrevieren und der sich daran anknüpfenden allgemeinen Erhöhung der Löhne der Bergarbeiter und anderer Arbeiterkategorien.
Schon damals ist mir von vielen Arbeitern jener Gegend versichert worden, daß die Preise aller Lebensmittel ins Ungemestene steigen würden, und daß sie wahrscheinlich von der Lohnerhöhung einen nur sehr geringen Nutzen haben würden.
Wenn nun aber die Lohnerhöhung eine allgemeine wird, welchen Vortheil sollen dann die Arbeiter von derselben haben, da selbstverständlich der Kaufwerth des Geldes dann sinken muß
Unter lauter Millionären ist derjenige, der nur Hunterttausend besitzt, ein Bettler und ebenso ungünstig in der Befriedigung seiner Lebensbedürfnisse gestellt, wie jetzt diejenigen Arbeiter, die einen wesentlich geringeren Lohn haben als die große Mehrzahl der übrigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, weder mit einer partiellen noch mit einer allgemeinen Lohnerhöhung werden Sie die Interessen der Arbeiter befriedigen können, und Sie werden es nicht vermögen, die Arbeiter mit ihren Bedürfnisten zu befriedigen und ihnen dauernd einen größeren Antheil an den Lebensgenüssen zu sichern, als sie ihn gegenwärtig haben.
Ebenso wenig ist eine Befriedigung der Interessen der Arbeiter durch eine anderweitige Vertheilung des Einkommens zu erreichen.
Die Herren werden selbst sich schon alle die Rechnung gemacht haben, wie viel das durchschnittliche Einkommen eines Steuerpflichtigen betragen würde, wenn man das gesammte Einkommen Aller einschließlich der Rothschilds unter Alle gleichmäßig vertheilen wollte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich denke, die Herren wollen doch theilen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Also ich freue mich, daß die Herren von dieser Auffassung zurückgekommen sind.
Es wird die Herren aber doch interesstren, wie sich das Durchschnittseinkommen aller Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3977 () Steuerpflichtigen in Preußen stellen würde.
Wenn man die Klassen- und Einkommensteuerlisten zu Grunde legt, stellte sich im Jahre 1880 das durchschnittliche Einkommen auf den minimalen Betrag von 750 Mark; dasselbe erhöht sich auf 890 Mark, wenn man annimmt, daß alle Einkommensteuer pflichtigen nur mit der Hälfte ihres Einkommens herangezogen sind.
(Zurufe.)
Also, meine Herren, Sie wollen nicht theilen!
Das halte ich nach diesem Ergebniß gewiß für Viele von Ihnen für sehr berechtigt.
Aber es giebt ja doch unter den Sozialdemokraten Viele, die glauben, es würde der Zustand des größten Glücks eintreten, und alle ihre Wünsche würden befriedigt werden, wenn die Reichthümer, die sich in den Händen der Rothschilds u. s. w. aufgehäuft haben, gleichmäßig unter Alle vertheilt würden.
Diese Illusionen, meine Herren, denen Sie als Leute, die zu rechnen verstehen, sich nicht hingeben, werden allerdings von einer großen Anzahl von Arbeitern getheilt.
So lange die Arbeiter ausschließlich auf Geldlohn angewiesen sind, hat allerdings, wie ich schon ausgeführt habe, eine Veränderung des Geldlohns eine Verschiebung in den ökonomischen Verhältnißen der einzelnen Arbeiterkategorien, deren Löhne verändert werden, zur Folge.
Dagegen kann weder eine anderweite Vertheilung der Güter noch eine allgemeine Lohnerhöhung zu einer Befriedigung der Gesammtbedürfniffe der Arbeiter führen; dazu ist nothwendig, daß mehr Güter produzirt werden, und diese Mehrproduktion läßt sich nur erreichen durch Mehrarbeit.
Deshalb müßen alle Bestrebungen auf Verminderung der Arbeitsleistung in erster Reihe die Arbeiter und vor allem diejenigen treffen, die von ihnen am schlechtesten gestellt sind.
Nur die Mehrproduktion von Gütern ermöglicht den Arbeitern die ausgedehntere Befriedigung ihrer Bedürfnisse; aber sie sichert dieselbe nur (L) denjenigen Arbeitern, die in Bezug auf diese Güter gleichzeitig Produzenten sind.
Das sind aber in Bezug auf die hier vorzugsweise in Frage kommenden landwirthschaftlichen Erzeugniße die Arbeiter nur, wenn sie Eigenthümer eines, wenn auch nur kleinen, landwirthschaftlichen Besitzes sind, der ihnen die Möglichkeit gewährt, wenigstens einen Theil ihrer Lebensbedürfnisse selbst zu produziren, wenn sie sich im Besitz einer Wohnung befinden, die sie unabhängig von der Fluktuation der Preise auf dem öffentlichen Markte stellt.
Meine Herren, das ist ja noch der Vorzug, den der Bauernstand hat, daß er kaum in die Lage kommt, wirklich Noth zu leiden; denn wenn er auch von einer Mißernte heimgesucht wird, so wird er doch immer so viel geerntet haben, um sich und seine Angehörigigen leidlich gut ernähren zu können.
In der günstigen Lage befindet sich aber nur der Produzent, daß er von vornherein die zur Befriedigung seiner Lebensbedürfnisse nothwendigen Mengen für sich in Anspruch nehmen kann, und daß es von seinem Willen abhängt, welchen Ueberrest seiner Produktion er auf den öffentlichen Markt bringen will.
Wie sehr aber auch die Arbeiter das Bedürfniß nach Erwerb von Grund und Boden empfinden, und wie sehr sie überzeugt sind von der ökonomischen Verbesserung ihrer Lage durch die Nutzbarmachung von Grund und Boden, können Sie aus den Pachtpreisen entnehmen, die namentlich im Westen für Grund und Boden gezahlt werden.
Ich bin vor zwei Jahren mehrere Wochen im Kohlenrevier von Rheinland und Westfalen gewesen und habe dort Gelegenheit gehabt, mich sehr eingehend über diese Verhältniße zu informiren, und kann Ihnen als die Ergebniß« dieser Information mittheilen, daß die Arbeitgeber sich zwar in der Regel mit 30 Pfennig Miethe pro Quadratruthe Land begnügen, daß dieses aber ein außerordentlich bescheidener Pachtzins ist, und daß im freien Verkehr Pachtbeträge bezahlt werden von 40, 50, 60 Pfennig, ja sogar in der Dortmunder Gegend bis zu 70 Pfennig pro Quadratruthe.
Das macht einen Pacht- (0) betrag von 72 bis 126 Mark für den preußischen Morgen.
Wenn also die Arbeiter freiwillig jetzt bis zu 126 Mark für den Morgen an Pacht zahlen und zwar nicht bloß vereinzelt, sondern ganz allgemein —, so müßen sie doch darüber klar sein, welche wesentlichen Vortheile ihnen der Pachtbesitz und die Nutzbarmachung des Ackers bietet, und deshalb, meine Herren, trete ich aus innerster Ueberzeugung für den Grundgedanken des Gesetzes ein, daß dem Arbeiter erleichtert werden müße, seßhaft zu werden und Grund und Boden eigenthümlich zu erwerben.
Wie segensreich der eigenthümliche Besitz von Grund und Boden wirkt, beweisen dieVersuche, die von wohlgesinnten Arbeitgebern in dieser Richtung gemacht worden sind.
Ich möchte nur erinnern an die Bestrebungen des Vereins für das Wohl der arbeitenden Klaße in Niederschlesien.
Von diesem Verein sind auf ziemlich unfruchtbarem Boden, der bis dahin einen sehr geringen Werth gehabt hat, durch Zuführung von Wasser und durch zweckmäßige Entwäßerung uud Kultivirung die blühendsten und besten Gärten eingerichtet, die den Arbeitern überwiesen worden sind, und es gehört nicht zu den Seltenheiten, daß der Ertrag dieser Gärten pro Morgen an Gemüse, Obst und dergleichen einen Werth von 500 bis 600 Mark repräsentirt.
Nun, meine Herren, können Sie sich selbst ein Bild darüber machen, wie die ökonomischen Verhältniße der industriellen Arbeiterbevölkerung sich verbessern würden, wenn dieselben im eigenthümlichen Besitz eines kleinen Häuschens und eines Stückchens Land von 1 bis 3 Morgen wären, und wenn sie aus letzteren Erträgnisse erzielen würden, wie ich sie Ihnen dargelegt habe.
Meine Herren, die meisten Arbeiter haben in ihren Familienangehörigen eine große Maße unverwerthbarer Arbeitskraft zur Verfügung, da ihre Kinder und Frauen sich häufig nicht in der Lage befinden, ihre Arbeitskraft anderweit zu verwerthen, und da dürfte gerade der Besitz von (v) Grund und Boden die beste Gelegenheit bieten, die Arbeitskraft der Familienangehörigen nutzbar zu machen.
Dadurch würden die Einnahmen der Familie viel mehr gesteigert werden, als es bisher möglich war, dadurch, daß die Kinder und Frauen in der Industrie einen vielfach sehr kümmerlichen Nebenerwerb suchten.
Ich glaube sogar, daß die Frage der Kinderund Frauenarbeit im wesentlichen ihrer Lösung nahe geführt würde, wenn es möglich wäre, der großen Mehrzahl der industriellen Arbeiter einen solchen Besitz von Grund und Boden zur eigenen Bearbeitung und Nutzbarmachung zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: „Wenn!
Dieser Zuruf ist gewiß von Ihrem Standpunkt berechtigt; aber ich werde sogleich näher ausführen, daß dies Ziel als ein wohl erreichbares zu betrachten ist.
Ich freue mich übrigens, wenigstens darin mit Ihnen übereinzustimmen, daß Sie das Ziel der Seßhaftmachung der Arbeiter mit mir für ein erstrebenswerthes halten.
Ich enthalte mich an dieser Stelle, näher auf die ethischen und sanitären Vortheile einzugehen, die man von einer Seßhaftmachung des Arbeiters erwarten darf.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, ich möchte nur mit wenigen Worten die Wohnungsfrage erwähnen, die ja im unmittelbaren Zusammenhang mit der Heimstätte steht, und deren zweckmäßige Lösung ich mir auch nur von der Seßhaftmachung der Arbeiter, der Dezentralisirung der Bevölkerung, von der Verlegung der industriellen Produktion aus den Städten auf das flache Land verspreche.
Ich schätze die Bestrebungen der Männer, welche sich bemühen, auch in den großen Städten die Wohnungsbedürfnisse der arbeitenden Bevölkerung zu befriedigen, außerordentlich, und der Herr Kollege Schräder, der in dieser Beziehung große Verdienste hat, steht ja gerade 3978 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() vor mir ich wünsche ihnen den besten Erfolg.
Aber der Zuversicht gebe ich mich nicht hin, daß auf diesem Wege ein wesentlicher Nutzen für die arbeitende Bevölkerung erreicht werden kann.
Ich bin der Ansicht, daß in derselben Zeit, in der es auf dem Wege der freien Vereinsthätigkeit möglich ist, für hundert Arbeiter zweckmäßige Wohnungen zu erbauen, vielleicht hunderttausend Arbeiter wieder zugezogen sind und unter dem Elend der Wohnungsnoth, wie es in Berlin besteht, körperlich und geistig zu leiden haben.
Ebenso wenig verspreche ich mir von den Bestrebungen einen wesentlichen Erfolg, die die gewerblichen Arbeitstätten in den großen Städten belassen und nur durch Erleichterung und Verbilligung der Verkehrsmittel den Arbeitern Gelegenheit geben wollen, sich in der Umgebung dieser Städte anzusiedeln.
Man hat bei diesen Bestrebungen einen Faktor nicht in Berechnung gezogen, nämlich den Verlust an Arbeitszeit, den der Arbeiter erleidet, wenn er so weit von seiner Arbeitsstätte entfernt wohnt.
Selbst von den Orten der nächsten Umgebung, z.
B. von Erkner, beträgt die Fahrzeit mit der Eisenbahn nach Berlin eine Stunde; und wenn auch die Arbeiter nur des Morgens und Abends die Eisenbahn benutzen und ihr Mittagessen in der Stadt einnehmen, und wenn zu diesen zwei Stunden man die Wege rechnet, die sie von ihrer Wohnung nach der Eisenbahn und von derselben zur Arbeitsstätte zurückzulegen haben, so kommt häufig ein Verlust von drei Stunden für den Tag heraus, was, die Stunde mit 40 Pfennig veranschlagt, für den Tag einen Verlust von 1, 20 Mark und bei 300 Arbeitstagen im Jahre einen Verlust von 360 Mark ergiebt.
Dieser Verlust fällt so erheblich in die Wagschale, daß ich wesentliche Vortheile in der Ansiedelung der Arbeiter in den Vororten der großen Städte nicht erblicken kann.
Uebrigens ist auch in diesen Orten der Grund und Boden viel zu theuer, um dem Arbeiter außer dem Hause auch etwas Gartenland zur Verfügung stellen zu können, welches letztere ich für viel nützlicher und nothwendiger halte (0) als den Besitz einer eigenen Wohnung.
So sehr ich diese Bestrebungen anerkenne, und so sehr ich ihnen Erfolg wünsche, große Hoffnungen kann ich aus den dargelegten Gründen auf dieselben nicht setzen.
Wenn gegen die Seßhaftmachung der Arbeiter eingewendet wird, daß sie die Arbeiter an die Scholle fesselt und ihnen die Gelegenheit zur Verwerthung ihrer Arbeitskraft innerhalb eines ganz geringen Bezirks beschränkt, so gebe ich zu, daß dieses Bedenken scheinbar nicht ganz ungerechtfertigt ist.
Andererseits habe ich vielfach von Industriellen das ganz entgegengesetze Bedenken gehört, daß sie nämlich die Ansiedelung der Arbeiter vom Standpunkte ihrer Interessen aus deshalb nicht für zweckmäßig halten, weil sie dann auf diese ganz bestimmten Arbeiter angewiesen und gewissermaßen in ihren Händen sind.
Aus dem Umstande nun, daß sowohl die Arbeitgeber als die Arbeitnehmer eine Schädigung ihrer Interessen aus der Seßhaftmachung befürchten, wird man meines Erachtens folgern können, daß beide Befürchtungen nicht zutreffen, beide übertrieben sind.
Im Gegentheil habe ich die Erfahrung gemacht, daß die Seßhaftmachung der Arbeiter wesentlich dazu dient, sowohl in den Kreisen der Arbeiter wie der Arbeitgeber die Ueberzeugung zu erwecken, -aß beide durch einträchtiges Zusammenleben ihre gemeinsamen Interessen am besten fördern und daß gerade zwischen den seßhaften Arbeitern und ihren Arbeitgebern das beste harmonische Verhältniß besteht, was nicht zum geringsten Theil darauf zurückzuführen ist, daß diese Arbeiter sich in der Lage befinden, viel leichter wirthschaftliche Krisen zu bestehen und viel schwieriger sich den Verführungen hingeben, die von anderen Seiten, namentlich bei Arbeiterausständen, an sie herantreten.
Uebrigens ist mir auch von verschiedenen Seiten versichert worden, daß z.
B. bei dem Bergarbeiterausstande im Jahre 1889 diejenigen Arbeiter, die sich im Besitze von kleinen Grundstücken befanden, am längsten Widerstand geleistet haben gegen die Proklamirung des Ausstands und entweder gar.
nicht die Arbeit niedergelegt haben oder nur auf (6) ganz kurze Zeit, dem Druck der Verhältnisse nachgebend, und daß zwischen diesen Arbeitern und ihren Zechen dauernd ein gutes Verhältniß bestanden hat.
Das ist ein so erfreuliches Ziel, daß man wirklich über einige Bedenken hinwegsehen müßte, wenn es möglich wäre, dies Ziel zu erreichen.
Meine Herren, so sympathisch mir die Grundgedanken des vorliegenden Gesetzentwurfs sind, so muß ich doch zu meinem Bedauern die Frage: „darf man erwarten, daß dieses Gesetz allein wesentlich dazu beitragen wird, den Bauernstand zu erhalten und die Arbeiter seßhaft zu machen
mit Nein beantworten.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß das Gesetz allein nicht genügt, um etwas positives zu erreichen, daß vielmehr hierzu eine ganze Reihe anderer Momente hinzukommen muß.
Meines Dafürhaltens muß zunächst der Staat als Arbeitgeber eine größere Initiative auf diesem Gebiet selbst entwickeln.
Der Staat befindet sich im Besitz einer großen Anzahl von gewerblichen Betriebsstätten, z.
B. bei der Eisenbahnverwaltung.
Die Werkstätten dieser Verwaltung befinden sich vielfach in größeren Städten, und ich würde es für eine dankenswerthe Aufgabe des Staates halten, wenn er einmal den Versuch machte, eine derartige Kolonisation der Arbeiter, wie sie der vorliegende Gesetzentwurf bezweckt, eintreten zu lasten, wenn der Staat selbst diese Werkstätten aus den Großstädten auf das platte Land verlegen und dabei Einrichtungen treffen möchte, die es dem Arbeiter ermöglichen, Grund und Boden in kleinem Umfang eigenthümlich zu erwerben.
Meines Erachtens würde das ohne große finanzielle Opfer des Staates möglich sein.
Der Grund und Boden in den großen Städten ist so theuer, daß sich aus dem Erlös für denselben die Kosten der Verlegung sowie diese Einrichtungen doppelt und dreifach bezahlt machen würden.
Es ist ja bekannt, daß der große Industriebetrieb, den Borsig hier gehabt, ebenfalls verlegt ist, und daß das Terrain das Vielfache von dem eingebracht (- ) hat, was das Unternehmen früher abgeworfen hat.
Gerade jetzt soll z.
B. die Breslauer Eisenbahnverwaltung mit dem Plane umgehen, großartige Werkstätten vielleicht für tausend und mehr Arbeiter zu errichten, und würde ich dringend empfehlen, daß der Staat einmal versuchen möchte, für diese Tausende eine derartige Kolonie zu gründen.
Man kann doch in der That vom Staate verlangen, daß er die Initiative auf diesem Gebiete ergreift und beweist, daß sich diese großen Vortheile für die Arbeiter ohne große pekuniäre Opfer seitens der Arbeitgeber erreichen lasten.
Meine Herren, ich bin lange in der Eisenbahnverwaltung praktisch thätig gewesen und weiß, wie wesentlich ungünstiger in ökonomischer und sozialer Beziehung die in den Werkstätten der großen Städte, besonders Berlins, befindlichen Arbeiter im Vergleich zu den in den Werkstätten der kleineren Städte beschäftigten stehen.
In der Zeit, von der ich spreche es handelt sich hier um die Jahre 1876 bis 1878 bezogen die Werkstättenarbeiter in Berlin 4 bis 5 Mark täglichen Lohn und führten bei den theuren Lebensmittel- und Wohnungspreisen eine dürftige Existenz, während die gleichartigen Arbeiter z.
B. in Lauban, einem kleinen Städtchen Schlesiens, obwohl dieselben dort nur etwa 2, 50 bis 3, 50 Mark Lohn bezogen, eine viel gesichertere und geachtetere Stellung innehatten als hier in Berlin.
Dort waren die Arbeiter auch zum Theil im Besitz von Grund und Boden und eines Häuschens, und sie hatten in der Bürgerschaft selbst eine geachtete Stellung, wurden zu den Handwerkern gerechnet und standen wirthschaftlich und sozial ungleich bester als die Arbeiter, die in Berlin einen sehr viel höheren Lohn hatten.
Also, meine Herren, ich möchte wirklich an die Staatsregierung und Staatsverwaltung das dringende Ersuchen richten, zunächst den Versuch zu machen, in den eigenen Betriebsstätten eine Seßhaftmachung der Arbeiter eintreten zu lasten.
Sodann sollte überhaupt der Staat die Ansiedelung der Reichslag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3979 () Arbeiter nach Möglichkeit erleichtern.
Ich weiß, daß beispielsweise in Westfalen die erheblichsten Beschwerden darüber erhoben werden, daß die Errichtung neuer Ansiedelungen für die Arbeiter sowohl durch die Gesetzgebung als noch mehr durch die Verwaltung sehr gehindert wird, insbesondere durch die maßlosen Forderungen, welche die Gemeinden in Bezug auf Schulen und Kirchenbauten u. f. w. stellen, und durch den schwerfälligen Geschäftsgang der Behörden.
Ich glaube, daß auch nach dieser Richtung wesentliche Erleichterungen eintreten könnten, und daß der Staat gut thäte, diese Frage einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Ein dritter Punkt, meine Herren, ist die Erschwerung des Zuzugs von Arbeitern in die großen Städte.
Ich stehe in dieser Beziehung zwar nicht ganz auf dem Standpunkt, der bei einer anderen Gelegenheit von einem Vertreter der konservativen Partei angedeutet ist, daß es nothwendig wäre, ein Einzugsgeld zu erheben; aber ich meine, daß sich gegen die Beschränkung der Handelsfähigkeit der Minderjährigen in Bezug auf die Verwerthung ihrer Arbeitskraft wesentliche Bedenken nicht würden erheben lasten, und daß man namentlich darauf halten könnte, daß Minderjährige, die außerhalb ihres Wohnortes Arbeit suchen, in den großen Städten nur Aufnahme finden sollten, wenn sie wirklich eine Arbeitsstätte bereits gefunden haben.
Ebenso glaube ich auch, daß man den Zuzug neuer Familien dadurch etwas einschränken könnte, daß man von den neu anziehenden Familien den Besitz und den Nachweis einer Wohnung von einem solchen Rauminhalt vorschriebe, wie er nothwendig ist, um den sanitären und ethischen Anforderungen zu entsprechen.
Wenn in weiten Kreisen der Wunsch besteht, es möchte z.
B. hier in Berlin für alle Wohnungen der Minimalrauminhalt je nach der Größe der Familie des Inhabers vorgeschrieben werden, ähnlich wie solches für die Schulen besteht, so verkenne ich nicht, daß solche Wünsche vom sittlichen, ethischen, sanitären Standpunkte (L) aus volle Würdigung und Beachtung verdienen; dieselben werden aber vorerst allgemein nicht realistrt werden können, weil solche Wohnungen nicht in genügender Menge vorhanden sind.
Aber für die neu Heranziehenden könnte man unbedingt eine derartige Einrichtung treffen.
Das Wesentlichste aber, meine Herren, wovon ich mir eine Verwirklichung des Heimstättengedankens verspreche, ist, daß man zu einer Aenderung der sozialpolitischen Versicherungsgesetze übergeht, zu einer Aenderung nach der Richtung hin, daß diejenigen, welche Unfallsrenten, Alters- und Invalidenrenten beziehen, berechtigt sind, den kapitalisirten Betrag dieser Rente zu beanspruchen, wenn sie durch Vermittlung der Heimstättenbehörde das Kapital in einer Heimstätte anlegen.
Der Errichtung der Heimstätten steht im praktischen Leben vielfach das nicht unberechtigte Gefühl des Arbeiters entgegen, daß er sich scheut, einzelne seiner Kinder zu schädigen und durch die Errichtung einer Heimstätte nur für ein Kind zu sorgen.
Meine Herren, dies Gefühl greift nicht Platz, wenn der Arbeiter, der eine Rente zu beanspruchen hat sei es eine Alters- oder Invalidenrente, oder eine Unfallrente —, diese Rente in Gestalt eines Kapitals bekommt und dann dieses Kapital durch die Vermittlung der Hsimstättenbehörde in einer Heimstätte anlegt.
Ich bin überzeugt, daß in einem großen Umfang die Rentner von bieser Einrichtung Gebrauch machen würden, daß sie vielleicht in den meisten Fällen den Bezug des Kapitals zum Zweck des Erwerbs einer Heimstätte dem Fortbezuge der Rente vorziehen würden, schon weil sie auf diese Weise das Kapital sich und der Familie dauernd erhalten, während diese Renten jetzt in demselben Augenblick des Todes des Rentenempfängers fortfallen.
Ich habe bereits bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes diesen Gedanken angeregt, und ich fand auch auf allen Seiten ein sehr wohlwollendes Entgegenkommen.
Mir wurden aber praktische Bedenken und Schwierigkeiten in der Ausführung entgegengehalten, die ja in gewissem Umfange zweifellos Verhandlungen des Reichstags.
vorhanden sind.
Aber wenn irgendwo das Wort „Ja also ''(0) eine Berechtigung hat, so ist es hier der Fall.
Ebenso, meine Herren, ließen sich die Pensionen der unteren Beamten und Soldaten zum Zweck des Erwerbs von Heimstätten in Kapital umwandeln; es wäre das für den Staat durchaus kein finanzielles Opfer, da die Grundsätze für die Umwandlung einer bis ans Lebensende zu zahlenden Pension in eine Kapitalsabfindung durch die Versicherungstechnik ziemlich sicher und unanfechtbar festgestellt sind.
Es würde auf diese Weise möglich sein, jährlich Hunderttausende in den Besitz der nöthigen Kapitalien zum Erwerb einer Heimstätte zu bringen, wenn die Erlangung des Kapitals davon abhängig gemacht wird, daß eine Heimstätte gegründet wird.
Uebrigens würde der Staat durch die Auswahl der Heimstätten sich in der Lage befinden, Arbeitskräfte dorthin zu ziehen, wo sie nothwendig sind, und der Entvölkerung des platten Landes, namentlich der östlichen Provinzen, wirksam entgegenzuarbeiten.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen und gehe absichtlich auf die Details nicht näher ein, gegen die ich, wie erwähnt, auch erhebliche Bedenken habe.
Ich bin der Ansicht, daß eine eingehende Berathung in der Kommission, die sich auch nur auf die grundlegenden Prinzipien zu beschränken haben möchte, sehr schätzbares Material liefern und zu einer Verständigung der einzelnen Parteien des Reichstags führen wird.
Ich kann mir wirklich nicht denken die Herren Sozialdemokraten haben ja auch zu meiner großen Freude und Genugthuung ihr Einverständniß mit den Zielen der Gesetzesvorlage zu erkennen gegeben —, daß es irgend eine Partei im Reichstag geben wird, die nach einer eingehenden Berathung der Sache sich den segensreichen Wirkungen einer derartigen Gesetzgebung verschließt und nicht mit uns aus vollem Herzen dem zustimmen sollte, daß wir unseren Bauernstand erhalten und unsere Arbeiter seßhaft machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Auch namens meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem Gedanken und den Absichten des Entwurfs sympathisch gegenüberstehen und gern damit einverstanden sind, daß er in einer besondern Kommission einer näheren Prüfung unterzogen wird.
Diese sorgfältige Prüfung wird allerdings um so mehr nothwendig sein, da der Entwurf immerhin eine etwas eigenthümliche Gestalt hat.
Ec giebt, sozusagen, noch gar nichts fertiges.
Wenn dieser Entwurf so, wie er vorliegt, im Reichsgesetzblatt steht, so ist die Ausführung desselben doch noch weit entfernt und denjenigen gesetzgeberischen Maßregeln noch nach den wichtigsten Punkten hin vorbehalten, die dann in den einzelnen deutschen Ländern getroffen werden.
Fristen find nicht gestellt, bestimmte Direktiven für die Einzelheiten, sowohl nach der wirthschaftlichen Seite, wie nach der rechtlichen, sind in diesen Grundzügen noch nicht gegeben, sodaß sehr wohl die Folge sein kann, wenn demnächst in den einzelnen deutschen Ländern dieser Entwurf zur Ausführung gebracht wird und damit allein die Anwendung desselben gesichert wird, daß die Ausführung, namentlich nach der rechtlichen Seite, eine durchaus verschiedene sein wird.
In der Ausführung können allerdings manche juristische Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar beseitigt werden.
Wenn derselbe ich will auf die Einzelheiten im übrigen in diesem Augenblicke nicht näher eingehen, da die kommissarische Prüfung ja bevorsteht aber um einen wichtigen Punkt hervorzuheben wenn er davon ausgegangen 560 3980 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
A) ist, daß der Akt der Errichtung einer Heimstätte ein Akt des freiwilligen Entschlusses ist, die einmal errichtete Heimstätte aber einen, sozusagen, fideikommissarischen Charakter erhalten wird, woraus er eine Befestigung der Fideikommisse, namentlich der großen Fideikommisse, zu besorgen scheint, so geht das aus diesem Entwurf an und für sich noch keineswegs hervor.
(Sehr richtig!)
Der Entwurf überläßt es noch ganz der Einzelgesetzgebung, was sie hinsichtlich der Erbfolge feststellen will das hat ja auch Herr von Bar gewissermaßen anerkannt.
Also man kann durch die Bestimmungen der Einzelgesetzgebung den Charakter des Fideikommisses für die Heimstätte festlegen.
Man kann ihr aber auch hinsichtlich der künftigen Vererbung einen anderen Charakter geben, und namentlich, wie es in dem Höferccht geschehen ist, an der freien Verfügung auch hinsichtlich der Aufrechterhaltung einer Heimstätte auch für die künftigen Generationen festhalten, sodaß eine dauernde fideikommistarische Gebundenheit eine nothwendige Folge dieses Entwurfs keineswegs ist.
Gelegentlich habe ich heute bemerkt ich bin ein alter Jurist des gemeinen römischen Rechts—, daß auch bei dieser Frage sich vielfach der Gegensatz zwischen deutschem Recht und römischem Recht hindurchzieht, und daß man hinsichtlich des Grundbesitzes wie es wiederholt in der Literatur und auch hier hervorgetreten ist im Interesse der Behandlung der Vererbung des Grundbesitzes immer ganz eigenthümliche Sorge hat vor römisch-rechtlichen Grundsätzen, besondere Vorliebe für deutsch-rechtliche und von deren Verjüngung und weiteren Durchführung allerlei Heil für die Grundbesitzer erwartet.
Das mag für einzelne Fälle nicht ganz unbegründet sein.
Aber es ist doch auch nicht zu verkennen, daß vielfach für die Konservirung des Bauernstandes und für die größeren Rechte, die dem Bauernstand wegen seines Grundbesitzes ein (2) geräumt sind, das römische Recht seinerzeit von großem Vortheil gewesen ist.
Die Verhältnisse in den anderen deutschen Ländern sind mir nicht in dem Maße historisch in ihrer Entwicklung bekannt; aber aus der Provinz Hannover kenne ich die Verhältnisse sehr genau.
Es sitzt ja im Hause selbst ein Nachkomme eines derjenigen rechtsgelehrten Kanzler braunschweigisch-lüneburgischer Herzöge, welche im 16.
Jahrhundert, als aus dem 15. bis 16.
Jahrhundert die Herrschaft des römischen Rechts in Norddeutschland immer mehr sich verbreitete und aus die Gerichtshöfe und die Gesetzgebung Einfluß bekam, die damals allerdings, das will ich auch hinzufügen im Steuerinteresse ihrer Fürsten, demgegenüber Adel, Geistliche und Städte sich der Besteuerung zu entziehen wußten, dafür sorgten, daß der Bauer wieder ein wirklich dingliches vererbliches Recht an seinem Grundbesitz erhielt.
Dieses war im Laufe des Mittelalters bis kurz vor der Reformation so gut wie ganz verloren gegangen, sodaß in einem großen Theil, namentlich dem südlichen Theile von Hannover, die Bauern nur als Zeitpächter auf ihren Grundstücken saßen mit ganz kurzen, regelmäßig dreijährigen nicht viel längeren Fristen.
Die römisch-rechtlich gebildeten Kanzler der damals braunschweigisch-lüneburgischen Landestheile haben es wesentlich herbeigeführt unter Benutzung der römisch-rechtlichen Institute der Emphyteusts und des Kolonats und deren analoger Anwendung im bäuerlichen Recht, daß die Bauern aus Zeitpächtern wieder zu erblichen, dinglich berechtigten Besitzern geworden sind.
Dies nur beiläufig.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf ist, wie der Herr Vorredner und auch derjenige, welcher ihn zuerst vertheidigte, hervorgehoben hat, die Tendenz vorhanden, den Bauernstand in seinem Besitze zu erhalten und für eine Ansässigmachung in größerer Zahl im bäuerlichen und selbst im Arbeiterbesitz die Möglichkeit zu gewähren, und zwar bester, als dies bisher der Fall war.
Und wir hier im Reichstag sollten nicht gerne bereit sein, so etwas zu unter- (6) stützen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer sollte es nicht zu thun bereit sein, wenn er weiß, wie viel Werth für einen Staat und eine solide Fortdauer desselben und insbesondere für den deutschen Staat nach der ganzen Natur des Deutschen und seines Charakters die Erhaltung und Festigung des Grundbesitzes in seinen mittleren und unteren Klassen, von den oberen Klassen ist ja nicht im Augenblick die Rede, weil es sich in diesem Entwurf nicht darum handelt, wiewohl ich die Wichtigkeit des Großgrundbesitzes natürlich in keiner Weise verkenne ich sage, welchen Werth insbesondere dieses für den deutschen Staat hat, wo wir unsere Sicherheit auf die Wehrhaftmachung des ganzen deutschen Volkes gründen müssen nach wie vor, da es zweifellos ist, daß nur in der Erhaltung der Landwirthschaft in großem Umfange dasjenige kräftige Material für alle Zukunft uns gewährt werden kann, welches wir brauchen, um eine tüchtige menschliche Unterlage für diese Wehrhaftmachung in Deutschland jederzeit zu behalten.
Darauf wird auch in vielen Richtungen seit Jahren die gesetzgeberische, die Verwaltungsthätigkeit, auch die Anstrengung von Privaten gerichtet.
Wir haben uns nicht bloß bemüht, daß für den ländlichen Grundbesitz ein besserer hypothekarischer und Personalkredit geschaffen werde, sodaß es dem Landwirth in jeder Weise erleichtert wird, zu einem mäßigen Zinsfüße Geld für seine Bedürfnisse zu bekommen; es sind in neuerer Zeit auch ähnliche Versuche wie dieser Entwurf, nur in anderer Form, gemacht worden.
Mit der sogenannten Höferechtgesetzgebung in Preußen, der Gesetzgebung über die Rentengüter sind direkte Versuche gemacht durch den Staat und seine Gesetzgebung, förderlich einzuwirken auf die Erhaltung des Besitzes in den Familien des bäuerlichen Standes und auf die Erleichterung der Schaffung weiteren ähnlichen Besitzes.
Die Gesetzgebung über Rentengüter ist Verhältniß- (v) mäßig noch neu, und ein bestimmtes Urtheil, wie weit ihre Wirksamkeit greifen wird, wird sich augenblicklich noch nicht fällen lasten.
Aber man kann doch sagen, daß das Wenige, was auf der Grundlage dieser Gesetzgebung geschehen ist, doch zu gewissen Hoffnungen berechtigt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun verfolgt ein solches Gesetz, wie dieses hier, welches auch versucht, für den Arbeiter und für den Bauer die Möglichkeit zu geben, daß er nicht so leicht von dem Besitze, den er sich einmal verschafft hat, wieder in Folge vorübergehender Unglücksfälle vertrieben werden kann, eine ähnliche Tendenz wie die von mir erwähnten.
Aber wie man die Erfahrungen bei den Rentengütern wahrscheinlich auch machen wird, die man mit der Höferechtsgesetzgebung schon seit Jahren gemacht hat, 1 so wird auch1dieser1Entwurf, falls er Gesetz wird, 1 wahrscheinlich in sehr verschiedener Weise in den einzelnen Ländern und Provinzen von Deutschland wirken.
1 Das ist von denen, 1 die den Entwurf aufgestellt, nicht verkannt; und darin liegt wohl haupsächlich auch der Grund, weshalb sie die Ausführung der einzelnen Bestimmungen in die Landesgesetzgebung verlegen wollen, weil sie sich klar machen, daß die wirthschaftlichen Bedürfnisse und die thatsächlichen Zustände in den einzelnen deutschen Landestheilen so verschieden sind, daß man mit allgemeinen Reichsnormen doch nicht das Richtige würde treffen können.
Im ganzen also will der Entwurf entgegenarbeiten denjenigen Erscheinungen, welche sich als wirthschaftlich und politisch nachtheilige überhaupt gezeigt haben: also die Gefährdung der mittleren und kleineren Besitzer in ihrem Besitz durch ungünstige, zum Theil vorübergehende Einwirkungen oder Unglücksfälle und wirthschaftliche Eingriffe in ihre Existenz.
Dann will man entgegenarbeiten ich glaube wenigReichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3981 (M stens, daß das auch eine Hauptabsicht für diejenigen ist, welche diesen Entwurf eingebracht haben, der Strömung, welche jetzt in vielen deutschen Landestheilen vom platten Lande in die großen Städte und in die Jndustriebezirke drängt und über das Meer.
Das kann ich gar nicht verkennen, sonst müßte man unsere ganze deutsche Geschichte nicht verstehen: gelingt es in der That, für den Bauer und für den Arbeiter es zu ermöglichen und es ihm zu sichern, daß er Grundbesitzer wird auf dem Lande für sich, seine Familie und seine Nachkommen, dann wird ein großer Theil dieses Zuges in der Zukunft unterbunden werden.
(Sehr richtig!)
Die Neigung, eigenen Grundbesitz zu haben oder zu erwerben, ich möchte sagen, der Heißhunger nach eigenem Grundbesitz, ist wirklich in der Brust der Deutschen seit uralter Zeit so groß, daß da, wo die Gesetzgebung und die Verwaltung es fertig bringen, diesen Drang zu befriedigen, sie sich ganz außerordentliche Vortheile sichern und große Gefahren abwenden werden.
Man braucht gar nicht zurückzugehen auf die alten Zeiten, wo in der Völkerwanderung einzelne deutsche Völkerschaften, gedrängt aus Gründen der Uebervölkerung oder aus anderen, an der Grenze des römischen Reiches erschienen und nur die Forderung erhoben: Ackerland für uns und unsere Familie und für unser Nutzvieh!
und wo wir sie befriedigt sehen, wenn ihnen das eingeräumt wird.
Auch wenn wir überspringen von diesen alten Zeiten bis in die Gegenwart: jeder von uns, der von landwirthschaftlichen Verhältnissen irgend etwas gesehen hat und aus eigener Anschauung kennt, weiß, welch ungeheuren Werth ein jeder auf dem Lande, sei er schon Besitzer oder will er auch erst Besitzer werden, darauf legt, daß er seinen Grundbesitz erweitert, oder daß er ihn zum ersten Mal erwirbt und sich und den Seinen sichert.
Nicht ohne Grund ist schon darauf hingewiesen, daß da leider, muß ich sagen, nicht im wirthschaftlichen Interesse mancher Familie —, um Grundbesitz zu erwerben, im einzelnen Falle in manchen Gegenden schon ganz unvernünftige Preise gezahlt werden (sehr richtig!)
von kleinen Leuten, Bauern, wo es gar nicht möglich ist es sind mir selbst in meiner nächsten Nähe solche Fälle bekannt —, eine Verzinsung, wenn sie einigermaßen vernünftig rechnen, auch mit angestrengtester Arbeit herauszubringen an dem Kapital, was sie für die Grundstücke bezahlt haben.
Das beweist, welch ungeheuren Werth der Deutsche auf dem Lande darauf legt, Grundbesitz zu erwerben oder seinen Grundbesitz zu erweitern.
Wenn es also gelingt, durch dieses und andere Gesetze ein einzelnes wird es ja nicht vermögen, aber durch das Zusammenwirken von Gesetzgebung, Verwaltung und Privatthätigkeit diese wirthschaftlichen Bedürfnisse und Neigungen der Menschen auf dem Lande zu befriedigen ich bin überzeugt, das könnte eine sehr segensreiche Entwicklung werden und manchen üblen Zuständen in Deutschland abhelfen.
Dabei bin ich in einer Hinsicht mit dem Herrn Vorredner durchaus einverstanden.
Auf diesem Gebiete kann auch die Städteverwaltung noch ganz Erhebliches leisten und den Beispielen folgen, die vielfach von größeren Grundbesitzern und Industriellen bereits gegeben sind.
Hier ist zum Beispiel die Rede gewesen von der Eisenbahnverwaltung und anderen großen Unternehmungen, die als Staatsbetriebe eingerichtet sind.
Da wissen wir ja, daß in Preußen in den anderen deutschen Ländern ist es, soviel ich weiß, auch schon geschehen in den letzten Jahren immer mehr dazu übergegangen wird, daß man in der Nähe von großen Eisenbahnzentralpunkten den Leuten, wenigstens denen, welche für die Eisenbahnverwaltung arbeiten, die Möglichkeit gewährt, gesunde Häuser zu billigen Preisen als Wohnungen zu miethen.
Ich würde auch nichts dagegen haben ich glaube sogar, (0) die Landesvertretungen würden sich dem wohl anschließen, um so mehr, als finanziell das Geschäft durchaus nicht ein ungünstiges zu sein braucht, wenn die Staatsverwaltungen dafür sorgten nach und nach, daß diejenigen nicht bloß in Wohnhäusern zur Miethe in angemessener Weise untergebracht werden, die für die Staatsbehörden arbeiten, sondern wenn sie ebenso, wie es vielfach Private als ihr nobils oktioiuiu auffassen, auch dafür sorgen, nach und nach eine größere Zahl ihrer Arbeiter und Angestellten als Eigenthümer seßhaft zu machen.
Das kann auch in der Art geschehen, daß es gar nicht in unmittelbarer Nähe der Zentralpunkte der industriellen Thätigkeit der Staatsverwaltungen nöthig wäre.
Durch das System, wie es in anderen Ländern mehr als bei uns entwickelt ist, der Tramways, der sogenannten Tertiärbahnen ist es sehr wohl denkbar, daß ein größerer Theil dieser Arbeiterfamilien nicht in unmittelbarer Nähe des Etablissements, sondern ein bis zwei Stunden davon entfernt auf dem Lande angesiedelt wird.
So würde es allerdings, ohne daß man zu kostbaren Boden in der Nähe großer Städte in Anspruch nehmen müßte, ausführbar sein, daß der Staat, namentlich wo er seinen Dominialbesitz zu Hilfe nimmt, dafür mit Erfolg thätig werden kann, die industriellen Arbeiter aus seinen Betrieben zu Grundeigenthümern zu machen und nach wie vor als seine Arbeiter zu beschäftigen.
Daß er das in noch viel größerem Maße auf dem platten Lande thun kann, in denjenigen Gegenden, wo er großen Dominialbesitz dazu benutzen kann, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Also, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich sage, dieser Entwurf ist noch etwas sehr unfertiges.
Der Theil des Entwurfs und die Bestimmungen über das, was der Landesgesetzgebung überlassen bleiben soll, bedürfen jedenfalls noch einer ganz sorgfältigen Prüfung; dieser Entwurf mit seinem Inhalt kann die bezeichneten großen Aufgaben für sich allein nicht lösen, aber er kann doch dazu beitragen, daß hier und da in größerer Zahl in einzelnen Theilen von (t- ) Deutschland, wo die Verhältnisse dafür günstig liegen, in der Richtung der Sicherung der mittleren und kleineren Besitzer und in der Richtung der größeren Ansässigmachung von Bauern und Arbeitern etwas erhebliches geschieht.
Und insofern, glaube ich, können wir gern dafür eintreten, daß durch diesen Entwurf eine neue Grundlage neben den Gesetzen und Verwaltungsmaßregeln, die bereits in der letzten Zeit getroffen sind, für so wichtige Aufgaben gewonnen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Als einer der Antragsteller für den uns beschäftigenden Gesetzentwurf habe ich das Bedürfniß, wie der erste der Herren aus meiner Fraktion, Herr Graf von Dönhoff, der diesen Entwurf vor Ihnen vertheidigt hat, der tiefen Trauer, die uns beherrscht, Ausdruck zu geben, daß wir den hohen Helden nicht mehr an der Spitze unserer Bewegung und unserer Aufgabe sehen, daß er inzwischen heimgerufen worden ist, unser Mitarbeiter Feldmarschall Graf Moltke, zu den ewigen Heimstätten, zu den Heimstätten des Friedens seines Gottes.
Aber, meine Herren, wie uns alle insgesammt, alle guten Deutschen, tiefe Trauer erfüllt um diesen Heimgegangenen Liebling unserer Nation, ebenso ergiebt sich für uns, die am meisten Betroffenen aus dieser Trauer, die Pflicht, die Erbschaft treu und gewissenhaft zu hüten, zu pflegen und weiter zu verwalten, die uns unser großer Todter hinterlassen hat.
Meine Herren, wenn ich mit kurzen Worten das ausdrücken soll, was wir durch die Heimstättengesetzgebung erreichen wollen, so konzentrirt es sich in zwei Sätzen.
Einmal wollen wir jedem Deutschen, der das vierundzwanzigste Lebensjahr erreicht hat, die Möglichkeit geben, sich eine Heimstätte zu erwerben, und dann zweitens, diese Heimstätten, 560 3982 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
M mißgünstigen Geschicken und all den Zufälligkeiten dieses Lebens entgegen, durch eine treue, gewissenhafte Arbeit sich und seinen Erben schuldfrei zu erwerben.
Das ist der Gedanke, von dem wir ausgehen, und das ist in unserem Gesetzentwurf ausgesprochen, wenn auch nicht, wie ich zugeben will, in ganz vollkommener Weise.
Ich für meine Person habe beispielsweise an demselben selbst das eine von vornherein auszusetzen, nämlich, daß ich nicht gemeint bin, daß eine Heimstätte nur dann gegründet werden kann, wenn die Heimstätte die Größe hat, daß sie auch die nöthigen Nahrungsmittel des Inhabers zu produziren geeignet ist.
Das ist mir zu weit gegangen; denn daraus geht mit naturnothwendiger Sicherheit hervor, daß sich die ganze Einrichtung, die wir planen, bloß auf landwirthschaftliche Betriebe erstrecken dürfte.
Gegen die Form unseres Antrags wurden von verschiedener Seite schwere Bedenken erhoben, zunächst aus den Kreisen der zünftigen Juristen, und ich werde zuallerletzt den Bedenken aus diesen Kreisen mich verschließen.
Ich weiß, welche große Bedeutung unsere Juristen heute in unserem ganzen wirthschaftlichen Leben haben; ich weiß, wie sie überall tonangebend sind, ausgleichend und vermittelnd in den verschiedenen Wirrsalen und in den entgegengesetzten Interessen unseres wirthschaftlichen Lebens.
Sie sitzen bekannterweise ebenso gut in den Oberschulrathbehörden wie in den Kirchenräthen; sie sitzen da, wo es sich um Kunst und Wissenschaft handelt, und wo gewerbliche und industrielle Interessen in Betracht kommen.
Ich möchte von vornherein nicht die Meinung aufkommen lassen, daß ich irgendwie der juristischen Beihilfe bei dieser Materie entrathen möchte.
Die Bedenken, die uns entgegengebracht werden, sind zunächst einmal die, daß man uns sagt: ihr greift ein in das bestehende römische Recht, in das kodifizirte Recht.
Nun ist mir als Laien das nicht ganz erfindlich, inwieweit dieses Bedenken einen Untergrund hat.
Ein von mir hochverehrter, (2) einer der bedeutendsten Juristen des Reichstags, sagte: der Kern eurer Sache ist ja recht gut, aber die Form, in die ihr sie gegossen habt, ist eine derartige, daß, wenn ich meinen Ruf als Jurist nicht aufs äußerste kompromittiren wollte, ich denselben nicht unterzeichnen konnte.
Vor mir liegt ein juristisches Gutachten eines berühmten badischen Rechtsgelehrten, welcher ausführt der Herr Präsident wird wohl die Gewogenheit haben, mir zu gestatten, dasselbe zur Verlesung zu bringen als Schluß eines sehr großen Expose über die ganze Materie, namentlich mit Rücksicht auf den Ooäs civil, auf das badische Landrecht, ebenso wie das in Vorberathung begriffene Bürgerliche Gesetzbuch und auf das Einführungsgesetz zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch also er sagt: Die Verhältniße in einem großen Theil Deutschlands haben sich im Laufe der Zeit derart gestaltet, daß die Grenze zwischen der den Ackerbau berufsmäßig und selbstständig betreibenden Bevölkerung und den übrigen Kreisen der Bevölkerung schwer zu ziehen ist, insofern als nämlich in der Nähe der größeren Städte und selbst in ländlichen Bezirken die Handwerker und sonstigen gewerblichen Arbeiter theilweise im Betrieb der Landwirthschaft ihr Auskommen finden, und auch bei vielen nur im Landbau beschäftigten Arbeitern die selbstständigen Betriebe eines kleinen Feldgeschäftes gegenüber dem Einkommen als Tagelohn nur nebensächlich erscheint.
Auf diese letzten Bevölkerungskreise eine Geschlossenheit des landwirthschaftlichen Besitzthumes und die weiteren Beschränkungen herbeizuführen, wie in dem Entwurf eines Heimstättengesetzes geschieht, wäre unräthlich und für die Erwerbs- und Kreditverhältnisse der Betheiligten geradezu verhängnißvoll u. s. w. Nach dem Vorgetragenen deduzirt dieser Jurist scheint mir der vorliegende Entwurf eines Heim- (6) stättengesetzes durch den Reichstag nicht annehmbar, und die damit bezweckte soziale Abhilfe auf diesem Wege nicht erreichbar zu sein.
Meine Herren, ich glaube, ich gehe mit der denkbarsten Objektivität vor, wenn ich derartigen gewichtigen Bedenken aus hervorragenden juristischen Kreisen einen konkreten Ausdruck hiermit gebe.
Nun, Gott sei Dank!
dem gegenüber stehen wieder ganz diametral entgegengesetzte Meinungen anderer Juristen, ich weiß nicht, ob aus derselben oder einer anderen Schule.
Ich werde Sie nicht damit belästigen, sie Ihnen vorzulesen; ich mache nur darauf aufmerksam, daß in einer Schrift, die Ihnen allen vorliegt, die betitelt ist: „Papst Leo XIII.
Feldmarschall Graf von Moltke und ihre Bekämpfung der Sozialdemokratie durch Sicherung der Heimstätten '', der Wirkliche Geheime Rath Dr. von Strauß und Tornay ausführt, daß der Gedanke eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich wohl ausführbar sei, ebenso der Geheime Justizrath Dr. Giercke, Professor an der Universität zu Berlin.
Nun, daraus resultirt doch wirklich für einen Laien etwas ganz merkwürdiges, insofern als er sich so gewissermaßen zwischen zwei Heubündeln befindet, von denen er nicht weiß, an welchem er nagen soll.
Meine Herren, ich für meine Person bin Laie, von der juristischen Kultur total unbeleckt, und mir geht es ungefähr wie dem Schüler in Göthe 's Faust: Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.
Und Mephistopholes erwidert darauf: Das kann ich Euch so sehr nicht übel nehmen.
Es erben sich Gesetz und Rechte Wie eine ew'ge Krankheit fort.
Weh 'Dir, daß Du ein Enkel bist!
Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage, Vom Rechte, das mit uns geboren, 1 (v) Von dem ist leider nie die Frage.
So ungefähr heißt es ja.
Meine Herren, welches Recht ist mehr mit uns geboren als das Anrecht auf die Mutter Erde, auf Luft, Licht und Sonne
(Sehr wahr!
rechts.)
Und sehen wir einmal ungefähr, wie sich das jetzt durch unsere Kultur in den Großstädten entwickelt hat!
Der Gesetzentwurf, der uns beschäftigt, steht voll und ganz auf dem Boden der Kaiserlichen Botschaft vom 27.
November 1881; ich möchte sagen: er ist die Krönung, er ist der Abschluß des Gebäudes, und es war ein nicht geringes Verdienst des unermüdlichen Rufers im Streit, des Freiherrn von Riepenhausen, daß er in einen solchen energischen Kampf für diese große und hohe Sache eingetreten ist.
Meine Herren, wir haben seit einem Jahrzehnt förmlich ein Hürdenrennen mit Hindernissen unsererseits aufgeführt, um vermeintliche wie wirkliche Ansprüche des vierten Standes, der Arbeiter, an den Staat, an die Allgemeinheit zu befriedigen.
Und ich glaube, wenn man darauf Rücksicht nimmt, wie in so kurzer Zeit erst Deutschland zu einem organischen Ganzen sich zusammenzugliedern in der Lage war, daß keine Nation der Erde mehr guten Willen an den Tag gelegt hat, für die wirthschaftlich Aermsten und Schwächsten etwas zu thun als die deutsche Nation.
Ich meine, das muß einmal hier ausgesprochen werden.
Jetzt ist aber ein Ruhebedürfniß in unserem deutschen Volk vorhanden, und dieses Ruhebedürfniß wird allgemein empfunden.
Es geht so weit, daß wir sagen: wir haben genug gethan für den vierten Stand (Zuruf bei den Sozialdemokraten); zu viel
Nein!
Genug vorderhand!
wir wollen die Wirkung dieser Maßregeln zunächst ruhig abwarten, aber wir 3983 Reichstag.
162.
Sitzung.
haben in all der Zeit vergessen, dafür zu sorgen, daß wir die wirklich staatserhaltenden Elemente und, Gott sei dank, deren sind ja noch zur Genüge im deutschen Vaterland vorhanden stärken und kräftigen mit Hilfe des Deutschen Reiches.
Meine Herren, der Gedanke der Heimstätten hat eine ganz gewaltige Kraft, die sich nach drei Richtungen hin klar und deutlich bemerkbar macht.
Die eine Richtung liegt auf dem Gebiet der Arbeiterinteressen das möchte ich den Sozialdemokraten nebenbei sagen, damit sie nicht glauben, daß wir jetzt.
ganz abgeschlossen haben mit allem, was wir zu thun geneigt sind für die Interessen der Arbeiterbevölkerung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wir helfen ihnen, wir gehen voraus.
Die erste Wirkung, die ich mir nach meinem Laienverstand als Nichtjurist von unserer geplanten Gesetzgebung verspreche, ist eine werbende, die zweite, die mit Hand in Hand geht und nicht gut in ihren Endschattirungen auseinander zu halten ist, eine erlösende, und die dritte, allerdings von meinem Standpunkt aus die mir wichtigste und am meisten am Herzen liegende, eine prophylaktische, eine Wirkung, die starke Dämme baut für unsere landwirthschaftliche Bevölkerung.
Ich komme zunächst auf die beiden ersten, die werbenden und erlösenden Kräfte dieses Gedankens, zurück; und da muß ich sagen, wenn wir uns anschauen, wie unsere Riesenstädte, wie beispielsweise unser liebes Berlin, wachsen, sich ausdehnen, ihre Polypenarme nach den Peripherien ihres Umkreises ausstrecken, so hat das etwas beängstigendes für uns.
Wenn ich nach einigen Monaten ab und zu wieder einmal in meinem Beruf als Reichsbote hierher komme und auf dem Anhalter Bahnhöfe, in der Regel früh Morgens, anlange und sehe, wie sich neuerdings große Häuserzeilen ausgedehnt haben, 5 bis 6 Stockwerke hoch, so muß ich mir immer mit Wehmuth sagen: wie viel unglückliche Familienverhältnisse stecken in diesen Riesenleibern von Miethskasernen!
Ich bin der Meinung, daß diese Entwicklung unserer Großstädte eine durchaus ungesunde und unberechtigte ist.
Zunächst gründet sie sich und das will ich den Sozialdemokraten schlankweg zugeben auf einen illegitimen Gewinn, der aus der Grund- und Häuserspekulation herausgezogen wird.
Ich brauche das kaum des weiteren auseinanderzusetzen.
In den Vorderhäusern dieser großen Gebäude wohnt zumeist eine Bevölkerung von kleinen und mittleren Beamten, von abhängigen Kaufleuten, in den kleineren Wohnungen und in den Hintergebäuden fast ohne Licht und Sonne eine Arbeiterbevölkerung, theilweise, ich gebe das zu, ein Arbeiterproletarial, denen ich für meine Person so recht von Herzen gern viel mehr Antheil an Gottes Erde und Gottes Sonne gönnen möchte.
(Zuruf.)
—Wenig, sehr wenig!
Die Lichthöse sind nach meiner Meinung etwas zu knapp bemessen, und die Bauordnung, wie sie beispielsweise vor den Thoren Berlins, im Teltower Kreise, leider nicht genehmigt ist, hatte mich sehr befriedigt, und die Nichtgenehmigung ist mir sehr unangemessen erschienen.
Ich glaube, dabei befinden wir uns einmal auf gleichem Grund und Boden.
Meine Herren, das Bedürfniß nach einer Aenderung dieser Verhältnisse im weitesten Umfang wird anerkannt wohl bei allen politischen Parteien, ich schließe nur die Sozialdemokraten davon aus.
Auch stehen die Anstrengungen, die in Berlin gemacht werden, als ein wirklich leuchtendes Beispiel da, deren Träger und Gründer der ersten Institution nach der Richtung hin unser Kollege Herr Schräder ist.
Die Erfolge, die er erzielt hat, sind in ihrer Eigenart großartig; ich darf Ihnen mittheilen, daß seine Baugenossenschaft, die am 1.
Januar 1887 73 Mitglieder zählte, am 1.
Januar 1891 auf 768 Mitglieder gestiegen ist, und das Kapital der Gesellschaft vom 1.
Januar 1887 Mittwoch den 3.
Februar 1892. von 748 Mark 48 Pfennige bis zum 1.
Januar 1891 auf (0) 71 983, 65 Mark gestiegen ist.
Das ist der äußere Erfolg; aber der innere Erfolg, der Segen, den die Herren mit diesem Unternehmen in viele Familien getragen, bleibt unseren Augen verborgen in diesen Zahlen, und ich möchte an den Herrn Kollegen Schräder die herzliche Bitte richten, uns Gelegenheit zu geben, vielleicht durch eine Einladung an den gesammten Reichstag, uns diese seine Institutionen des nähern anzusehen.
Vielleicht schöpfen wir da viel mehr Belehrung, viel mehr Information als durch tausend gelehrte Deduktionen, die uns von anderer Seite kommen.
Seiner Schöpfung nahe stehen verschiedene andere Baugenossenschaften; ich kenne zur Zeit noch zwei weitere, die Genossenschaft in Dernburg, das „Eigenhaus ''und das „Eigenheim ''— oder ähnlich.
Also Sie sehen: das Bedürfniß wird ernst empfunden; wenn wir in der Lage wären, allen den Tausenden von Existenzen in den Großstädten, gleich wie in Berlin vollzieht sich das Verhältniß auch in anderen Städten, die mit einer rapiden Zunahme ihrer Arbeiterbevölkerung zu rechnen haben dazu zu verhelfen, ein eignes Heim zu haben auf eigenem Grund und Boden, würden wir einen großen Theil der sozialen Frage glücklich und definitiv lösen.
Ich mache darauf aufmerksam, wie für die besser situirten Klassen der Bevölkerungsschichten Berlins und anderer Großstädte ähnlich, wie beispielsweise in London das Einzelhaus in großem Maßstabe an der Peripherie zur Ausführung gelangen könnte.
Ich mache noch zwei Bemerkungen, meine Herren, die vielleicht die Sozialdemokraten auch interessiren werden.
Ich bin der Meinung, daß jede Industrie, soweit sie nicht mobiler Art ist, wie beispielsweise das Bauhandwerk, die nicht in allererster Linie darauf Bedacht nimmt, für gute und womöglich eigene Wohnungen ihrer Arbeiter zu sorgen, einfach auf die Dauer nicht existenzberechtigt ist.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, welch eine Erlösung für Tausende von Familien, die ihre Kinder in den Hinterhäusern in den engen Straßen der großen Städte (v) müssen aufwachsen lassen, es wäre, wenn sie hinausziehen könnten in lichte Vorstädte, um ihre Kinder in Luft und Sonne zu gesunden und kräftigen Menschen groß zu ziehen.
Meine Herren, Bedenken, die uns weiter entgegengehalten werden gegen die Ausführbarkeit unsers Entwurfs, kommen selbst aus landwirthschaftlichen Kreisen, und zwar von bedeutsamer Seite, z.
B. vom deutschen Landwirthschaftsrath, der vor kurzem in Berlin tagte.
Derselbe kam ja nicht zu einer ganz ablehnenden Haltung, aber er sagte: der Entwurf ist an und für sich nützlich und gut, aber wir halten die Ausführung praktisch nicht für durchführbar, namentlich mit Bezug auf die Partikulargesetzgebung.
Dem steht gegenüber ein Urtheil der Direktion des oldenburgischen landwirthschaftlichen Vereins, die sich in ganz entgegengesetztem Sinne ausspricht.
Daraus resultirt schließlich nur, daß die ganze Materie noch im Stadium der Gährung der Meinungen ist, und daß die Gegner eigentlich abwarten müssen, was dabei durch die Praxis herauskommt.
Meine Herren, ich will mit einigen Worten zurückkommen auf die Möglichkeit, an der Peripherie der großen Städte verhältnißmäßig billige Arbeiterwohnungen, Wohnungen für einzelne Familien, für mittlere und kleine Beamten, für abhängige Kaufleute u. s. w. zu schassen.
Ich glaube, daß es absolut nothwendig ist, den Gemeinden, in denen sich kreuzspinnenartig die Umklammerung der Vororte vollzieht, das Expropriationsrecht für die Erwerbung von Grundstücken an der Peripherie zu geben, daß es ferner noth thut, bei einer raschen Entwicklung mit dieser gemeinsam auch eine solche der Verkehrsverhältnisse herbeizuführen, bezüglich der Dampf- und Pferdestraßenbahnen, um so viel als möglich billig, rasch und in ausgedehntestem Maße den Verkehr mit der Innenstadt zu bewerkstelligen.
Und mein Ideal wäre dann endlich, daß die Riesengebäude in dem Zentrum der Großstädte, wie in der City von London, nur noch als 3984 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() Bureaus für einen großen kaufmännischen Weltverkehr dienen würden.
Damit habe ich ausgeführt, was ich bezüglich der werbenden und erlösenden Kraft unseres Gedankens auszuführen für unerläßlich hielt.
Thatsächlich bin ich keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß mit den Heimstätten aus den Arbeitern eine große Reihe derselben aus der Sozialdemokratie zu unserer geschichtlich entwickelten gesellschaftlichen Ordnung zurückgeführt würden.
(Zwischenruf.)
Darüber würde ich mich natürlich sehr freuen.
Aber das alles verblaßt gegenüber dem größten und gewichtigsten Faktor, an den wir glauben, und zwar glauben als die dritte stärkste Kraft unserer Idee, der prophylaktischen, der vorbauenden Wirkung.
Meine Herren, unter unserer deutschen Bevölkerung mit etwa 11 Millionen Haushaltungen befinden sich etwa 7 Millionen, die bäuerlicher Natur sind.
Wir wissen ja, daß die Herren Sozialdemokraten die größten Anstrengungen machen, auch diese Kreise in ihre Netze zu ziehen.
Ich für meine Person habe keine große Angst vor ihren Anstrengungen.
Ich lebe auf dem platten Lande, kenne Land und Leute: ich glaube, cs wird ihnen herzlich sauer werden, dort festen Fuß zu fassen.
Aber ich bin doch auch nicht so geartet, daß ich, wie der Vogel Strauß, wenn der Jäger ihn verfolgt, die Gepflogenheit mir angewöhnen möchte, den Kopf in den Sand zu stecken und mich der Gefahr ganz und gar zu verschließen.
Da gilt es, festen Untergrund zu schaffen; und dies, denkeich, können wir am allerleichtesten auf dem Wege der Heimstättengesetzgebung.
Von den 712 Millionen Haushaltungen sind reichlich 442 Millionen schon vereigenschaftet, vermöge ihres Besitzstandes, ohne jede Verschiebung des Besitzes, in den Genuß einer Heimstätte, wie wir sie geplant und Ihnen vorgeschlagen haben, zu gelangen; das ist für uns außer aller Frage: die (6) Maximal- und die Minimalgrenze mögen gesteckt nach den einzelnen Bedürfnissen eines Landes, wie Sie wollen.
Bei uns in Baden um auf süddeutsche Verhältnisse zu kommen und um aus der Praxis heraus einige Beispiele anzuführen liegen die Verhältniße leider so.
Wir haben eine fortdauernde Verschuldung unseres landwirthschaftlichen Grundbesitzes zu beklagen; wir haben im Jahre 1882 Pfandeintragungen gehabt 62 347 mit einem Kapitalbetrage von 119 Millionen; im Jahre 1887 ist allerdings die Zahl der Pfandeintragungen gefallen, aber der Kapitalbetrag ist gestiegen auf 164 Millionen Mark.
Daraus resultirt, daß bei uns in Südwestdeutschland die Landwirthschaft in einem Stadium fortwachsender Verschuldung sich befindet.
Nun geht der Heimstättengesetzentwurf davon aus, daß zunächst unverschuldete Heimstätten geschaffen werden sollen.
Ich fürchte, das wird die verschwindende Minderheit sein.
Wir werden ansetzen müßen unbedingt da, wo die Verschuldung schon einen gewißen Grad erreicht hat.
Und da, meine Herren, komme ich nun zur Beantwortung der Frage, die uns schon von wohlmeinender und nicht wohlmeinender Seite verschiedentlich entgegengehalten ist: wer wird von all den optimistischen Plänen, die Sie uns vorführen, die Zeche bezahlen
Das wird eine riesige Zeche geben.
Darauf kann ich, mit einer gewißen Genugthuung eigentlich, ausführen: die Sache steht gar nicht schlimm.
Wie bei uns die Schuldverhältnisse in den Langemeinden liegen, so ist zumeist für erste Hypotheken eine Verzinsung von 5 Prozent erforderlich, selten weniger, namentlich für die wirthschaftlich Schwachen und Schwächsten fast niemals unter 5 Prozent.
Sind wir im Stande, befähigt und geneigt, das Großkapital in diese Kanäle zu leiten, den wirthschaftlich Schwächsten die Möglichkeit zu geben, auf dem Wege der Amortisation, auf dem Wege einer Verzinsung mit ablösendem Zinsfuß gegenüber dem seither bestehenden Modus mit festem Zinsfuß den Realkredit sich zu beschaffen, so werden wir die Frage ihrer Lösung sehr näher gerückt haben.
Ich selbst ich (6) darf dies wohl ausführen, ohne unbescheiden zu sein habe schon 1886 ein praktisches Exempel auf dies Beispiel konstruirt.
Ausgegangen von dem Gedanken, daß wir gerade in dem Kreise, in den uns Gott gestellt hat, zu wirken und unsere Aufgabe zu erfüllen berufen sind, daß wir der uns zunächst stehenden Kreise Nöthen und Kümmernisse uns anzunehmen haben, bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß wir den Hypothekarkredit vollständig reformiren müßen.
Wie den Gemeinden im wohlgeordneten Staatshaushalt die Erlaubniß nicht gegeben wird, anders als mit gewißem Amortisationsplan Kapitalaufnahmen zu vollziehen, so bin ich der Ansicht, daß auch gerade bei den wirthschaftlich Schwachen ohne Amortisationsplan keine Inanspruchnahme von Realkredit gestattet werden soll.
Die Reformirung vollzieht sich dann ziemlich einfach; die, die hinter uns stehen, die zahllosen bäuerlichen und kleinbürgerlichen Existenzen wollen keinen gewaltsamen Umsturz der bestehenden Verhältniße, nicht einen großen Schwamm ins Waßer tauchen und die Tafel ihrer Verschuldung auslöschen, sondern sie wollen ehrlich und redlich ihre Schulden abzahlen.
Seither haben sie jahrzehntelang, ohne die Möglichkeit, ihrer Verschuldung ledig und los zu werden, im sauren Schweiße ihres Angesichts mit großer Anstrengung ihre Zinsen aufgebracht.
Viele sind dabei zu Grunde gegangen; aber im großen und ganzen hat sich doch ein bäuerlicher seßhafter Stand bei uns erhalten.
Geben wir heute dem die Möglichkeit, mit der Schaffung von Amortisationskaffen auch gleichzeitig nach und nach in einer Reihe von Jahren seiner ganzen Verschuldung endlich ledig und los zu werden, so werden wir etwas großes geschaffen haben.
Wir werden vor allen Dingen jedem einzelnen ein unentgeltliches Sparbuch in die Hand gegeben haben; und was das heißt, den Sparsinn zu fördern und zu heben, das, glaube ich, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Wir werden ferner die Familie anhänglich an ihre Heimat, an ihre Scholle mehr gefesselt als seither haben.
Was fesselt dauernd den Bauer (0) an die Scholle, wenn er weiß, daß er ohne jede Aussicht auf endliche Schuldbefreiung fortarbeiten muß, um nur die Schuldverzinsung aufzubringen
Wir haben gar viel gehört und gelesen, und aus eigener Erfahrung wißen wir noch von den Lasten der Zehntablösungen, der Roboten u. s. w-, die früher auf der Landwirthschaft schwer lagen; sie sind zum großen Theil jetzt gehoben.
Sorgen wir nun dafür, daß dem Bauernstand die letzte Ablösung noch möglich gemacht wird, die Ablösung von seiner Schuldenverzinsung, auf legalem Wege, und ohne daß er mehr zu bezahlen hat als seither!
Ich habe mir erlaubt vorhin auszuführen, daß bis zu 2500 Mark Realhypotheken ich habe darüber intereßante Erhebungen gemacht; Sie haben das wohl in der Broschüre, die ich mir die Ehre gab Ihnen zugehen zu lassen, vielleicht gesehen zumeist mit 5 Prozent die Reallasten verzinst werden müssen.
Diese Verschuldungen müßen wir überführen auf Amortisationskredite.
Heute sind die Kapitalverhältnisse wieder dafür etwas günstiger als vor wenigen Monaten; der nichtofsizielle Reichsbankdiskont beträgt zwei Prozent für mobile Kapitalanlagen, der Privatdiskont iVi und 1 Prozent.
Also ich glaube, daß es unsere Aufgabe ist, unseren wirthschaftlich Aermsten und Schwächsten von dieser Abundanz des Kapitalmarktes auch etwas mehr zu gute kommen zu laßen.
Ich will nicht weiter ausführen, wie weit der Sparsinn des deutschen Volkes an sich dabei in Betracht gezogen werden wird.
800 Millionen Mark, so wird angenommen, werden alljährlich vom deutschen Volk als Sparsumme aufgebracht, und diese könnten besser als für exotische Werthe hierin auch angelegt werden.
Ich habe mit der Frankfurter Hypothekenbank, einem der bestgeleiteten Hypothekeninstitute Deutschlands, einen Vertrag abgeschlossen, der vollständig auf dem Standpunkt steht, den ich die Ehre hatte auszuReichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3985 () führen.
Leider Gottes ist es mir nicht gelungen, trotzdem ich die Zustimmung des gesammten Gemeinderaths und der Gemeindevertretung der Stadt Neckargemünd bekam, die Zustimmung des badischen Ministeriums zu dieser Lösung einer hochwichtigen Aufgabe zu erhalten.
Ich weiß nicht, woran das lag.
Ich kann das beklagen; aber ich kann die Gründe nicht beurtheilen, deshalb, weil das badische Ministerium es unter seiner ich will sagen: Aufgabe gehalten hat und unter der Würde seines Eingehens auf derartige wirthschaftliche Probleme, sich mit Begründung ablehnender Motive für solche Dinge zu beschäftigen.
Wenn ich jetzt wieder auf das Allgemeine des Gesetzentwurfs eingehe, so möchte ich Ihnen eins zur Erwägung geben: wir, die wir gewohnt sind, nicht in Berlin ständig zu leben, sondern draußen auf dem Lande unseren Wohnsitz haben kann einer von uns sich dem verschließen, welchen Eindruck die große Stadt mit ihrem Hotelleben, mit ihrem Leben in diesen großen starren Häusermassen auf das Gemüth des Einzelnen macht
(Glocke des Präsidenten.)
Wenn ich Sie einladen dürfte, diesen ganzen Gesetzentwurf nicht in diesem sonst recht behaglichen Saal unseres Reichstagsgebäudes, sondern vielleicht auf dem Schloßaltan von Heidelberg an einem schönen Maientag zu berathen, ich glaube, dann käme ein ganz anderes Resultat heraus, als Herr Dr. von Bar es uns vorgezaubert hat.
Ich glaube, daß er, wenn er in der Lage wäre, gleichzeitig eine schöne Landschaft vor sich zu sehen, zu ganz anderen Stimmungsmomenten käme, als wie sie hier etwas benebelnd, herzbeklemmend durch die ganze Art des großstädtischen Lebens und Treibens auf uns wirken.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich resümire mich dahin: ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Bedenken, die sich unserem (L) Gesetzentwurf formaliter oder generell entgegenstellen, sich leicht werden beheben lassen, daß wir mit diesem Gesetzentwurf eine große That, eine Krönung der Arbeiten zum Wohle unseres deutschen Volkes in seinen breitesten Schichten vollziehen.
Ich bin außerdem der Meinung, daß wir ganz speziell mit Bezug auf die Bekämpfung der Sozialdemokratie einen glücklichen und großen Schritt vorwärts thun werden (Bravo!
bei den Sozialdemokraten), und daß wir erst dann, wenn wir diese Frage glücklich gelöst haben ich will mich ja den Bedenken nicht ganz verschließen; eines habe ich gleich am Anfange meiner Ausführungen zur Sprache gebracht —, den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs gegenüberstehen; wenn in einer Kommission die Sache nach allen Richtungen gezeitigt und geklärt ist, daß wir dann insgesammt auf dem Boden der historischen Entwicklung unserer Kultur stehen, etwas großes und gutes geschaffen haben werden zum Heil und Segen unseres Vaterlandes, zum Heil und Segen der breitesten Schichten unseres Volkes, ein Vorbild für andere Nationen, zur Nacheiferung und zur Stützung der zwei Grundpfeiler unseres Staates, die ich bezeichne als Christenthum und Monarchie.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Abgeordneter Liebermann von Sonuenberg: Meine Herren, wenn man in später Stunde zum Wort kommt, muß man sich begnügen, eine Art Nachlese zu halten; aber in diesem Falle kann die Nachlese noch ziemlich reichlich ausfallen.
Wir haben bisher von Seite derjenigen beiden Parteien, die ihrer ganzen Auffassung nach grundsätzliche Gegner des Gesetzentwurfs sein müssen, nur einen einzigen (6) Redner gehört, von den Sozialdemokraten noch gar keinen.
(Zuruf links.)
—Also er wird kommen; gut!
ich hoffe, daß ich ihm einige seiner Gegengründe jetzt schon vorweg nehme; denn das, was die Herren sagen wollen, haben wir bereits lange in der Zeitung gelesen.
Wir lesen eigentlich immer schon vorher, was Sie uns zu erzählen beabsichtigen, und es ist kein allzu großer Gesichtskreis, den Sie in Ihrer Presse und in Ihren Reden beherrschen.
Es werden sich, meine ich, noch einige heut nicht erwähnte Gesichtspunkte, die für den Gesetzentwurf sprechen, anführen lasten, und es werden sich auch noch weitere Beweismittel gegen die bereits vorgebrachten, sowie gegen diejenigen Einwendungen beibringen lasten, die wir noch zu hören bekommen sollen.
Die beiden politischen Gruppen, die ihrer Natur nach Gegner des Gesetzes sein müssen, die Vorkämpfer der goldenen und der rothen Internationale (Lebhafte Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, daß Sie das sind, daß wenigstens die Herren Sozialdemokraten Vorkämpfer der rothen Internationale sind, werden Sie doch nicht auf einmal bestreiten wollen; Sie sind heute, wie es scheint, allerdings auf dem Standpunkt, alles zu bestreiten und den Gegenbeweis zu erwarten.
(Heiterkeit.)
Die Vorkämpfer der beiden genannten Richtungen müssen naturgemäß gegen das Gesetz sein; denn das Heimstättengesetz stärkt die Heimatsliebe, stärkt die Vaterlandsliebe, schafft also eine Schutzmauer gegen den heimatslosen Geist, der unser deutsches Vaterland bedroht.
Von diesen prinzipiellen Gegnern abgesehen kann man sonst überall zum mindesten theoretisches Wohlwollen für diesen Gesetzentwurf (v) erwarten, und dies ist ihm auch von all den übrigen Rednern entgegengebracht worden.
Die Angriffe der freisinnigen Partei gegen den Entwurf, soweit sie heute zur Sprache gebracht sind und soweit sie sich in der Parteipresse ausdrücken, lasten sich ganz kurz zusammenfassen.
Ich will damit beginnen, zunächst aus den besonderen Ausstellungen des Herrn Vorredners von der freisinnigen Partei einige Punkte herauszugreifen, von denen ich meine, daß sie anfechtbar sind, um dann zu den allgemeinen, den grundsätzlichen Einwendungen der freisinnigen Partei überzugehen.
Mir ist es so vorgekommen, als seien alle bisher von jener Seite ausgesprochenen Bedenken rein formaler Art.
Während nun aber Herr vr.
von Bennigsen bei seinen Bedenken doch zu dem Schluß kam, eine gesetzliche Regelung dieser Materie sei so wünschenSwerth wie möglich, so habe ich aus der Rede des Herrn von Bar nichts derartiges herausklingen hören.
Das Gesetz ist in dieser Form nach seiner Ansicht nicht brauchbar, also fort mit dieser ganzen Angelegenheit!
Da scheint er denn doch die Wichtigkeit dieser Materie sehr zu unterschätzen.
Der Entwurf ist, trotzdem Herr von Bar meinte, er hinge nur sehr wenig und lose mit dem deutschen Recht zusammen, nach meiner Ueberzeugung nichts weiter als der Versuch einer Kodifizirung des deutschen Rechtsgefühls.
Es giebt ja allerdings ein geschriebenes und ein ungeschriebenes Recht; aber das ungeschriebene Recht ist manchmal stärker in einem Volke als das geschriebene und hat manchmal schon das geschriebene überflüssig gemacht.
Da uns aber allmählich immer mehr und mehr das in uns lebende deutsche Gefühl getrübt wird, ist es gut, wenn wir gesetzliche Formen für das im Herzen unseres Volkes lebende deutsche Recht finden, damit es für unsere Nachkommen und auch für die gegenwärtige Generation nicht verloren gehe.
3986 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() Herr Dr. von Bar hat auf Amerika hingewiesen und gesagt: das amerikanische Heimstättenrecht ist ja doch kein deutsches.
Ja, besteht denn nicht der Grundstock der Bevölkerung in den Vereinigten Staaten Amerikas aus germanischen Elementen
Also, das amerikanische Heimstättenrecht hat einen gemeinsamen Urquell, der aus der germanischen Volksseele strömt, mit dem Heimstättenrecht, das bei uns geschaffen werden soll.
Aber Herr von Bar hat darin Recht, wenn er sagt: das amerikanische Heimstättenrecht ist himmelweit verschieden von dem in dem uns vorliegenden Entwurf geplanten.
Er hat das aber nicht genug betont: unsere Ackerbauverhältnisse lassen sich wirklich mit den amerikanischen gar nicht vergleichen.
Thatsächlich geirrt hat sich Herr von Bar, wie ich glaube, wenn er sagte, man habe in Amerika bei Gelegenheit der Bodenvertheilung ein Heimstättenrecht eingeführt.
Das ist, soviel ich weiß, nicht so.
Man hat die Farmer in Texas, die vollständig in Wuchererklauen gerathen waren, retten wollen und hat zu diesem Zwecke ein Heimstättengesetz mit sehr viel weiter gehenden Schutzbestimmungen, als sie in unserm Entwürfe beabsichtigt werden, geschaffen.
Erst später ist dies Heimstättenrecht auch bei den Bodenvertheilungen von Neuland verliehen worden.
Es ist ein sehr werthvolles Zugeständniß seitens des Herrn Dr. von Bar, wenn er sagte: „dem amerikanischen Farmer geht es schlecht '', und es ist nützlich, daß wir dies Zugeständniß festnageln.
Jene leiden unter der Konkurrenz der Riesenfarmen, die geradezu die Getreidcproduktion fabrikmäßig treiben, (sehr richtig!)
weil der jungfräuliche Boden zunächst nur geringer Bearbeitungskosten und gar keiner Düngung bedarf.
Die kleinen Ansiedler, die den ausgesogenen Boden später kaufen und ihn mit Arbeit und Kosten wieder fruchtbar machen, können jene Konkurrenz M nicht aushalten.
Solche Zustände können wir aber bei uns auch bekommen, wenn Sie immer weiter an der Schutzzollgesetzgebung rütteln.
Sie haben schon jetzt genügend dafür vorgearbeitet, indem Sie unserer Landwirthschaft die gefährliche Konkurrenz des amerikanischen Getreides auf den Hals gezogen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn es den amerikanischen Farmern schlecht geht, haben wir alle Ursache, dafür zu sorgen, daß es unseren Bauern nicht allmählich auch ebenso schlecht geht.
Herr I) r. von Bar hat, gwisiermaßen zur Rechtfertigung seiner Ausführungen, gesagt, er habe sich in früheren Jahren auch einiges vom Leben angesehen.
Nun, das muß wohl schon recht lange her sein, oder er mag von vornherein vielleicht eine zu große juristische Vorbildung mitgebracht haben, um die Verhältniße des gewöhnlichen Lebens auf sich so wirken zu laßen, wie sie auf weniger römisch-juristisch gebildete Leute wirken.
Wenn er sich heutzutage wieder einiges vom Leben ansehen wollte, so würde er finden, daß das Bedürfniß nach einem eigenen Heim in allen Klaffen der deutschen Bevölkerung in ganz außerordentlichem Maße vorhanden ist, daß es kaum einen volksthümlicheren Gedanken giebt, als den, jedem Deutschen die Begründung eines eigenen Heims zu ermöglichen, aus dem seine Familie wie aus einer Burg nicht vertrieben werden kann.
Daß die Herren Sozialdemokraten diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen, bewiesen sie durch ihre Zwischenrufe bei der Rede des Herrn Kollegen Menzer.
Allerdings war diese Ablehnung eine bedingte.
Sie riefen ironisch: „Ja, wenn '', um anzudeuten daß sie an die segensreichen Folgen einer Heimstättengesetzgebung nicht glaubten.
„Ja, wenn ''etwas in der Welt, gleichviel was, erreicht werden soll, dann muß man doch zuerst daran arbeiten, um es herbeizuführen.
Auch Ihr sozialdemokratischer Staat kommt nie, kann nicht kommen, wie ich überzeugt bin, und trotzdem sind Sie außer- (6) ordentlich eifrig bemüht, ihn herbeizuführen.
(Zurufe links.)
Was ich irgendwie von Bedenken gegen den Gesetzentwurf gehört habe, war, wie ich schon sagte, formaler Natur.
Vielleicht bringen uns nachher die Herren Sozialdemokraten auch noch sachliche Einwände.
(Heiterkeit links.)
Wenn man die freisinnigen Gegengründe aus den Ausführungen des Herrn Redners und der Presse zusammenfassen soll, so werden sie sich kurz so formuliren laßen: das Gesetz wird unwirksam sein, weil die Landleute keinen Gebrauch davon machen werden; man hätte es ja gesehen: die Landgüterordnung, die Höferollen hätten sich in keiner Weise eingebürgert; man hätte höchstens in Hannover und Westfalen damit einigermaßen gute Erfahrungen gemacht, in anderen Landestheilen dagegen seien Eintragungen in die Höferollen gar nicht vorgekommen.
Darüber läßt sich denn doch streiten, vor allem über die Gründe, die zu einem solchen Ergebnisse geführt haben.
Z.
B. schreibt der Landesgerichtspräsident von Kunowski in einem Briefe an den Mann, der in Deutschland sich das Verdienst erwirbt, das Heimstättengesetz populär zu machen, daß man in anderen Landestheilen gewohnheitsmäßig durch testamentarische Verfügung den Grundbesitz ungetheilt an einen Erben überträgt, und daß dies wohl mit der Grund sei, daß man die Eintragung der Güter und Höfe in die Rolle nicht für nöthig gehalten habe.
Mir ist heute ein Flugblatt aus Niederschlesien zugegangen, das diese Auffassung auch durchaus bestätigt.
Es heißt darin: Speziell Niederschlesien hat sich noch gut gehalten, weil es sich durch einen gesunden Instinkt das römische Prinzip der gleichen Erbtheilung durch allerhand Kunstgriffe vom Leibe gehalten hat.
Also, wo man in dem bestehenden Gewohnheitsrecht ein (v) Mittel gegen Bodenzersplitterung findet, kann man die Eintragung in die Höferollen entbehren und macht keinen Gebrauch von der gesetzlichen Befugniß dazu.
Der Gesetzentwurf sei so schreibt die „Freisinnige Zeitung '', wenn ich mich nicht irre, vom 25.
Juli 1890 ein ganz „fremdartiger ''.
So etwas ähnliches haben wir auch heute von Herrn von Bar gehört.
Es ist immer ganz angenehm, wenn man gegen den einen Juristen einen anderen ausspielen kann.
Professor Gierke denkt z.
B. darüber ganz anders.
Er sagt, und zwar ebenfalls in einem Brief an Herrn von Riepenhausen: Der Geist des deutschen Rechts ist nicht todt; er lebt und ist reich genug an schöpferischer Kraft, um neue Formen hervorzubringen, in denen der gesammte Inhalt des modernen Daseins geborgen und zugleich die ererbte Kultur in stets tieferem und breiterem Strome der Zukunft zugeleitet werden kann.
Ein solcher frischer Sproß an dem uralten Baume des deutschen Rechts wäre dieses Heimstättenrecht.
Durch und durch ist es deutsch.
Sie sehen, die Gelehrten sind über diesen Punkt nicht einig, und wir hier stehen mit unserer Auffassung ganz auf der Seite des Herrn Profeßor Dr. Gierke.
In Bezug auf den Ausdruck „fremdartig ''möchte ich zur Ehre der „Freisinnigen Zeitung ''annehmen, daß es ein „fremdartiger Herr ''gewesen ist, der diesen Artikel geschrieben hat.
Für uns Deutsche ist nichts fremdartiges in dem Gesetzentwurf.
In unseren Adern fließt eben kein Nomadenblut; wir sind ein seßhaftes Volk; wir verstehen, daß man ein Heim haben und festhalten will.
Jene fremdartigen Leute, die das nicht verstehen können, mögen auch darauf verzichten, uns unsere Gesetze zu machen.
Es wird dann ferner von freisinniger Seite eingewendet, den Verschuldeten nützte eine solche Gesetzgebung nichts, denn Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3987 () sie könnten ihre Anwesen nicht in Heimstätten verwandeln.
Das trifft nicht ganz zu.
Man braucht nur den Gesetzentwurf zu lesen, er giebt auch für verschuldete Besitzer die Möglichkeit, gegen Uebernahme gewisser Verpflichtungen Heimstätten zu begründen.
Weiter meinen die Gegner, „die schuldenfreien Grundbesitzer würden sich nicht freiwillig solchen Beschränkungen unterwerfen, wie sie der Heimstättenbesitzer auf sich nehmen muß.
Ich glaube doch, es unterwerfen sich jederzeit viele Leute aus moralischen Rücksichten freiwilligen Beschränkungen und verzichten auf die volle Ausübung ihrer ganzen Freiheit, wenn sie damit sittlich hohe Zwecke zu erreichen glauben, wenn sie dadurch ihren Kindern, der Familie, dem Staatsganzen zu nützen meinen.
Es wird ferner die Ansicht ausgesprochen, der Kredit des Grundbesitzers würde untergraben und der Grundbesitz entweichet werden.
Das kann ich auch nicht in dem Umfange zugeben, wie es behauptet wird; denn der Heimstättenbesitzer wird doch nicht immer nur gerade so viel sein eigen nennen, als zum unpfändbaren Betriebsmaterial gehört.
Er wird doch noch mehr erwerben wollen und in den meisten Fällen eine Anzahl Güter besitzen, die als Unterlage für einen mäßigen Kredit dienen können.
Er wird nicht, wie Herr von Bar gemeint hat, wenn ihm ein paar Schweine oder Pferde sterben, gleich in die größte Verlegenheit kommen und eine Hypothek aufnehmen müßen.
Diese Auffassung beweist auch, daß Herr von Bar in der letzten Zeit sich wirklich nicht im Volke umgesehen hat.
Solche geringfügigen Summen lassen sich auch heute noch meist im Wege des Personalkredits beschaffen.
Wenn aber ein Heimstättengesetz wie das vorgeschlagene bei uns rechtens wird, so wird man auch noch andere Grundlagen für den Personalkredit schaffen.
Ich weise einfach darauf hin, daß jeder Grundbesitzer in der Lage ist, sich unanfechtbare Lebensversicherungspolicen zu erwerben.
Solche unanfechtbare Lebensversicherungspolicen werden später noch eine viel größere (8) Bedeutung gewinnen, als sie schon heute haben; sie werden zur Ausstattung derjenigen Kinder benutzt werden, die nicht das Heimstättengut erben.
Der Grundbesitz wird entwerthet, meint man.
Ja, in welcher Beziehung
Doch nicht in Bezug auf seinen Ertrag, sondern lediglich in Bezug auf den Spekulationswerth, und das wollen wir gerade.
Wenn der Anreiz, ein Gut zu verkaufen, ein neues zu kaufen und dieses wieder zu verkaufen, verschwindet, wenn Grund und Boden nur taxirt werden nach dem Werth des Ernteertrages, so kehren gesunde Verhältniße zurück.
Muß dann schließlich doch jemand sein Grundstück verkaufen, durch zwingende Verhältniße dazu gedrängt, dann wird der Käufer diesen Grund und Boden nicht, wie es jetzt meist der Fall ist, zu überzahlen brauchen, sondern wird in der Lage sein, die Zinsen des hineingesteckten Kapitals Herauswirthschaften zu können.
Daran krankt ja heute die Landwirthschaft, daß die Güter meist für zu hohe Preise erworben sind.
Die „Freisinnige Zeitung ''schließt ihre Besprechungen des Gesetzentwurfs in der Nummer vom 25.
Juli 1890 mit den Worten: Wir halten das ganze Heimstättengesetz nicht sowohl für eine ernsthafte Gefahr als für eine müßige Spielerei.
Diese Ausdrucksform beweist, welche ungeheure Kluft zwischen Herrn Richters Auffassung und der Auffassung von Tausenden und aber Tausenden einsichtigen vaterlandsliebenden Männern liegt, die von der Einführung eines Heimstättenrechtes bei uns geradezu den Anfang einer neuen besseren Zeit erhoffen.
Die sozialdemokratischen Einwürfe stimmen zum Theil mit den freisinnigen überein, sind vielleicht von dort entlehnt.
Die Sozialdemokraten sprechen auch in ihrer Presse denn daran kann ich mich zunächst nur halten —, daß das Gesetz vollständig undurchführbar sei; und das wird dann mit den üblichen Phrasen von der unwiderstehlichen Konkurrenz des „Großbetriebes '', von der „veralteten Produktionsmethode ''Verhandlungen des Reichstags.
u. s. w. u. s. w. begründet.
Ihre Theorie ist ja, wie Ihr (0) Herr Engel es ausgesprochen hat: „es muß alles verruinirt werden '', damit die Leute uns allmählich zufallen, in unsere Reihen übergehen; jeder Güterausschlächter und Auktionator besorgt unser Geschäft.
(Ah!
links.)
Das beweist genug.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
—Nein, meine Herren, die Juden kommen noch nicht (Heiterkeit links); es freut mich aber, daß Sie schon so viel von mir gelernt haben und wissen, was ich meine.
Ich kann mir daher den Ausdruck „Jude ''ab und zu ersparen.
Sie verstehen mich ja schon, und draußen im Lande versteht man mich auch.
Die Einwände, die gerade von Seiten der grauen (große Heiterkeit), —der rothen und goldenen Internationale gegen die Durchführbarkeit des Gesetzes erhoben werden, sind wirklich nicht sehr ernst zu nehmen; denn besonders die Herren von der rothen Internationale sind uns ein lebendiges Beispiel dafür, wie man Theorien aufstellen kann, an deren Durchführbarkeit überhaupt gar nicht zu denken ist.
Das könnte man leicht durch ein Beispiel darthun.
Machen Sie doch ein Gesetz, welches die probeweise Errichtung von 36 Heimstätten gestattet; wählen Sie die geeignetsten Leute dazu und warten Sie ein paar Jahre ab!
Die Leute werden sich wohl befinden und gut bestehen können; die Heimstätten werden ein Gegenstand des Neides für andere Kleinbesitzer sein, die ein Recht darauf vorläufig noch nicht haben.
Und nun machen Sie einmal die Gegenprobe mit Ihren Theorien und leben Sie 36 sozialdemokratische Abgeordnete uns einmal Ihren sozialdemokratischen Staat vor!
(Au!
au!
links), 1 —Ja, meine Herren, „au ''ist ein Schmerzenslaut; der Hieb, scheint mir, hat gesessen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Praxis an Sie herantritt, dann ist Ihre theoretische Weisheit zu Ende.
Sie werden mir sagen: 36 Mann reichen nicht; unter uns sind nicht alle Wirthschaftskenntnisse und Erfahrungen genügend vertreten.
Aber die geeigneten Leute, uns Ihren Staat vorzuleben, sind Sie doch zweifellos als Blüthe der sozialdemokratischen Partei.
Nun gut, dann suchen Sie sich einige hundert aus Ihren überzeugtesten Anhängern aus; vielleicht giebt Ihnen der Staat die Lüneburger Haide zum Versuchsfeld her (Heiterkeit) und schützt Sie noch nebenbei; Sie leben dann in so günstigen Verhältnissen, wie sie kaum irgend eine neu sich bildende Gesellschaft jemals gehabt hat: Sie sind nicht den Einfällen fremder, feindlicher Nachbarvölker ausgesetzt.
Sie können friedlich den Boden beackern, Ihr Handwerk treiben, und, meine Herren, solches Beispiel wird viel wirksamer sein als die Reden, die Sie uns hier halten, oder die Artikel, die Sie in Ihren Zeitungen schreiben.
Sie können auch nicht sagen, daß so eiwas noch nicht da gewesen ist.
Denken Sie an die Mormonen am Salzsee!
Die hatten auch ihre besonderen Staatsideen, und sie gingen hin und gründeten einen Staat.
Machen Sie uns Ihren Staat vor!
und wenn es glückt, meine Herren, dann bin ich auch dabei, dann reserviern Sie mir auch eine Stelle.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es wird dann weiter auch von Ihnen Kreditschädigung als Folge eines Heimstättengesetzes behauptet.
Dagegen habe ich schon gesprochen.
561 3988 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
(H) Es wird ferner den Einbringern dieses Entwurfs nachgesagt, sie wollen ein Hörigkeitsverhältniß schaffen.
Das widerlegt sich einfach durch einen Blick in den Gesetzentwurf selbst.
Die Heimstätte ist ja unter gewissen Bedingungen verkäuflich; und daß der Mann etwas mehr an sein Haus gefesselt ist als bisher, ist gut und nützlich und soll ja eben erreicht werden.
Ferner wird gesagt: das ländliche Proletariat wird sich trotz alledem vermehren, denn jetzt werden noch die jüngeren, enterbten Söhne und Töchter dazu hinabsinken.
Meine Herren, da haben Sie, oder vielmehr Ihre Zeitungsschreiber, wieder den Gesetzentwurf nicht recht gelesen; denn die nichterbenden Söhne und Töchter behalten für ihr ganzes Leben Anrechte an diese Heimstätte.
Wenn sie brodlos werden, wenn sie im Kampf ums Dasein einmal auf das Pflaster gesetzt sind, dann brauchen sie nicht Vagabunden zu werden, sondern sie finden einen Herd, wo sie sich aufhalten, und von dem aus sie dann aufs neue gestärkt den Kampf ums Dasein wieder aufnehmen können.
Aber selbst wenn Sie recht hätten, meine Herren, schlimmer als augenblicklich kann es nicht werden; denn augenblicklich sinken auch die besitzenden Bauern oft ins Proletariat hinab, und bei der Vermögenszersplitterung in Folge der gleichen Erbtheilung sinken alle Kinder oft ebenfalls ins Proletariat hinab.
Darum wollen wir eben nach dieser Richtung Vorsorge treffen.
Wenn es aber so wäre, wenn das Proletariat wirklich durch diesen Heimstättengesetzentwurf noch vermehrt werden würde, dann müßten Sie ja aus reiner Bosheit für das Gesetz stimmen.
Aber das werden Sie wohl bleiben lasten!
Ich habe ganz kurz gegen die einzelnen Punkte, die in den Angriffen der Freisinnigen und in den Zeitungen der Sozialdemokraten hervorgehoben sind, schon Stellung genommen.
Ich will nur noch in Bezug auf die „Fremdartigkeit '', die diesem Gesetze nachgesagt wird, eine Bemerkung einflechten.
Andere Leute finden anderes fremdartig.
Deutsch (6) fühlenden Leuten ist es z.
B. nicht verständlich, wie auf Grund bestehender Gesetze an der Börse dieses Preiswettspiel, dieses Hazardspiel, dieses Differenzspiel geduldet werden kann.
Das ist für uns ein ganz fremdartiges Treiben.
Meine Herren, alles, was hier gegen den Entwurf vorgebracht worden ist, und was in der Presse dagegen noch vorgebracht werden wird, sind meist nur Scheingründe.
Die wirklichen Gründe verschweigt man.
Die wahre Ursache ist sowohl bei den Vertretern der goldenen als bei den Vertretern der rothen Internationale die Furcht vor den günstigen Folgen, die dieses Gesetz für die Befestigung unserer kleinbäuerlichen Verhältnisse, für die Seßhaftmachung unserer Arbeiter haben, und die Furcht, daß damit das sozialdemokratische Agitationsfeld wesentlich beschränkt werden wird; und auf der anderen Seite, bei der goldenen Internationale, ist es die Furcht, daß der unheimlichen Thätigkeit der „raffenden Hand ''damit Zügel angelegt werden, daß es nicht mehr möglich sein wird, in der Weise, wie jetzt, von einem Kontor aus so und so viele Hunderte Schollensklaven im Hypolhekenjoche zu gängeln, mit Subhastationsdrohungen zu allem zu zwingen, was man will, und fortwährend schier unerschwingliche Zinsen zu erpressen.
Diese Befürchtungen sind gerechtfertigt, und ich verstehe daher den Widerstand, der von dort her dem Entwurf entgegengesetzt wird.
Mit der sozialdemokratischen „Vergesellschaftung des Grundes und Bodens ''lockt man schon heute keinen einzigen Kleinbesitzer von seiner Stelle; viel weniger noch die späteren Heimstättenbesitzer.
Diese Leute, die mit Stolz sagen können: „mein Haus, meine Burg, klein aber mein '', sind ganz unempfänglich für das sozialdemokratische Hochgefühl, einer der, ich weiß im Augenblick nicht genau, wie viel Einwohner Europa hat einer der 190 Millionen Kollektivbesitzer der „Vereinigten Staaten von Europa ''zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das hohe Verdienst, welches die Einbringer (0) dieses Gesetzentwurfs und Herr von Riepenhausen für sich in Anspruch nehmen können, welcher letztere unermüdlich seit Jahren den Boden für ein Heimstättengesetz vorbereitet, ist nicht darin zu suchen, daß sie ein formell unanfechtbares Gesetz vorgelegt, sondern darin, daß sie eine Frage von so außerordentlicher Wichtigkeit angeregt haben.
Dieselbe darf nicht mehr zur Ruhe kommen.
Man muß sie im Volke lebendig halten, weil thatsächlich die Zukunft unseres Staates und Volkes davon abhängt, daß denselben wieder ein fester Untergrund in einem fest auf eigener Scholle sitzenden Bauernstande geschaffen wird.
Wir bauen und bauen an unserem Neichspalast, wir setzen Stockwerk auf Stockwerk, wir bringen allerlei schöne Verzierungen an, wir errichten eiserne Schutzwehren nach außen hin und sind auch alle redlich bemüht, es jedem einzelnen Stande in diesem Reichspalast möglichst wohnlich zu machen.
Aber ich glaube, wir müßten auch einmal nachstehen, ob das alte Fundament noch im Stande ist, den ganzen Neubau weiter zu tragen, ob es nicht vom Schwamm zerfreffen ist, ob es nicht unterhöhlt wird, ob sein Untergrund nicht vom eingedrungenen Wasser versumpft ist, sodaß es ins Weichen kommen kann.
Meine Herren, wir Deutsche sind das kann uns niemand bestreiten ein seßhaftes Volk von alters her; wir haben aus der historischen Reminiszenz des Herrn von Bennigsen heute gehört, daß unsere Altvordern, wenn sie Einlaß in die Grenzen des römischen Reiches begehrten, vor allen Dingen Ackerland für sich verlangten.
Daß wir eine seßhafte Bevölkerung von uralters her sind, dafür haben sich noch manche sprachliche Bezeichnungen erhalten, die den engen Zusammenhang von Mann und Haus und Hof beweisen.
„Hausmann ''nennt man z.
B. in Waldeck den Bauern, und in Westfalen nennt sich der Bauer bis in die heutige Zeit, wenn er irgend kann, nach seinem Hofe.
Die Seßhaftigkeit in unserem Volke ist gepaart mit tiefer (v) Heimatsliebe; und es ist ein glückliches Geschenk der Vorsehung, daß sie unserer deutschen Wanderlust, unserem deutschen Trieb in die Ferne, treue Heimatsliebe als nothwendige Ergänzung mitgegeben hat.
Wie stehen nun aber heute die Verhältnisse in Deutschland
Unser heiliger Grund und Boden, den unsere Väter mit ihrem sauren Schweiße im Laufe der Jahrhunderte urbar gemacht haben, den sie der Wildniß abgerungen haben, den sie in Hunderten von Schlachten gegen äußere Feinde vertheidigt haben, ist zum Schacherobjekt geworden; er wandert hin und her, und fortwährend bringen die Amtsblätter Subhastationen über Subhastationen, Besitzwechsel, Zersplitterungen, Aufkäufe von Bauerngütern zu Latifundienbildungen sind an der Tagesordnung kurz und gut, eine fortwährende Unstetigkeit im Gegensatz zur Stetigkeit, die zum wahren Gedeihen der Landwirthschaft nöthig ist.
Der in dem undeutschen Erbrecht liegende Verschuldungszwang muß zur Zersplitterung des Besitzes und zur Verarmung in wenigen Generationen führen.
Meine Herren, ähnlich schlimme Verhältnisse wie bei dem ländlichen herrschen auch im städtischen Grundbesitz.
Die Statistik rechnet aus, daß unser Gesammtgrundbesitz in Deutschland einen Werth von 100 Milliarden hat, und sie giebt an, daß 40 Milliarden Grundschulden bereits darauf lasten; sie giebt ferner an, daß jährlich eine Milliarde Grundschulden dazukommen.
Meine Herren, da kann man sich ja leicht berechnen, wann der Augenblick eintreten wird, wo den Deutschen gar nichts mehr von ihrem heiligen Grund und Boden gehört, wo wir vollständig beim Juden zur Miethe wohnen werden.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, daß das thatsächlich in den großen Städten schon der Fall ist, das können Sie gar nicht beReichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3989 A) streiten.
Wenn es zur Anfertigung einer Hypothekenstatistik für Berlin käme nach Maßgabe der Grundbücher, und wenn man das Ergebniß auf einem großen Plan darstellen wollte, worauf jedes Grundstück gelb bezeichnet wird, welches bereits in jüdischem Besitz ist, während die anderen mehr oder weniger gelb schraffirt werden, je nach der Summe der jüdischen Kapitalien, die darauf als Hypotheken lasten, dann würde ein solcher Plan von Berlin wie ein großer goldgelber Fleck aussehen die richtige Standarte für die goldene Internationale!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wo soll das hin
Es führt zur Auswanderung, es führt dazu, daß Hunderttausende in die Ferne, ins Elend gehen; denn „Elend ''heißt ja nichts weiter als „außer Landes ''; das ist auch ein aus unserer Sprache geschöpfter Beweis, wie tief das Heimathsgefühl in unserem Volke wurzelt, wie sehr der Deutsche an seinem Lande hängt.
Bei solchen trüben Zuständen, wie sie bei uns schon vielfach herrschen, darf man nicht Heftpflasterpolitik treiben; man darf nicht sagen: hier ist eine eiternde Wunde, ein Heftpflaster darüber, ich sehe sie nicht mehr; also stört sie mich auch nicht mehr.
Da muß man zu Radikalmitteln greifen.
„Wir müssen '', wie es von hoher Stelle einmal ausgesprochen wurde, „das, was als nothwendig erkannt ist, rasch und aus freiem Antrieb thun, ehe wir dazu gezwungen werden ''.
Unsere Politik muß sich die Frage vorlegen: was verlangt die Menschennatur vom Staate, und speziell was verlangt die deutsche Menschennatur vom deutschen Staate
Und zur Beantwortung einer solchen Frage giebt dieser Gesetzentwurf sehr geeignetes Material.
Die Menschennatur im allgemeinen verlangt vom Staate vor allen Dingen nicht Beängstigung, sondern Beruhigung, also gerade das Gegentheil von dem, was die Herren von der Sozialdemokratie planmäßig treiben.
Die Menschennatur ver (8) langt Beruhigung; aber wo ist in Deutschland jetzt Ruhe zu finden
Auf dem ganzen Volk, auf allen seinen Ständen lastet der schwere Alp des Börsenkapitals und des Börsentreibens und beängstigt jeden einzelnen, auch wenn er direkt gar nichts mit der Börse zu thun hat.
Dazu kommt nun, daß unsere Zeit unter dem Zeichen des Verkehrs steht, daß der Handel geradezu der Herr der Produktion geworden ist, während er von Rechts wegen nur ihr Diener sein müßte, und daß man gar nicht genug darin bekommen kann, den Handel zu begünstigen und dem Verkehr alle möglichen Erleichterungen zu verschaffen, die nicht nöthig sind, sondern geradezu die Grundlagen des Staates gefährden.
Ich denke dabei an die Bestrebungen für Einführung eines Zonentarifs.
Da soll man für 1 Mark womöglich durch ganz Deutschland fahren können!
Ja, meine Herren, das würde gewissen Leuten sehr angenehm sein; da würde es ich muß den harten Ausdruck gebrauchen eine ganze Reihe von Handelsjuden geben, die gar nicht mehr wohnen, sondern, mit der Kaffeemaschine ausgerüstet, fortwährend zwischen Memel und Konstanz unterwegs sind und nach Bedürfniß bald hier, bald dort eine Razzia ausüben.
(Heiterkeit.)
Wenn unsere Zeit auch unter dem Zeichen des Verkehrs steht, so wäre es doch sehr verkehrt, ein Zuviel zu thun.
Der auflösenden Wirkung, die der politische Liberalismus ausgeübt hat, ohne daß er im Stande gewesen wäre, etwas neues, besseres zu schaffen, muffen neue, lebensfähige, sozialpolitische Gebilde entgegengesetzt werden.
Der Grundgedanke dieses Gesetzentwurfs ist dazu geeignet.
Er ist praktisch und gut deutsch; in Bezug ans die Form läßt sich reden; man wird schon eine Gestaltung dafür finden, daß er allen berechtigten Ansprüchen auch wirklich genügt.
Nicht zum mindesten, meine Herren, könnten die Arbeiter mit diesem Gesetzentwurf zufrieden sein.
Er hat den Vorzug, daß er sich an alle Stände unseres Volkes gleichmäßig (6) wendet, daß er allen Ständen unseres Volkes entgegenkommen will; und wenn in einer Beziehung, wie ich anerkennen muß, vielleicht ein Mangel ist, daß man in dasselbe Gesetz die Befestigung des kleinbäuerlichen Grundbesitzes und die Seßhaftmachung der Arbeiter hineingebracht hat, so schadet das wenig.
Möge man auf der Basis des gemeinsamen Grundgedankens verschiedene Gesetze schaffen!
Alle berechtigten Stände unseres Volkes würden den Segen bei der Durchführung eines solchen Gesetzes sehr bald spüren.
Der sozialistische Gedanke wird am besten bekämpft durch den Gedanken des Eigenthums.
Eigenthum ist die beste Schutzwehr gegen alle sozialistischen Gelüste (sehr richtig!
rechts), es läßt gar keine revolutionäre Gesinnung aufkommen.
Für den eigenen Herd kämpft jeder im bürgerlichem Leben wie jenseits der Grenze mit Aufopferung.
Es unterliegt aber für mich keinem Zweifel, meine Herren, daß dieses Heimstättengesetz nicht als ein allein für sich bestehendes Gesetz gedacht werden kann; es muß vielmehr als Ausgangspunkt für eine Reihe weiterer Gesetze angesehen werden.
Darin sehe ich eben die große Bedeutung desselben.
Es würde zunächst eine Aenderung der Erbfolge im deutschrechtlichen Sinne nach sich ziehen, es würde eine allmähliche Entschuldung des Grund und Bodens stattfinden, und dann eine grundsätzliche Unverschuldbarkeit desselben gesetzlich bestimmt werden müssen; es würde eine weitere Ausbildung des Versicherungswesens nothwendig werden, um, wie ich schon sagte, einerseits Unterlagen für den persönlichen an Stelle des Realkredites zu schaffen und andererseits ein baares Erbtheil für die vom Grunderbe ausgeschloffenen Kinder bereit zu stellen.
Es giebt darüber eine kleine sehr lesenswerthe Schrift des Nersicherungsdirektors Rudolf Jaeger in Braunschweig, betitelt: „Welche Bedeutung hat die Lebensversicherung für den Grundbesitzer jeder Art, insbesondere (v) aber für die Landwirthschaft
Das Schriftchen sei allen Landwirthen empfohlen.
Meine Herren, es ist heute auch der Gedanke der Verlegung der Fabriken auf das platte Land angeregt worden.
Als ich vor drei Vierteljahren auf dem deutsch-sozialen Parteitage diesen Gedanken zur Sprache gebracht hatte, wurde dies in der „Schlesischen Zeitung ''als etwas ganz ungeheuerliches hingestellt; ich habe mittlerweile aber erfahren, daß ich mich mit meinen Auffassungen in sehr guter Gesellschaft befinde.
Ich habe dieselbe in dem sehr werthvollen Werke des Herrn Professor Schmidt-Warneck: „Was fordert die Menschennatur vom Staate
gefunden, und auch in den Schriften und in der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Gamp, der in seiner sozialpolitischen Thätigkeit stets ein warmes Herz für die deutsche Arbeiterbevölkerung gezeigt hat.
Ich halte diesen Gedanken nicht nur für ausführbar, sondern glaube auch, daß er den größten Segen sowohl für den einzelnen Arbeiter, als für das Staatsganze schaffen würde.
Ich erlaffe es mir, die darauf begründeten Zukunftsbilder auszumalen, sie sind heute schon angedeutet worden.
Wenn unsere Arbeiter draußen in Gottes schöner Natur ihre eigenen kleinen Häuser haben und in den Freistunden ihr eigenes Feld bearbeiten, wo bleiben dann Ihre sozialistischen Arbeiterbataillone
Sie werden nicht antreten, sie werden auf den Appell nicht mehr hören, sondern zufrieden sein, wenn sie ein Zuhause haben.
Bei der großen Entwicklung unserer Verkehrsverhältniffe liegt wirklich kein Bedenken darin.
Nichts zwingt mehr dazu, die Städte noch in der Weise zu bauen wie im Mittelalter, wo man aus Sicherheitsrücksichten die Häuser nahe aneinander drängen und sie mit Schutzwöllen umgeben mußte.
Heute mußte die Bauordnung gerade dahin geändert werden, daß in den Städten nicht mehr das ungesunde Zusammendrängen der einzelnen Wohngebäude statthaben darf, wie das immer noch der Fall ist.
Es müßte natürlicherweise auch dafür gesorgt werden, daß dieser un561 3990 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
M finnige Grund- und Bodenpreis innerhalb der Städte und in der Nähe der Großstädte allmählich aufhört; denn dadurch werden diejenigen, die Baugrund gekauft haben, gezwungen, möglichst hohe Häuser zu bauen, um in jedem Stockwerk möglichst hohe Miethe zu nehmen.
Ich meine, der Staat sollte scharf und entschieden vorgehen und sich an die Klage des wohlgenährten Egoismus, der sich natürlich dagegen verwahren würde, gar nicht kehren.
Wenn ich neben ein Landhaus eine große Miethskaserne baue, nehme ich dem Besitzer des kleinen Hauses Licht und Luft, und seinem Garten vielleicht einen großen Theil seiner Fruchtbarkeit; ich beeinträchtige ihn also in Rechten, die er bei seinem ersten Anbau zweifellos erworben hat.
Also, wie gesagt, dem Heimstättengesetz werden viele andere Gesetze folgen müßen; es wird gewifiermaßen den Ausgangspunkt bilden für eine gründliche Neugestaltung unserer ganzen Verhältniße, für eine gründliche Ausbesserung.
des Fundamentes, auf dem unser Staat ruht.
Meine Herren, die Wirkungen des Gesetzes würden beweisen, daß wir thatsächlich uns auf dem richtigen Wege damit befinden.
Wenn das Gesetz erst in Kraft getreten wäre, würde man sehr leicht die Bedenken, die Einzelne dagegen haben, überwinden können, man würde Wanderlehrer ebenso gut von Regierungswegen ins Land schicken können, wie man heute Wanderlehrer behufs Gründung landwirthschaftlicher Dahrlehnskaffen hinausschickt, und diese Wanderlehrer würden mit der Schilderung der Vorzüge des Heimstättenwesens auf sehr empfängliche Gemüther stoßen.
Jeder, der mit dem Volk Umgang hat und nach dieser Richtung Umfrage hält, erfährt sehr bald, wie große Bereitwilligkeit zu den Versuchen vorhanden ist, seßhaft zu werden und sich eine Heimstätte zu gründen.
Dabei können Privatgesellschaften und Selbsthilfe nicht viel nützen, da muß der Staat eintreten und durch die Gesetzgebung helfen.
Wir haben es hier ja heute an einem ganz bestimmten (L) Beispiel lernen können: gewiß wäre es möglich, eine Grundentschuldung auch gemeindeweise herbeizuführen.
Sie haben alle die Broschüre in Händen, die der Herr Kollege Menzer uns gütigst mitgetheilt hat.
Sie sehen, daß alles fertig war, um die Gemeinde Ncckargmünd in geordneter Weise zu entschulden.
Schließlich gab aber die Staatsregierung nicht die Einwilligung, und ich muß mich durchaus dem Herrn Kollegen Menzer anschließen, wenn er das unbegreiflich findet.
Ich finde es auch unbegreiflich und kann es mir nicht erklären vielleicht kann es aber der badische Finanzminister Herr vr.
Moritz Ellstätter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Privatgesellschaften, die hier in Berlin in dankenswerther Weise es sich zur Aufgabe gestellt haben, die Erwerbung kleiner Eigenhäuser zu erleichtern, werden auch niemals Abhilfe im großen schaffen können.
Der Grund und Boden, auf dem sie bauen, ist ja an sich schon zu theuer; und wenn man nun durch Lebensversicherungen, wie es bei der einen Gesellschaft geschieht, die Unterlagen schafft, um den Hinterbliebenen das Besitzrecht zu sichern, wenn der Hausvater stirbt, so ist dem entgegenzuhalten, daß bei den hohen Preisen eine außerordentlich hohe Lebensversicherungsrente gezahlt werden muß; der Hausvater wird daher, wenn das Geld für andere nothwendige Bedürfnisse nicht reicht, genöthigt sein, Hypotheken aufzunehmen das steht ihm ja frei, denn das Haus ist sein Eigenthum.
Wenn er dann stirbt, so wird man eben auf Grund dieser Hypotheken die Erben von ihrem Heim vertreiben; dasselbe wird in Besitz eines Anderen übergehen, der es dann vielleicht unter günstigeren Bedingungen kauft.
Es ist aber schlimm, wenn immer vorher erst eine Art Kulturdünger geschaffen werden muß.
Nur der Staat ist im Stande, im großen solche durchgreifenden Veränderungen herbeizuführen.
Es könnte, beiläufig gesagt, auch dafür gesorgt werden, daß beim Baumeisterexamen zeitgemäßere Aufgaben gestellt würden, als das (6) jetzt der Fall ist.
Statt wunderbare Schlösser, die doch nur selten ausgeführt werden, müßte man als Aufgabe Entwürfe für deutsche Familienhäuser verlangen, die, dem deutschen Geschmack entsprechend, wohnlich eingerichtet sind.
Da würden wir allmählich auch zu einem deutschen Baustyl kommen.
Preisaufgaben müßte man für solche Entwürfe stellen.
Der Staat muß sich auf seine Aufgabe besinnen, sich zufriedene Bürger zu schaffen; sonst gefährdet er seine eigene Existenz.
Die Devise unserer gesammten Politik im Innern muß werden: starkes Königthum, praktisches Christenthum, deutsches Recht im Deutschen Reich unter dieser Devise werden wir auch siegen.
Es muß dann allerdings zuerst die Zwingburg des Königs Mammon gebrochen werden; denn man kann nicht zu gleicher Zeit Gott dienen und dem Mammon.
„Pflüget ein Neues und säet nicht unter die Dornen '', sagt der Prophet Jeremias.
(Heiterkeit und Zurufe).
—Ja, meine Herren, Sie kennen, wie es scheint, Moses und die Propheten nur in anderem Sinne.
(Große Heiterkeit.)
Sie wissen nichts von der Agrargesetzgebung des Moses, an die sich sein Judenvolk niemals gekehrt hat und darum auch zu Grunde gegangen ist.
Und Sie wißen nichts von den Klagen der Propheten über die Herzenshärtigkeit, die Ungerechtigkeit und Laster ihres Judenvolkes.
Aber Moses und die Propheten in einem anderen Sinne kennen Sie.
Sie stehen sich gut mit den Leuten, bei denen das deutsche Volk zur Miethe sitzt, eine Hand wäscht ja die andere.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Ich pflege mich beim Sprechen jetzt immer auf diesen Platz zu stellen, weil ich hier Zwischenrufe nicht alle verstehe und mich dadurch selber davor schütze, in Zwiegespräche (x mit Ihnen zu gerathen.
Wir müßen das Gesetz bald haben, früher, als wir das Bürgerliche Gesetzbuch bekommen, auf deßen römisch-rechtlicher Grundlage man schwerlich das neue Heimstättengesetz aufbauen könnte.
Möge doch die Staatsregierung diesem Gesetzentwurf nicht eine kühle Freundlichkeit, ein theoretisches Wohlwollen entgegenbringen, wie es manchmal der Fall ist, sondern sich an den Kommissionsberathungen lebhaft betheiligen und dort das feststellen, was nach ihrer Meinung in dieser Richtung erreichbar ist!
Bekommen wir ein Heimstättengesetz im Sinne des Entwurfs, so wird dasselbe einen starken Schutzwall für unser Staatswesen bilden, dann wird jede einzelne Heimstätte ein granitner Strebepfeiler, ein Schutzdamm gegen die heranrollende soziale Sturmfluth sein, ebenso wie gegen die Völkerstürme, die von außen drohen; dann werden in jeder Heimstätte friedliche Bürger dem lieben Gott für ihr bescheidenes Glück danken, den König lieben und ehren, der ihnen ihr Recht und ihr Eigenthum schützt, und ihre Kinder in deutschen Idealen erziehen; dann wird deutsche Treue, deutscher Glaube ohne Spott, deutscher Mannesmuth auch im politischen Leben bei uns wieder eine Heimstätte haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jordan.
Abgeordneter Jordan: Nach der Fülle der Gesichtspunkte, die Ihnen soeben vorgeführt worden sind, bin ich allerdings nur in der Lage, Ihnen ein paar ganz nüchterne Bemerkungen über den Gesetzentwurf zu unterbreiten, der uns vorliegt.
Wenn der Gesetzentwurf anfinge mit einem ß 1, der hieße: „jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem vierundzanzigsten Lebensjahre nicht nur das Recht, sondern auch die Möglichkeit zur Errichtung einer HeimReichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3991 () statte '', so würde sich nach meiner Meinung darüber reden lassen, und man würde nun die Gesetzgeber fragen müssen, wie denn diese Möglichkeit eigentlich zu schaffen wäre.
Ich bin aber der Meinung, daß diese Möglichkeit noch in keiner Weise bewiesen ist.
Ich bin aber weiter der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf, welcher sich in zwei Richtungen spaltet, keine von diesen beiden Richtungen zu erreichen im Stande ist; denn, meine Herren, die eine Richtung ist die, dem jetzt schon ansässigen kleinen Landwirthe seinen Besitz zu erhalten; die andere Richtung ist die, dem Großgrundbesitzer einen festen Arbeiterkreis zu verschaffen.
Wenn hier in der Debatte des breiteren von der Noth der Arbeiter gesprochen worden ist, so möchte ich doch bitten, daß die Herren Unterzeichner des Gesetzentwurfs ganz offen zugeben, daß das eigentlich die Noth des großen Grundbesitzes ist.
Es ist nicht die Noth der Arbeiter, sondern die des großen Grundbesitzers um Arbeiter, die nach dieser Richtung den Gesetzentwurf veranlaßt hat.
Ich anerkenne das vollständig, und ich weiß sehr wohl, daß diese Noth besteht, und daß diese Noth dem einzelnen Grundbesitzer sehr wohl das Recht giebt, darauf zu denken, wie er dieser Noth abhilft.
Man sollte sie aber nicht in andere Form kleiden.
Meine Herren, als vor einigen dreißig Jahren ich hier in der Mark Brandenburg bei einem noch heute von mir hochgeachteten Manne die Landwirthschaft lernte, da wußte es dieser, obgleich damals noch von keiner Sozialpolitik die Rede war, zu erreichen, daß er im Gegensatz zu vielen seiner Nachbarn immer Arbeiter hatte; das Mittel, was er anwandte, war sehr einfach: er löhnte seine Arbeiter gut und er behandelte sie noch besser und hatte das Geschick, ihnen Wohnungen zu bauen, die ein nach damaliger Zeit weit über den Stand des üblichen Komforts für den Arbeiter hinausgehendes Wohlbehagen verbreiteten.
Auf diese Weise hatte er immer Arbeiter, ohne sie zu zwingen; und wenn einer hinausging, so lachten ihn die Anderen aus ich habe (M es als junger Mensch mit erlebt—, denn sie sagten: der ist schön dumm, von diesem guten Mann weg zu gehen, und es bewarben sich sehr viele andere Leute um diese Stelle.
Meine Herren, das geschieht auch heute noch an vielen Stellen; und wenn Sie gestatten, daß ich einen Moment hier bei der Arbeiterfrage, die uns eigentlich nicht vorliegt, die aber hier sehr vielfach berührt und in diesem Gesetz angeschnitten worden ist, bleibe, so will ich Ihnen sagen, daß in dem landwirthschaftlichen Berufe, in dem ich lange in unseren östlichen Provinzen gelernt und gearbeitet habe, ich eine ganze Reihe von Großgrundbesitzern, sehr ehrenwerthe Leute, gekannt habe und heute noch kenne, die nicht über Arbeiternoth klagen.
Und ich darf sagen, daß ich auf meinem für die östlichen Provinzen damals nur kleinen Großgrundbesitz auch in den Gründerjahren nicht an Arbeitern Noth gelitten habe.
Die Arbeiter sind nicht von von mir fortgegangen, weil ich sie gut löhnte und ihnen meine Versprechungen hielt.
Aber das ist nicht überall so.
Meine Herren, ich greife damit, wie ich hier ausdrücklich bevorworten will, den Stand der großen Besitzer als solchen nicht an; ich bitte aber meine früheren Herren Kollegen, daß sie nicht diejenigen, die unter ihnen nicht so rechtlich denken, aus Standesinteresse in Schutz nehmen.
Nun aber, meine Herren, wenn ich der Meinung bin, daß es mit der Noth der Arbeiter auch so gehen würde, so werden mir ja, wie das selbstverständlich ist, eine Reihe von Gegenbeispielen entgegengehalten werden können, und ich verkenne keinen Augenblick die heutige Schwierigkeit der Sachlage.
Ja, meine Herren, ich will darauf hinweisen, daß nach meinen in der neuesten Zeit gemachten Erfahrungen die ländlichen Arbeiter heutzutage zum Theil, wie ich persönlich meine, gegen ihr eigenes Interesse, durchaus den höchsten Werth auf den Geldlohn legen und von dem Naturallohn, der in gewissen Grenzen in der Landwirthschaft natürlich ist, nichts mehr wissen wollen.
Meine Herren, woher kommt denn das
Einfach, wenn man sich die Verhältnisse näher (0) ansieht, daher, daß diese Männer auch in dem engen Rahmen eines Jahres sich nicht wollen binden lassen; es kommt das von dem, wie Sie auf der rechten Seite sagen werden, unberechtigten, oder, wie wir sagen, berechtigten Drang nach Freiheit.
Aus diesem Drange geht es hervor, und ich könnte Ihnen hier, wenn es nicht zu weit führte, einzelne Beispiele anführen, daß die Arbeiter dem wohlwollenden Großgrundbesitzer es Jahr für Jahr abschlagen, einen rechnungsmäßig viel höheren Naturallohn zu nehmen, und einen niedrigeren Geldlohn vorziehen.
Also, meine Herren, ich will damit nur feststellen, daß seitens der Arbeiter von dem Anerbieten, was ihnen das Gesetz macht, insofern es sie irgend versuchen wird, zu binden, kein Gebrauch, oder wenigstens nur in verschwindendem Maße, gemacht werden wird, und daß deshalb nach dieser Richtung dieses Gesetz ebenso ins Wasser fallen wird, wie es mit dem Rentengütergesetz in Preußen bereits geschehen ist.
Aber, meine Herren, ich glaube, das ist doch auch nur die eine Seite der Frage, und ich setze von Ihnen allen voraus, weil es in den Motiven so steht und ich niemandem andere Beweggründe unterlege als die, welche er ausspricht, daß die Herren Antragsteller in erster Linie die Erhaltung des Kleingrundbesitzes und ich nehme an, in erster Linie in den östlichen Provinzen im Auge haben.
Denn, meine Herren, darüber wollen wir uns doch ganz klar sein: Deutschland ist ja in seinen agrarischen, in seinen Bckdungs- und klimatischen Verhältnissen so unendlich verschieden, und die sehr rahmenhafte Art dieses Gesetzes zeigt, daß ja auch die Herren Antragsteller sich das selbst gesagt haben, daß man im ganzen und großen über die Verhältnisse nicht aburtheilen kann.
Ich bin der Ansicht, daß die Herren aus West- und Süddeutschland, die ihre Unterschrift mit hingesetzt haben, das, will ich mal sagen im Partei- oder Gesinnungsinteresse, im Interesse des allgemeinen Wohlwollens, gethan haben (U) mögen, daß sie selbst aber unter den Kalamitäten, welchen dieses Gesetz abhelfen will, nicht leiden.
Also, meine Herren, damit beschränkt sich der Gesichtskreis, den wir zu betrachten haben, im wesentlichen auf die östlichen Provinzen Preußens.
Wenn ich mir nun in Bezug auf die Provinzen, in denen ich so gut wie meine ganze Lebenszeit gelebt habe, als Landwirth, im Kommunaldienste, in mancherlei Beziehungen, wo ich mir also wohl erlauben darf, auf eine gewisse Erfahrung Anspruch zu machen, wenn ich mir daraufhin das Gesetz ansehe, so muß ich wiederum sagen: wenn Sie den Entwurf so, wie er ist, heute zum Gesetz machen, so werden Sie damit nichts erzielen, oder höchstens nur in verschwindendem Maße.
Nun kommen Sie her, meine Herren, und sagen: der kleine Grundbesitzer hat das Recht, Heimstätten zu gründen.
Es ist damit nichts gesagt.
Ich wiederhole cs ist vorhin schon darauf hingewiesen worden —, wie außerordentlich schwierig, ja, nach meiner unmaßgeblichen Meinung unmöglich für den Mann es ist, eine Heimstätte zu gründen, wenn ich ihm nicht sage: ich will dir die Hypotheken, die du bis jetzt darauf gehabt hast, schenken.
Ja, meine Herren, das ist ein anderer Gesichtspunkt!
In den Motiven zu diesem Gesetz haben Sie gesagt: das Rentengesetz ist nicht nur als verfehlt, sondern unter Umständen als schädlich zu bezeichnen; Sie haben es deshalb als schädlich bezeichnet, weil zur Ausführung eine ungeheure Menge von Millionen in Bewegung gesetzt werden müßten, um den kleinen Grundbesitz erst auszukaufen und damit überhaupt Raum für Rentengüter zu schaffen.
Nun, meine Herren, was würde denn die Wirkung dieses Gesetzes anders sein auf diejenigen Leute, die auf kleinerem bäuerlichem Grundbesitz sitzen und unverschuldet sind
Meine Herren, wenn ich nun einem von Ihnen sagen wollte: ich gebe Ihnen die Versicherung, daß Sie von Ihrem Grund3992 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() besitz nicht vertrieben werden sollen, aber haben Sie mal die Güte und geben Sie mir beide Hände her, damit ich sie zusammenbinde, und dann will ich noch einen Aufsichtsbeamten davor stellen, daß Sie niemals herauskönnen, werden Sie da „Ja ''sagen
Das wird doch keiner von Ihnen thun!
Wenn man nicht einen wesentlichen Vortheil davon hat, dann wird sich doch niemand die Hände binden.
Damit will ich noch auf einen anderen Punkt kommen, zu dem ich hauptsächlich das Wort ergriffen habe.
Meine Herren, ich maße mir weder an, Vertreter der Bauern, noch Vertreter der Arbeiter, noch Vertreter irgend eines bestimmten Standes zu sein; aber ich habe sehr viel, und ich habe vorwiegend in meinem Leben mit dem ehrenwerthen norddeutschen Bauernstand zu thun gehabt, und ich muß der Ansicht, die, wenn ich nicht sehr irre, von dem ersten Herrn Vorredner ausgesprochen ist, mit ganz positiver Entschiedenheit entgegentreten, daß eine immer weitergehende Beunruhigung durch unseren bäuerlichen Grundbesitz ginge, weil er sich auf seinen Gütern nicht mehr zu halten wiffe.
Nein, meine Herren, ich will Ihnen weite Landstrecken nennen, wo der Bauer sich nicht nur zu halten weiß, sondern wo er langsam seinen Acker vergrößert.
Es ist hier mit vollem Recht gesagt worden, daß der deutsche Bauer einen gewissen Hunger nach Land hat, es ist das vollkommen richtig.
Nun giebt es gewiß unter jedem Stande das wird niemand leugnen und in jedem Beruf liederliche, leichtsinnige, —sagen wir auf deutsch versoffene Leute.
Die gehen allerdings von ihrem Grund und Boden herunter.
Und, wo ich hingesehen habe, wer theilte ihn sich
Das waren die fleißigen kleinen Leute.
Und, um es ganz deutlich zu sagen, ich bin eine Reihe von Jahren Mitglied des Sparkaffenkuratoriums in einer kleinen Stadt in Schlesien gewesen; dort habe ich sehr viel Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie erfreulich es ist, wie der kleine Mann, wenn er fleißig ist, vorwärts kommt.
Die Leute kamen zu (6) mir; sie wollten Darlehen haben, um neues Land zu kaufen.
Darlehen, sage ich.
Dürfen denn die Leute nun noch Darlehen haben
Nein!
Der Mann wird der Fähigkeit, ein Darlehen aufzunehmen, beraubt; und das ist der Kardinalpunkt in diesem Gesetz.
Was ist denn das Land werth
Nichts ist irgend ein Stück Land werth, ohne daß in das Land Kapital an Arbeitsmitteln und an Fleiß hineingesteckt wird; und wenn mir die Arbeitsmittel abgeschnitten werden, mit denen ja nicht jeder geboren ist, dann ist das Land nichts mehr für mich werth.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß Sie auf diesem Wege nicht vorwärts kommen.
Aber, meine Herren, ich möchte doch noch eins hinzufügen.
Woran liegt denn das eigentlich, und, wenn ich da zuerst etwas von Herrn von Bar gesagtes streifen darf —worauf beruht denn der ganze Gedankengang eines Heimstättengesetzes
Doch auf der Möglichkeit, daß man disponiblen Grund und Boden hat!
Und, wenn Sie das wollen, —da sind wir jeden Augenblick bereit, mit Ihnen zusammen zu wirken!
Dann wirken Sie dahin, daß die Artikel der preußischen Gesetzgebung, die noch in der oktroyirten Verfassung stehen, erfüllt werden: „die Fideikommisse sind aufgehoben ''.
Das war in der That ein wirklich gesetzgeberischer Akt.
Es heißt da: Art.
38.
Die Errichtung von Lehen und die Stiftung von Fideikommissen ist untersagt.
Die bestehenden Lehen und Familienfideikommisse sollen durch gesetzliche Anordnung in freies Eigenthum überführt werden.
Das, meine Herren, ist, wie man so im gewöhnlichen Leben sagt, des Pudels Kern.
Und, wie es thatsächlich heute steht, darüber erlauben Sie mir noch kurz ein paar Bemerkungen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung vor mir, die schon nicht mehr zutrifft, weil, wie die meisten von den Herren das wissen werden, nach den wissenschaftlichen Untersuchungen des nicht freisinnigen Professors Konrad in den letzten zehn Jahren die Fideikommißbildung in (6) außerordentlich raschem Tempo vorwärts gegangen ist.
Ja, es ist mir in der allerletzten Zeit aus Oberschlesien eine mündliche Mittheilung zugegangen, die ich allerdings nicht kontroliren kann, wonach dort die Zusammenballung des großen Großgrundbesitzes so rasche Fortschritte macht, daß, wenn man annimmt, daß sie noch ungefähr 10 bis 20 Jahre so fortdauert, dann überhaupt kein käuflicher Grund und Boden mehr da sein wird oder nur in verschwindendem Maße.
Aber ich will von der Provinz Schlesien, in der ich die längste Zeit meines Lebens zubrachte, allein sprechen.
Da habe ich also hier eine amtliche Zusammenstellung des Großgrundbesitzes vor mir, und da ist derselbe in folgender Weise gruppirt.
Die Provinz Schlesien hat im ganzen zirka 742 Quadratmeilen.
(Zuruf.)
Ja, es stimmt; es ist die größte Provinz von Preußen.
Nun besitzen aber die 30 größten Grundbesitzer, unter welchen, wie ich ausdrücklich im voraus bemerke, der Domänenfiskus und die Königlichen Privatgüter, die dort sehr zahlreich sind, mit einbegriffen sind und von denen derjenige, welcher am wenigsten hat, immer noch über 12 000 Morgen besitzt, also diese 30 Herren, die ich Ihnen natürlicherweise hier nicht vorlesen kann, weil es zu lange dauern würde, besitzen in Summa 2 638 758 Mor.
gen oder, umgerechnet, nahezu 120 Quadratmeilen, also ungefähr den sechsten Theil der gesummten Provinz.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, diesen Verhältnissen gegenüber ich bitte, daß Sie diese Bemerkungen nicht agitatorisch, sondern rein objektiv aufnehmen, wie ich sie meine, werden Sie mir doch Recht geben, daß man sich in erster Linie fragen muß: wo kommt denn nun noch das Land her, was die Leute kaufen sollen
1 (v) Ich will noch hinzufügen, daß ich nicht unbillig genug bin, um die Gründe nicht sehr gut einzusehen, die den Großgrundbesitz veranlassen, immer weiter zu kaufen.
Selbst ein mittlerer Grundbesitz wirkt für denjenigen, der auf ihm lebt und mit Leidenschaft sein Gewerbe als Landwirth betreibt, wie ein Magnet.
Ich weiß das sehr wohl, mitten in einer großen Ackerflur liegen ein paar Kathen.
Ja, daß da früher ein halbes Dorf gestanden hat, weiß man nicht mehr; die sind schon „gelegt.
Meine Herren, siehe Mecklenburg!
Die Herren empfinden es jetzt dort sehr bitter, was ihre Vorfahren gethan haben.
Nun aber die einzelnen Kathen, die jetzt noch dort stehen, werden allerdings sehr leicht zum Unterschlupf für solche Leute, die sich nicht mehr mit anständigen Namen nennen lassen.
Das ist ja auch begreiflich, weil der Gesellschaftstrieb gerade die tüchtigen Leute unter den kleinen Landwirthen lieber in Dörfern sich ankaufen läßt, wo sie mit ihresgleichen verkehren können; der einzelne kleinere Mann, der weithin ausgesprengt allein sitzt, verkauft schließlich seinen Grundbesitz an einen Nachfolger sehr zweifelhafter Qualität, und deshalb sagt sich der Großgrundbesitzer demnächst: dann kaufe ich lieber die Klitsche weg.
Dies ist der Gang, und das wirkt fortwährend weiter.
Ich erinnere daran: was hat denn in unserem engeren Vaterlande Friedrich der Große seinerzeit gethan
Ich habe mich einigermaßen um diese Verhältnisse gekümmert: Friedrich der Große ließ aus rein militärischen Gründen nicht eine einzige Bauernstelle wegnehmen, er hat mit hohen Strafen das jedem Großgrundbesitzer untersagt.
Wo er mal ich kann augenblicklich das Reskript mit dem Datum nicht mehr anführen den Kriegs- und Domänenkammern das Recht gab, ausnahmsweise die Einziehung einer Bauernstelle unter besonderen Verhältnissen dem Rittergutsbesitzer zu gestalten, da knüpfte er ausdrücklich die Bedingung daran, daß der Rittergutsbesitzer nunmehr die gesammten Steuern des Bauern Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() tragen und einen Kantonisten in sein Hecr stellen mußte.
Der große König wußte sehr gut, daß, wenn auf 10 000 Morgen ein einziger Herr sitzt, derselbe, wenn er noch so reich ist, niemals dem Staat so viel Steuern zahlen und ihm so viel einbringen kann, als wenn auf den 10 000 Morgen ein paar Bauerndörfer stehen.
(Sehr richtig!)
Deshalb werden Sie wohl aus meinen Worten ersehen, daß ich nicht etwa ein Feind wie es hier so von uns Freisinnigen leicht hingestellt wird der bäuerlichen Entwicklung bin.
Nein, ich weiß diese Männer aufs allerhöchste zu schätzen.
Und demjenigen, der heute hier ein Mittel angiebt, mit dem wir wirklich unsere Bauernschaft vermehren und stärken können, werde ich als allererster zustimmen.
Mit diesem Gesetz aber werden Sie es nicht thun!
Wenn ich in später Stunde Ihre Geduld vielleicht schon zu lange in Anspruch genommen habe (Widerspruch links), so bitte ich um Entschuldigung und zugleich um die Erlaubniß, nur noch wenige Worte hinzuzufügen.
Meine Herren, Sie haben von der Höferolle gesprochen, von dem Rentengütergesetz und haben doch von beiden gerne oder ungerne zugeben müssen, daß sie für unsere Verhältnisse sich als unbrauchbar erwiesen haben; denn sie sind nicht benutzt worden.
Ich spreche ausdrücklich von der Provinz Schlesien, und ich kann Ihnen sagen, daß sie dort garnicht oder in verschwindendem Maße nur benutzt worden sind.
Aber, meine Herren, es giebt einen Weg, ich habe ihn angedeutet.
Und wenn Sie dieses Gesetz in eine Kommissionsberathung verweisen wollen, ich wäre nicht dafür, ich würde Sie bitten, damit noch zu warten bis nach den nächsten Wahlen.
Sie, meine Herren, haben es ja in der Hand, und gerade zu Ihnen, den Großgrundbesitzern (g) auf der konservativen Seite, spreche ich das aus.
Sie sagen immer: wir sind Bauernfreunde.
Sorgen Sie bei den nächsten Wahlen dafür, daß nicht so viel preußische Großgrundbesitzer in den Reichstag kommen (sehr richtig!
links), sondern ein angemessener Theil des ehrenwerthen preußischen Bauernstandes hier erscheint.
(Bravo!)
Ob diese Herren nachher konservativer oder freisinniger Ansicht sein werden, das soll mir ganz gleichgiltig sein.
Aber sie sind jetzt nicht bei uns vertreten.
Sorgen Sie, die Sie das Gesetz hauptsächlich eingebracht haben, dafür, daß diese Männer hier vertreten sein werden, dann werden wir weiter darüber reden.
(Lebhaftes Bravo und sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippe!

Abgeordneter Schippel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat vorhin hier, wie der Hirsch nach frischem Wasser, nach einem sozialdemokratischen Redner geschrien.
Es freut mich, seinem Wunsche jetzt willfahren zu können.
Ich muß aber zu meinem Bedauern gleich hinzufügen, daß seine Ausführungen in keiner Weise geeignet waren, mir das Gesetz sympathischer zu machen.
Ich muß weiter offen gestehen, daß hier die meisten Sympathien bei mir erweckt worden sind durch die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem.
Diese war keine Begründung, sondern lediglich eine stille und schlichte Bitte um ein ehrliches Begräbniß in der Kommission.
Und gegen einen Todten oder einen, der im Sterben liegt, ist man immer nachsichtiger und milder gestimmt, und so war ich danach 3993 gegen den Gesetzentwurf eigentlich weniger eingenommen.
(6) Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Gamp und Liebermann von Sonnenberg waren später jedoch um so geeigneter, abzuschrecken und ein solches Gesetz durchaus unannehmbar erscheinen zu lassen.
Ich will eines vorausschicken.
Es ist davon gesprochen worden, daß, wenn wir hier Bestimmungen machten über die Unveräußerlichkeit der Güter, die Unverpfändbarkeit und das Verbot der Zwangsvollstreckung, wir gleichsam ein christlichgermanisches Prinzip von neuem zur Anerkennung brächten.
Schon Herr von Bennigsen hat darauf hingewiesen, daß nichts falscher sei, als dieses alte bäuerliche Erbrecht, das alte Verschuldungsrecht u. s. f. in Verbindung zu bringen etwa mit einem Schutz der bäuerlichen Familien.
Nein, dieses Erbrecht, diese Einschränkung der Verpfändung und Zertheilung war nichts als eine Stabilisirung der alten feudalen Ausbeutung des Bauern durch den Grundherrn, weiter nichts!
Stellen wir uns doch das ganze wirthschaftliche Verhältniß vor, wie es damals auf dem Lande lag.
Der Bauer, der einen Hof hatte, mußte dem Gutsherrn Spanndienste leisten zur Feldbestellung im Frühjahr und zu Erntearbeilen während des Sommers und Herbstes; er mußte im Winter für den Ritterhof Holz fahren, dazu Handdienste aller Art verrichten.
Der Rittergutsbesitzer hatte ein Interesse daran, daß diese Leistungen nicht ins Stocken geriethen; denn dadurch gerieth sein ganzer Wirthschaftsbetrieb ins Stocken.
Ec hatte ein Interesse daran, daß dieser Hof nicht eingehe, nicht zertheilt werde, durch Erbtheilung etwa nicht aus einem spannfähigen zu einem nicht spannfähigen werde.
Dieses alte christlich-germanische Recht ist demnach weiter nichts als die Beugung der Interessen der Bauernfamilien unter die Interessen der Gutsherren, zu Gunsten der arbeitslosen Existenz der feudalen Herren.
Wer das bezweifeln wollte, dem wäre ich in der Lage eine ganze Masse Aeußerungen nach dieser Richtung anführen zu können.
So heißt es z.
B.
um nur (0) eines hervorzuheben in der altenburgischen Landesordnung von 1556 ganz offen: Die Bauern sollen ihre Hufen nicht zerreißen und verkaufen, damit die Anspann- und Frohndienste nicht vermindert, und den Zinsherren kein Abbruch gethan werde.
Aehnliches finden Sie in anderen landesherrlichen Gesetzen.
Auch der gnädige Landesherr hatte ein Interesse an der bäuerlichen Erbregelung und Verfügungsbeschränkung, nicht um der bäuerlichen Familie, sondern um der bäuerlichen Steuern und Abgaben willen.
Das Rittergut ist steuerfrei gegenüber dem Landesherrn; sowie das Gut aus der bäuerlichen in die ritterliche Hand übertritt, tritt auch Steuerfreiheit ein, der gnädige Landesherr bekommt nichts; er ist also derjenige, der bei völliger Verkehrsfreiheit das Unglück hat.
Also alle diese Maßregeln, wie sie uns hier angepriesen werden als besonders christlich-germanisch, deren Lobpreisung von allen möglichen Redewendungen begleitet wird gegen das heidnische römische Recht, welches durch gleiche Erbtheilung die Bauernfamilie zerrüttet, alle diese christlich-germanischen Maßregeln, angewendet auf unsere Bauernhöfe, waren nichts anderes als eine Vergewaltigung der Bauernfamilie zu Gunsten der feudalen Grundherren.
Sie sind weiter nichts als eine Ausbeutungsmaßregel, eine Verschärfung, eine Stabilisirung der alten feudalen Ausbeutung.
Nun ist es überhaupt merkwürdig, daß die ganze Heimstättenbewegung bei uns bisher nichts war als eine fortlausende Komödie der Irrungen.
Als wir zuerst von den Heimstätten hörten, es war ungefähr vor 10 Jahren, als zuerst die amerikanische Lebensmittelkonkurrenz sich fühlbar machte, als darauf ungarische Kavaliere und flüchtige Reisebeobachter nach den Getreidefeldern Amerikas gingen, da erfuhren wir zum ersten Male, daß drüben eine Heimstättengesetzgebung bestünde; und sie fand bei uns Freunde.
Aber 3994 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
M fast alles, was wir bis dahin in den Reisewerken gelesen hatten, und was als Heimstättenidee proklamirt wurde, hat sich als vollständig irrthümlich und falsch herausgestellt, wie alles, was an historischen Reminiszenzen und Empfehlungen daran angeknüpft wurde.
Alle diese Gesetzgebungen haben etwas ganz anderes bezweckt, als warum wir sie empfehlen.
Es ist schon von Seiten des freisinnigen Redners, des Herrn von Bar, darauf hingewiesen worden, daß die Heimstättengesetzgebung der Vereinigten Staaten zweierlei Charakter hat.
Einmal haben wir die B und es Heimstättengesetzgebung.
Das ist nichts für den Schutz der Bauernfamilien, weil derartige Familien in Amerika überhaupt nicht existiren.
Bauernfamilien, die ihre.
Hufen von Generation zu Generation weiter vererben, wie vielfach in Deutschland, haben wir in Amerika nicht; auch die Bundesheimstättengesetzgebung hat sie nicht geschaffen und will sie nicht schaffen.
DieBundesheimstättengesetzgebung ist weiter nichts als eine Ansiedlungsmaßregel, als eine Prämiirung der Ansiedelung.
Wenn europäische Bauern herüberkommen, mit wenig Geld und geringen Mitteln, und in die Prärien hinein sollen, wo heute noch keine Ansiedler sind, so muß man ihnen einfach sagen: auf so und so viele Jahre bist du gefeit gegen jede Zwangsvollstreckung; es kann von deinem Eigenthum in der Wildniß niemand Besitz ergreifen, niemand darf dir jeden Tag deine Existenz vernichten.
Der Bauer muß versprechen die Verpflichtungen sind nach den verschiedenen Gesetzen verschieden er muß zum Beispiel unter dem Forstkulturgesetz versprechen, eine gewisse Fläche mit Wald zu bestellen: er muß immer nachweisen, daß er die Fläche wirklich bebaut; er muß zuweilen gewisse Bewässerungsanlagen anlegen.
Hier handelt es sich also lediglich um eine Ansiedlungsgesetzgebung, der wir in Deutschland wahrlich nicht nachfolgen können.
Es wäre ja ein sträflicher Leichtsinn, wenn wir in Deutschland, wo wir nicht wißen, was aus unseren vielen kleinbäuerlichen Existenzen in Zukunft werden mag, wo uns selbst die Sorge drückt, wie diese (8) Leute die Konkurrenz der rationellen Großbetriebe ertragen sollen, wenn wir da immer ruhig neu ansiedeln und neue bäuerliche Mittelexistenzen ins Leben rufen wollten.
Also das geht nicht.
Nun haben wir weiter in Amerika die staatliche Heimstättengesetzgebung, die kennt eher etwas ähnliches, wie die Herren vom Zentrum und von der konservativen Seite in dem Entwürfe uns vorlegen.
Aber nur ganz oberflächlich ist die Aehnlichkeit; es ist ein gewisser Schutz vorhanden in Bezug auf die Vollstreckung; es heißt da ich will sagen: bis 1000 oder 2000 Dollars darf das Vermögen nicht entzogen werden.
Aber das Gesetz geht nicht dahin wenigstens wenn ich recht verstehe, und eine Anzahl deutscher Kommentatoren das Gesetz richtig auslegen —, daß aus den Wirthschaftsbetrieben gleichsam ein gewisser fester Kern herausgeschnitten, und nun gesagt wird, dieses Stück Wirthschaftsbetrieb darf nicht angegriffen werden durch Zwangsvollstreckung; nein, das ganze Gut darf subhastirt, veräußert werden, und der Betreffende, der demnach ruhig von Haus und Hof gejagt wird, darf nur 1000 oder 2000 Dollars Geld übrig behalten von dem Erlös, nicht aber den Wirthschaftsbetrieb bis zu dem und dem Umfang für sich behalten.
Das ist gar keine agrarische Festigung, das ist offenbar gar nichts Erhaltendes für die bäuerlichen Betriebe; das ist ich will einmal sagen eine Armenmaßregel; man will den Mann, der bisher im Besitz war, nicht einfach hinausstoßen, sondern ihm etwas mit auf den Weg geben, ein Zehrgeld, damit er nicht ganz verkommt und vielleicht schließlich der Gesellschaft ganz zur Last fällt, damit er einige Wochen oder Monate leben und sich eine neue Existenz gründen kann, also, nur viel umfassender und den amerikanischen Verhältnissen entsprechender, etwas ähnliches, wie bei uns das Verbot der Beschlagnahme der Löhne: man will die Existenz des in Schuldnoth gerathenen Mannes nicht vollständig vernichten.
Das hat aber gar nichts zu thun mit der Stabilisirung der bäuerlichen Familie auf ihren Grund und Boden das würde in Amerika auch gar (6) nicht denkbar sein.
Aus lauter Mißverständnissen ist demnach diese Heimstättenbewegung in Europa entstanden, aus historischen Mißverständnissen über die deutsche Vergangenheit und aus allzu geringem Verständniß der amerikanischen Gegenwart.
Nun würde das an und für sich nicht bedeuten, daß der Entwurf darum verkehrt und abzulehnen sei.
Auch was früher zum Nutzen der Grundherren war, kann heute zum Nutzen der Bauern sein; und wenn dem Bauern gegenüber sich der Grundherr in den verflossenen Jahrhunderten benahm wie heute der Jude in der „Kreuzzeitung '': beim geringsten Dienst und Zinsrückstand sofort alle Bauern „abmeierte ''und so von Haus und Hof jagte, so kann doch heute der Großgrundbesitzer der beste Schutzherr der Bauern in der Gesetzgebung sein.
Wenn ich den Antrag betrachte, so muß ich freilich sagen, daß dem Reichstag wohl selten ein Entwurf vorgelegen hat, der in so flüchtiger Weise Dinge zu regeln versuchte, die doch zu den schwerwiegendsten und am schwersten zu regelnden in unserem heutigen sozialen Leben gehören.
Es wird einfach immer gesagt, daß jeder Mann das Recht hat, das und jenes zu werden.
Wo die Leute die Mittel dazu hernehmen, was das für Folgen hat, darauf wird nirgends Bezug genommen.
Es heißt einfach ß 1: jeder männliche Angehörige des Deutschen Reiches hat das Recht, einen unverschuldbaren und nicht zwangsvollstreckbaren landwirthschaftlichen Wirthschaftsbetrieb sich einzurichten.
Ja, er hat auch das Recht, Millionär zu werden.
Nur ist ihm mit dem bloßenStatuiren dieses Rechtes in irgend einem Paragraphen nichts gedient.
Und nach dem Gesetz würde die Erlangung eines landwirthschaftlichen Betriebes sogar noch schwieriger sein als heute; denn heute können die kleinen Leute wenigstens mehr als 50 Prozent ihres Kaufgeldes als Schuld eintragen laßen, auch ohne höheres Kaufgeld können sie auf diese Weise zu Besitz kommen.
Haben wir die unverschuldbaren Heimstätten, dann sind noch (v) weniger Leute als heute in der Lage, Grundeigenthum zu erwerben.
In § 2 heißt es nun einfach weiter wie bei den Meistersingern vom Abgesang: er sei nicht zu kurz und nicht zu lang —, die Heimstätte sei nicht zu groß und nicht zu klein, nicht größer als ein Vollbauerhof und nicht kleiner, als daß der Arbeiter sich alle nothwendigen Nahrungsmittel darauf bauen kann.
Nun bitte ich die Herren, sich vorzustellen, was das für Arbeiterheimstätten werden.
Der Arbeiter soll alle nothwendigen Nahrungsmittel darauf bauen, d. h. also so viel Getreidefelder, ohne Schulden, besitzen, daß er sein Brod darauf vollständig baut, so viel Vieh, daß er seine Fleischnahrung damit decken kann, so viel Acker, daß er Futter für sein Vieh ziehen kann; dann Wohnungen, dazu Stallungen: das ist die Heimstätte des Arbeiters, die kleinste Heimstätte.
Es ist vorhin von einer Seite davon gesprochen worden, man solle wenigstens einmal 36 solcher Anlagen gründen.
Ich würde den Herren Antragstellern dafür dankbar sein es sind ja viele Großgrundbesitzer unter ihnen —, wenn sie uns in der nächsten Session nur zwei ihrer Landarbeiter vorzeigen könnten, welche so viel Grundeigenthum (schuldenlos!)
besitzen, daß sie darauf alle ihre Nahrungsmittel bauen können.
Wenn Sie uns zwei solcher Arbeiter vorzeigen werden, dann sind wir bereit, über den Ernst dieses Gesetzes weiter zu sprechen.
Nun kommen die Verschuldungsmaßregeln.
Da heißt es einfach: es soll sich niemand verschulden, es darf niemand über die Hälfte des Betragswerths sich verschulden und sein Eigenthum verpfänden.
Dadurch wird aber niemandem im Falle des Geldbedarfes geholfen.
Eine Zwangsvollstreckung ist gewiß unangenehm.
Z 4 bestimmt darum: Schulden dürfen gegen die Heimstätte nicht vollstreckt werden.
Und so geht es weiter.
Das ist die einfachste Art, soziale Fragen zu lösen, indem man die Noth und die daraus hervorgehenden Folgen verbietet.
Noch eins.
Wir haben, wenn die Heimstätte nicht verReichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
3995 () schuldet ist, beim Erbgang doch die Gefahr, daß Schulden eintreten: wir würden bei gleicher Erbtheilung selbstverständlich die Erbschaftsgelder eintragen müssen und würden eine höhere Verschuldung haben.
Um das zu beseitigen, sagt der Entwurf einfach: es erbt nur einer, und die anderen bekommen eine kleine Abfindung.
Sie sehen also, wie spielend die schwierigsten Fragen des Erbrechts, des bäuerlichen Kredits und aller bäuerlichen Verhältnisse gelöst werden.
Es wird einfach zu Papier gebracht, daß jeder das Recht hat, eine schuldenlose Heimstätte zu erwerben, und daß kein anderer das Recht hat, die Heimstätte anzugreifen, und fertig sind wir.
Aber es kommt noch besser.
Wir schätzen uns selbst doch gewiß als Gesetzgeber sehr hoch; aber wie viel höher stellen nicht noch die Unterzeichner dieses Antrages die gesetzgeberische Weisheit der Landtage!
Wenn die Antragsteller etwas zu lösen haben, was sie selber nicht lösen können, so lösen sie es einfach dadurch, daß sie es an die Landtage verweisen.
Wenn wir die Güter beim Erbfall nicht verschulden wollen, müssen wir das gleiche Erbrecht der Kinder aufheben!
Wie das gemacht werden soll, wie diese kleine Revolution des Erbrechts in Deutschland vollzogen werden soll, überläßt die Weisheit der Reichstagsabgeordneten der noch größeren Weisheit der Landtagsmitglieder in den einzelnen Staaten.
Wir sollen weiter in Zukunft eine Heimstättenbehörde haben.
Diese beschließt, ob man die Heimstätten zusammenwerfen, ob man sie parzelliern soll, wie weit man eventuell mit der Kreditaufnahme gehen kann.
Sie hat also über den ganzen Wirthschaftsbetrieb der Heimstätten zu entscheiden.
Sie ist eine Behörde mit einer Einflußnahme, wie wir sie in der Neuzeit nirgends kennen.
Wie diese Behörde zusammengesetzt ist, wie sie zu funktioniren hat, das zu ordnen überläßt die Weisheit der Herren Reichstagsmitglieder wiederum der noch größeren Weisheit der Mitglieder der einzelnen Landtage.
Da haben wir weiter noch (l!)
eine kleine Revolutionirung des landwirthschaftlichen Kredits; die Kapitalschulden sollen abgeschafft und, nach Rodbertus etwa, durch lauter Rentenschulden ersetzt werden.
Diese Umwälzung unseres ganzen Anlagen- und Kavitalsmarktes wird „Rentenbanken ''übertragen.
Wie diese Rentenbanken aussehen, wie sie das alles bewältigen sollen, das überläßt wiederum die Weisheit der Herren Reichstagsmitglieder der noch größeren Weisheit der Mitglieder der einzelnen Landtage znr Entscheidung.
Ich muß nach all diesem offen sagen, daß ein derartiger unfertiger Gesetzentwurf sehr selten dem Reichstage vorgelegt wird, und deshalb sind wir auch der Meinung, daß ein solcher Gesetzentwurf überhaupt nicht in eine Kommission, sondern lediglich in den Papierkorb gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich noch einige Worte hinzufügen in Bezug auf das, was im Laufe der Debatte gegen unsere Partei gesagt worden ist.
Noch ein Wort vorher!
Dieser Gesetzentwurf zeichnet sich als Mittel zur Abhilfe der sozialen Noth ganz besonders auch dadurch aus, daß er immer denen helfen will, die diese Hilfe gar nicht nöthig haben, daß er aber vollständig unberührt läßt diejenigen, die es gerade am nöthigsten brauchen.
Leute, die so viel haben, daß sie ihren Besitz noch nicht bis zur Hälfte zu verschulden brauchen, sind keine Leute, um deretwillen wir ein ganz neues Gesetz zu machen brauchen; derethalben brauchen wir wahrlich nicht, wie man sagt, die soziale Frage zu lösen; für sie ist überhaupt so leicht keine Gefahr der Zwangsvollstreckung vorhanden.
Und wenn dann weiter gesagt wurde, wir sollen die Arbeiter heranziehen und das berührt uns und für dieselben Heimstätten schaffen, so ist oft genug darauf hingewiesen worden, daß jedes Grundstück, das dem Arbeiter gehört, und das er später noch weniger frei verkaufen kann, weil bei Unzulässigkeit der hypothekarischen Verschuldung nur!
Verhandlungen des Reichstags.
besonders geldkräftige Käufer in Frage kommen können, für (6) den Arbeiter nur eine Kette und ein Bleigewicht ist, das er fortwährend mit sich herumträgt.
Und da sollen wir noch dazu mitwirken, dem Arbeiter selber diese Kette und dieses Bleigewicht anzulegen
1 Das werden Sie von uns nicht verlangen!
Es ist aber ja auch nur ein blauer Dunst, den man der großen Masse mit solchen Gesetzen vormacht.
Wir können unsere Großstädte nicht, wie man es uns schildert, zertheilen und so immer weiter in die Umgebung Hinausrücken.
Es wäre ein Nachtheil und eine Last für den Berliner Arbeiter, wenn er aus der Hauptstadt bis in die Rieselfelder hinausgedrängt würde, aber eine solche Eventualität kommt ja überhaupt nicht in Frage.
Machen Sie Heimstättengesetze, so viel Sie wollen, ein halbes Dutzend, in jedem Staate ein anderes, es schadet uns nichts, und Sie werden auch nicht einem einzigen Arbeiter zu einer wirklichen Heimstätte verhelfen.
Ich hätte dann nur noch eine Bemerkung zu machen gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, der gegen die Sozialdemokratie polemisirte, wobei er immer noch der Meinung ist er war sehr verdutzt, daß wir ihm diese Meinung bestritten —, wir hätten weiter nichts vor, als in Zukunft zu theilen.
Ich muß fast fürchten, daß die Absicht des Herrn Abgeordneten Gamp bei seiner heutigen Rede nur die war, das sozialpolitische Wissen der höheren preußischen Beamten auf das beschämendste bloßzustellen.
(Heiterkeit.)
Ich will nicht länger polemisiren gegen eine Anschauung, wie er sie äußerte, die sich wohl vor zwanzig Jahren noch hören lassen konnte, die aber heute nicht mehr gehört werden sollte.
Ich will hiergegen nur eine Aeußerung zitiren, die aus dem Jahre 1875 und zwar aus einem sehr viel gelesenen, fast von jedem gebildeten Menschen gekannten Schriftchen „Die Quintessenz des Sozialismus ''stammt.
Ihr Verfasser war bekanntlich auch ein hoher Beamter, aber kein Ignorant, (v) Er schreibt, wie bemerkt, schon 1875: Man hüte sich wohl, den Sozialismus als das System des periodischen Theilens privater Besitzthümer aufzufassen.
Das ist Windmühlenkampf, und jedes Blatt einer sozialpolitischen Zeitung geißelt diese Auffassung mit vollem Recht als platte Ignoranz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Hahn und Scipio haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Schippet hat behauptet, ich hätte einfach eine Bitte an das Haus gerichtet, dem Gesetzentwurf ein ehrenvolles Begräbniß in einer Kommission zu bereiten.
Da hat er mich gänzlich mißverstanden; ich habe im Gegentheil eine gründliche Berathung erbeten, und was ich sage, das meine ich auch.
(Bravo!)
Präsident: Das Schlußwort hat für die Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Graf von Douglas.
562 3996 Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Februar 1892.
() Antragsteller Abgeordneter Graf von Douglas: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte.
Nachdem alle Parteien in diesem Hause zum Worte gekommen sind, glaube ich, daß vielleicht eine Majorität zu Stande kommen wird, um den Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Ich glaube, daß ich daraus den Schluß ziehen kann, daß auch das hohe Haus darin einig ist, daß ein solches Gesetz, wie es Ihnen hier vorliegt, in der heutigen Zeit nützlich und wünschenswerth ist, wenn auch noch manche Bedenken gegen dasselbe vorhanden sein können.
Diese Mängel, die mehr juristischer Natur sind, werden in einer Kommission besprochen werden können, und es wird sich dort Gelegenheit finden, dieselben zu beseitigen.
Gegenüber dem Herrn Professor Dr. von Bar will ich konstatiren, daß der Professor Gering zugegeben hat, daß allerdings ein großer Unterschied existirt zwischen der Heimstätte, wie sie in Amerika ist, und zwischen der Heimstätte, wie wir sie hier für Deutschland vorgeschlagen haben.
Beide gehen doch von etwas verschiedenen Gesichtspunkten aus.
Dann hat der Herr Kollege Jordan geglaubt, daß dieses Gesetz hauptsächlich die Erhaltung des kleinen Grundbesitzes im Osten bezwecken würde.
Wir haben bis jetzt geglaubt im Süden, daß es hauptsächlich unseren Kleinbauern zu gute kommen werde; es würde mich freuen, wenn die Uebereinstimmung in diesem Fall auch dem Gesetze zu gute kommen würde.
Wenn wir den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht haben, so geschah es von süddeutscher Seite namentlich deswegen, weil die Verschuldung auf dem Lande bei uns einen kolossalen Fortschritt gemacht hat in der letzten Zeit.
Ich will nicht weiter auf das Thema eingehen wegen der vorgerückten Zeit, ich möchte aber konstatiren, daß wir es für sehr nöthig halten, daß die Gesetzgebung einmal unser gesummtes Erbrecht und unser gesummtes Hypothekenwesen, soweit es sich auf ländliche Verhältnisse bezieht, einer gründlichen Untersuchung unterziehen möge.
Dazu wird ja auch (L) die Kommission Veranlassung haben.
Ich bitte Sie also, den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir haben abzustimmen über den Antrag, den Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich nehme an, daß Sie jetzt abbrechen wollen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 4.
Februar, Nachmittags 2 Uhr auf Wunsch der Budgetkommission mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Deklaration, betreffend die theilweise Verlängerung des zwischen dem Deutschen Reich und Spanien unter dem 12.
Juli 1883 abgeschlossenen Handelsvertrages (Nr.
633 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Etatsjahr 189192 und die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Marine (Nr.
504 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung (6) a) 1 des Weltpostvertrages nebst Schlußprotokoll, 5) des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe, 0) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postanweisungsdienst, ä) der Uebereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, e) des Uebereinkommens, betreffend den Postauftragsdienst, 1) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften (Nr.
613 der Drucksachen); 4 Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung: u) über die Petitionen wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Fortsetzung des Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Werner Referent ist der Herr Abgeordnete Günther; es wird beantragt, die Genehmigung zur Fortsetzung dieses Verfahrens nicht zu ertheilen; b) 1 über die Frage wegen Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Brünings, gewählt für den 2.
Wahlkreis der Pfalz Referent ist der Herr Abgeordnete Hahn; es wird beantragt, das Mandat für nicht erloschen zu erklären; 5. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293, und zwar folgender Spezialetat: Reichsjustizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
610 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Sperlich.
(v) Ich will noch bemerken, daß ich für eine der nächsten Tagesordnungen vorschlagen werde die neulich unterbrochene Verhandlung über den Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Rechnung für den Reichshaushalt für das Jahr 188485.
(Zuruf.)
Freitag oder Sonnabend, morgen nicht.
Ich verkünde dies, weil es wünschenswerth ist, daß das Haus etwas voller wäre, als das an den letzten Verhandlungstagen der Fall war.
(Heiterkeit.)
Ich schließe die Sitzung.