Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßignngen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den Text der Vorlage.
Ich eröffne diese Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Text der Vorlage dessen Verlesung mir erlassen wird —, in dritter Berathung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß das Haus auch Einleitung und Ueberschrift in dritter Berathung genehmigt.
Ich stelle dies hiermit fest.
Nunmehr haben wir geschäftsordnungsmäßig eine Gesammtabstimmung über denGesetzentwurf vorzunehmen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, Verhandlungen des Reichstags.
welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf an- (6) nehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.

Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten, zur Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aner und Genossen auf Nr.
28 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Kollege Kunert ist beim Landgericht zu Breslau, beim Amtsgericht zu Köpenick und beim Reichsgericht wegen einer Reihe von Vergehen gegen W 196, 130, 166 und 95 des Strafgesetzbuchs angeklagt.
Ich bitte Sie, dem Gebrauch des Hauses folgend, dem Antrag, den wir gestellt haben, und der dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Kunert schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der Session eingestellt werden, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort wünscht der Herr Antragsteller nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
28 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
1 Wir gehen über zu dem Antrag Auer« nd Genossen auf Nr.
32 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer als Antragsteller.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, auch hier habe ich den Auftrag, um Ihre Genehmigung zu einem Antrag zu bitten, der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Stadthagen in sieben Fällen bei verschiedenen Gerichten schwebenden Strafverfahren für die Dauer der laufenden Session eingestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Auf das Schlußwort wird verzichtet.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
32 der Drucksachen, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich gehen wir über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, dem Antrag vr.
Horwitz« nd Genoffen auf Nr.
33 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Horwitz als Antragsteller.
Abgeordneter vr.
Horwitz: Meine Herren, es handelt sich lediglich um einige Prozeduren, die beim Landgericht I gegen den Kollegen Vollrath wegen einiger durch die Presse verübten Beleidigungen schweben.
Ich bitte in Uebereinstimmung mit der langjährigen Gepflogenheit des Hauses, auch hier dem 8 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
November 1892.
M Antrage stattzugeben und den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, daß für die Dauer des Reichstags das Strafverfahren eingestellt werde.
Präsident: Da das Wort nicht weiter verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Auf das Schlußwort der Antragsteller ist verzichtet.
Wir haben über den Antrag Dr. Horwitz und Genossen auf Nr.
33 der Drucksachen dessen Verlesung nicht verlangt wird abzustimmen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 30. d. M. Mittags 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189394 (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe (Nr.
5 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für (s) die Schutzgebiete Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Etatsjahr 189394 Nr.
6 der Drucksachen) und o) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
10 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden, sowohl mit Sitzungszeit als Tagesordnung.

Ich habe noch zu bitten, daß die Abtheilungen unmittelbar nach der nächsten Plenarsitzung sich versammeln zur Wahl der Kommissionen und zwar zur Wahl von 14 Mitgliedern zur Kommission für die Geschäftsordnung, von 28 Mitgliedern zur Kommission für die Petitionen, von 28 Milgliedern zur Kommission für den Reichshaushaltsetat, von 7 Mitgliedern zur Kommission für die Rechnungen, von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission, endlich zur Wahl von 14 Mitgliedern einer Kommission, die auf Grund des heutigen Beschlusses wegen der Einheitszeit zusammentreten soll.
Die Konstituirung der Kommissionen findet sofort nach der Wahl statt.
Ich schließe die Sitzung.