Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, aus den Reihen der deutschen Landesherren ist gestern ein treuer Bundesgenosse des Kaisers, der Großherzog Ludwig IV.
von Hessen und bei Rhein, durch den Tod abgerufen worden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Heimgegangene war ein tapferer Mitkämpfer in den Kriegen von 187071 und hat, als er den Thron bestiegen, seine vaterländische Gesinnung überall und stets bewährt.
Seinen Hessen war er ein treuer Landesvater; sie betrauern tief seinen Tod.
Wir theilen das Gefühl, und um dem Ausdruck zu geben und um das Andenken des Heimgegangenen zu ehren, haben sich die Mitglieder des Reichstags von ihren Plätzen erhoben.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Checkgesetzes.
Derselbe ist bereits gedruckt in Ihren Händen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Holtzmann, von Flügge, von Jagow (Rühstädt) für 3 Tage, Dr. Böckel für 4 Tage, Uhden, Dr. Harmening für 6 Tage, Schmidt (Frankfurt), Graf Adelmann von Avelmannsfelden, von Kardorff für 8 Tage.
Die sämmtlichen Gesuche sind motivirt entweder durch Krankheiten oder durch Geschäfte, die nicht Privatgeschäfte sind, sondern öffentlicher Art sind.
Längeren Urlaub suchen nach: zunächst der Herr Abgeordnete vr.
Mehnert für 9 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags.
Der Herr Abgeordnete schreibt, daß der Schluß des Landtags bevorsteht, und er noch verschiedene Referate zu erstatten habe.
Unter diesen Umständen wird gegen das Gesuch nichts einzuwenden sein, und ich empfehle es Ihrer Bewilligung.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde sucht wegen dringender Geschäfte für 3 Wochen Urlaub nach.
Die dringenden Geschäfte sind nicht näher bezeichnet.
Ich kann nicht glauben, daß sie ihn volle drei Wochen in Anspruch nehmen werden; er wohnt in der Nähe von Berlin und kann also leicht herkommen: deshalb sehe ich mich genöthigt, bei Ihnen zu beantragen, das Urlaubsgesuch abzulehnen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, konstatire ich die Ablehnung.
Für dieselbe Zeit, also auch für 3 Wochen, sucht der Herr Abgeordnete Blos Urlaub nach.
Er hat seine Geschäfte allerdings näher bezeichnet.
Sie erscheinen mir so dringend, daß ich es verantworten kann, die Bewilligung des Gesuches Ihnen zu empfehlen.
Das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach sucht Urlaub nach bis zum 4.
April, weil ihm ärztlich eine Kur in Wiesbaden verordnet ist.
Hiergegen wird nichts einzuwenden sein.
Ich werde, wenn Sie nicht widersprechen, annehmen, (v) daß das Gesuch bewilligt ist.
Das Gesuch ist bewilligt.
Wir kommen zur Tagesordnung, und zwar zunächst: dritte Berathung des am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte (Nr.
725 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Siegle.
Abgeordneter Siegle: Meine Herren, heute früh geht mir der Brief eines deutschen Verlegers zu, der mich veranlaßt, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Derselbe äußert Bedenken gegen das vorliegende Abkommen und sendet mir einen Artikel des „Börsenblatts des deutschen Buchhandels '', in welchem die Befürchtung ausgesprochen ist, daß ein Nachdrucker in Amerika auf Grund dieses Gesetzes das Recht erhalten könne, den eigentlichen Autor und Verleger vom Vertriebe seines Produkts in Amerika auszuschließen, wenn er die amerikanischen Gesetzesbestimmungen erfüllt.
Da diese Befürchtung auch in anderen Interessentenkreisen verbreitet sein dürfte, so halte ich es für nothwendig, darauf hinzuweisen, daß im Falle der nicht erfolgten Hinterlegung zweier Exemplare in vorgeschriebener Weise zwar der Nachdruck in der Union selbstverständlich gestattet ist, keineswegs ist aber eine Verfolgung oder ein Ausschluß der eingeführten Originalwerke, und zwar nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes, möglich.
Ich sehe mich ferner veranlaßt, mitzutheilen, daß der Vorstand des Börsenvereins der deutschen Buchhändler, des berechtigten Vertreters des deutschen Buchhandels, mit dem Inhalt meiner Ausführungen und derjenigen des Herrn 661 4702 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
W Geheimen Legationsraths Reichardt nicht nur sich vollständig einverstanden erklärt- sondern auch die erforderlichen Schritte zur Errichtung einer Vertretung des deutschen Buch-, Künstelnd Musikverlags in Newyork gethan hat, und daß diese Vertretung gleichzeitig mit dem Vertrag in Kraft tritt.
Ich kann also, was ich bei früherer Gelegenheit gesagt habe, hier nur bestätigen und wiederholt die Annahme des Abkommens empfehlen.
Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir, wiederholt auf die schweren Mißstände hinzuweisen, welche der Mangel eines Abkommens mit Holland für den deutschen Buchhandel im Gefolge hat, wie ich sie ja hier bei Begründung der Interpellation dargelegt habe, und bitte den Herrn Staatssekretär auch hierüber, wo möglich, um eine Erklärung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, ich bin dem geehrten Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er heute wiederum gewissen Mißverständnissen entgegengetreten ist, welche sich an die vorliegende Konvention geknüpft haben.
Es handelt sich in der That hierbei gar nicht um eine eigentliche Literarkonvention, sondern nur darum, die Voraussetzungen unsererseits zu erfüllen, an welche die amerikanische Copyright-Bill den Schutz für ausländische Werke knüpft.
Es waren andere Staaten, beispielsweise England, Frankreich und die Schweiz, in der Lage, die Voraussetzungen einfach durch die Erklärung zu erfüllen, daß nach ihrer inneren Gesetzgebung die ausländischen Werke, d. h. die amerikanischen Werke, geschützt werden wie die inländischen.
Diese Erklärung konnten wir nach Lage unserer inneren Gesetz (L) gebung nicht abgeben; wir waren deshalb gezwungen, im Wege des Vertrages mit den Vereinigten Staaten festzusetzen, daß auch bei uns die amerikanischen Werke denselben Schutz genießen wie die inländischen.
Und das ist die Voraussetzung, unter welcher die amerikanische CopyrightBill ihren Schutz auch den ausländischen Werken gewährt.
Was nun unser Verhältniß zu den Niederlanden betrifft, so stimme ich mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß der gegenwärtige Zustand ein durchaus unbefriedigender ist.
Bekanntlich haben wir im Jahre 1884 mit den Niederlanden einen Literarvertrag abgeschlossen; derselbe ist auch bei uns vom Reichstag und vom Bundesrath angenommen worden.
Er stieß dagegen in der Kommission der niederländischen Generalstaaten auf so entschiedenen Widerspruch, daß die niederländische Regierung auf die Durchberathung dieses Vertrages verzichtete.
Seitdem besteht nun nach wie wie vor ein vertragsloser Zustand fort.
Ich kann im gegenwärtigen Augenblicke dem Herrn Vorredner nichts anderes sagen, als daß ich die Bedeutung dieser Frage voll anerkenne, und daß das auswärtige Amt einer befriedigenden Regelung dieser Sache sein stetes Augenmerk zuwenden wird, in der Hoffnung, daß allmählich in der öffentlichen Meinung der Niederländer die Erkenntniß zum Durchbruch kommen wird, daß die Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes vielleicht gewissen speziellen Interessen, nicht aber dem Gesammtinteresse des Landes zu gute kommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Berathung über Art.
1.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe sie (6) und werde mit Ihrer Erlaubniß ohne Abstimmung konstatiren, daß das Haus dem Art.
2 zustimmt.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Die Diskussion über Art.
3 wird eröffnet und geschloffen.
In derselben Voraussetzung konstatire ich Ihre Zustimmung zu Art.
3; desgleichen zur Einleitung.
Dem widerspricht niemand; ich darf dies feststellen.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über das am 15.
Januar d. I. in Washington abgeschloffene Uebereinkommen zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Amerika über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte, und zwar über dieses Uebereinkommen, wie es in zweiter und dritter Lesung unverändert beschlossen ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Uebereinkommen zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichsyaushalt für das Etatsjahr 188889 (Nr.
728 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bachem.
Abgeordneter Dr. Bachem: Meine Herren, auch in dieser Rechnung kommt wieder diejenige Frage zur Sprache, welche schon so oft zu einer Debatte in diesem Hause geführt hat und zuletzt am 30.
Januar bei der zweiten Berathung der allgemeinen Rechnung für 188485 hier behandelt worden ist, nämlich die Frage der justifizirenden Kabinetsordres.
Ich will auf diese Frage an und für sich nicht eingehen.
Sie (U) werden sich erinnern, daß ich in der eben erwähnten Sitzung die Meinung vertreten habe, man solle nunmehr auf dem Wege, den die Kommission gefunden und in ihrem Antrage niedergelegt habe, zunächst einen Abschluß machen für diejenigen Rechnungen, welche bisher der Berathung der Rechnungskommission unterlegen haben; man möge aber bei denjenigen Rechnungen, die nunmehr kommen, einen anderen Standpunkt einnehmen, nämlich denjenigen, den der Reichstag in den Jahren 188485 eingenommen hat.
Meine Herren, ich beantrage, auch diese Rechnung der Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen, und ich möchte der Rechnungskommission anheimstellen zu erwägen, ob sie den von mir angedeuteten Weg gehen will.
In den Jahren 188485 sind die Rechnungen für 187980 und für 188081 in der Rechnungskommission wie im Plenum behandelt worden.
In diesen beiden Jahren ist die Rechnungskommission und das Haus zu der Entscheidung gekommen, daß man ausdrücklich die Genehmigung aller derjenigen Posten für nothwendig erachtete, welche durch Königliche Kabinetsordres auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltung gedeckt sein sollten.
In der jetzigen Rechnung liegen wiederum derartige Fälle vor auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltung, und zwar zunächst ein Fall auf dem Gebiete der Verwaltung des allgemeinen Pensionsfonds, und ein Fall auf dem Gebiete des Jnvalidenfonds.
Ich gehe aber auf diese Fälle nicht mehr ein: sie sind so oft besprochen worden, sie werden in der Rechnungskommission ohne Zweifel wiederum besprochen werden; ich möchte hier auf einen anderen Fall durchaus präjudizieller und prinzipieller Art aufmerksam machen, der in dieser Rechnung enthalten ist.
Es ist das der Fall, der im Notat 66 der Notaten des Rechnungshofs zu dieser Rechnung behandelt worden ist.
Es handelt sich dort um eine Differenz der Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4703 M sächsischen Regierung mit dem Rechnungshof.
Die sächsische Regierung hatte einen Posten von 2122 Mark verausgabt, den die Oberrechnungskammer als zulässige Ausgabe beanstandete.
Die Oberrechnungskammer fand keinen Etatstitel, durch welchen diese Ausgabe zugestanden ist, und sie verlangte also die Wiedereinziehung dieses Postens.
Nach anscheinend längeren Auseinandersetzungen hat dann die sächsische Regierung zugegeben, daß die Ausgabe zu Unrecht gemacht sei, hat sich aber geweigert, den Posten wieder einzuziehen.
Es heißt wörtlich am Schlüsse dieses Notats: Nach der Erklärung des Königlich sächsischen Kriegsministeriums hat dasselbe den Mehrbetrag der Bezüge seiner Zeit im guten Glauben an die Zulässigkeit einer solchen Bewilligung, und zwar im Hinblick darauf gewährt, daß das Dispositiv des Kap.
22 Tit.
1 ohne irgend eine Einschränkung hinsichtlich der Anciennetätsverhältnisse einen solchen Posten auswirft.
Dann heißt es weiter: Das Königliche sächsische Kriegsministerium hat zwar schließlich der Ansicht des Rechnungshofes beigepflichtet, jedoch die Wiedereinziehung des einmal bewilligten Mehrbetrages für nicht angängig betrachtet.
Hier liegt einer derjenigen Fälle vor, wo auf dem Gebiete der preußischen Kontingentsverwaltung zweifellos durch eine justifizirende Kabinetsordre würde geholfen worden sein.
Auf dem Gebiete der sächsischen Kriegsverwaltung kennt man solche justifizirenden Ordres nicht; hier haben wir den Zustand, daß die sächsische Militärverwaltung anerkennt, daß sie eine Ausgabe zu unrecht gemacht habe, ohne daß der Etat sie dazu bevollmächtigte, und daß sie sich weigert, diesen Posten wieder einzuziehen.
Ich nehme an, daß die sächsische Regierung triftige Gründe hat, die Wiedereinziehung dieses Postens für unangängig zu erachten; aber wenn sie diesen (6) Posten in Ausgabe belasten will, ist sie meines Erachtens genöthigt, um nachträgliche Genehmigung zur Verausgabung dieses Postens einzukommen.
Einen anderen Weg kenne ich nicht; ich kann unmöglich annehmen, daß die Sache damit ihre Erledigung gefunden haben sollte, daß die sächsische Regierung anerkennt: der Posten ist zu Unrecht ausgegeben, aber einfach erklärt: wir halten es nicht für angängig, den Posten wieder einzuziehen!
Und ich möchte nach dieser prinzipiellen Seite hin diesen Fall der Rechnungskommission, der ohne Zweifel, der bisherigen Gepflogenheit entsprechend, auch die vorliegende Rechnung überwiesen werden wird, zur besonderen Prüfung empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Generaldiskussion und habe nun die Abstimmung herbeizuführen über den Antrag Dr. Bachem, welcher die Vorlage der Rechnungskommission zur Vorprüfung überweisen will.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag ist von keiner Seite erhoben.
Wenn das nicht noch geschehen sollte, würde ich Ihre Zustimmung zu der Ueberweisung konstatiren.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883 (Nr.
151 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüste 2.
Lesung (Nr.
568 der Drucksachen).
Anträge Nr.
644, 658, 663, 665, 666, 670, 671, 737, 738, 739, 740.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, wir (0) stehen jetzt vor der dritten Berathung der Novelle über die Abänderung des Krankenkaffengesetzes vom Jahre 1884.
Wenn man dieses Gesetz in seinem Ursprung und in seinem Zusammenhang mit den übrigen Reichsversicherungsgesetzen betrachtet, so hat wohl kein Theil der Gesetzgebung das Interests und die Arbeit des Reichstags in einem solchen Umfang in Anspruch genommen, wie gerade dieses Gesetz.
Das tiefeinschneidende Interests und die allgemeine Bedeutung für weite Bevölkerungsklasten rechtfertigen beides wohl im höchsten Maße, und das Interests, welches von jeher an diesem Gesetz genommen ist, begegnet uns auch bei der Berathung gerade dieser Novelle von ihrem ersten Anfange an.
Schon in der Kommission wurden zahlreiche Anträge gestellt, es kamen zahlreiche Zuschriften und Petitionen aus den Kreisen der interessirten Bevölkerung; es wurden bei der zweiten Berathung hier im Hause zahlreiche Anträge gestellt, und das Haus hat damals seine Stellung dazu genommen.
Wenn wir nun jetzt bei der dritten Lesung wieder eine ganz außergewöhnlich große Zahl von Anträgen vor uns sehen, so könnte das ja allenfalls zu der Schlußfolgerung führen und berechtigen, daß die bisherigen Berathungen es an der nothwendigen Gründlichkeit und Sorgfalt hätten fehlen lasten.
Aber ich glaube, daß eine sorgfältige Betrachtung der Anträge selbst davon überzeugen wird, daß dieses nicht der Fall gewesen ist.
Gerade das ungemein sorgfältige Eingehen auf die einzelnen Bestimmungen hat es nothwendig gemacht, die ganze Materie mehrmals von Anfang bis zu Ende einer Durcharbeitung und Durchsichtung zu unterziehen.
Viele der Bestimmungen, die in den einzelnen Paragraphen zerstreut sind, hängen doch innerlich derart mit einander zusammen, daß es durchaus nothwendig war, eine Kongruenz zwischen denselben herzustellen.
Andere Bestimmungen wieder zeigten, daß noch hier und da Unklarheiten, Lücken vorhanden waren, deren Ausfüllung und Klarstellung dringend wünschens- (v) werth erschien.
Wir sehen also, daß im großen ganzen diese Anträge sich nur auf die Verbesterung und die gründliche Ausarbeitung der Materien auf der Basis beschränken, auf der sie von vornherein gestellt worden sind.
Die Grundlagen des Gesetzes sind weder in der Regierungsvorlage noch auch in den dazu gestellten Anträgen wesentlich verändert.
Wir können also sagen, nachdem das Gesetz eine solche gründliche Durcharbeitung jetzt wieder erfahren hat, hat sich wohl herausgestellt, daß die grundlegenden Prinzipien, auf denen das ganze Gesetz aufgebaut und organisirt ist, sich als haltbar, gut und richtig erwiesen haben.
Und in der That hat ja auch die bisherige Wirksamkeit des Gesetzes herausgestellt, daß sie im ganzen eine gute und segensreiche genannt werden kann.
Ich bin nun weit'davon entfernt, jetzt hier in diesem Stadium der Berathung auf die einzelnen Anträge, die uns vorliegen, näher eingehen zu wollen.
Es ist, wie Sie sehen, eine große Zahl, und ich kann mich jetzt hier darauf beschränken, Sie zu bitten, die sämmtlichen Anträge einer wohlwollenden näheren Prüfung zu unterziehen, und möchte nur hervorheben die auf den Nummern 644 und 666 mit den später von demselben Antragsteller vorgeschlagenen Abänderungen.
Die Antragsteller gehören, wie Sie sehen, den verschiedenen Parteirichtungen dieses Hauses an, die zusammengenommen die große Mehrheit des Reichstags repräsentiren.
Ich glaube deshalb, daß gerade die Berathung dieser zahlreichen Anträge wohl weniger Zeit in Anspruch nehmen dürfte, als es vielleicht nach dem Umfang der Anträge den Anschein hat, indem die Herren Antragsteller sich doch wohl zweifelsohne mit ihren Parteifreunden einigermaßen in Verbindung und Fühlung befinden, sodaß die Annahme dieser Anträge vorauszusetzen sein wird.
Was die übrigen Anträge anlangt, so will ich auch hier nicht darauf eingehen, das wird ja die Sache der Spezial661 4704 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
(L.) diskussion sein, und dort werden die Herren Antragsteller nicht ermangeln, die von ihnen gestellten Anträge im Reichstage von neuem in möglichst günstigem Lichte zu zeigen.
Sollte es ihnen nicht gelingen, die Annahme dieser Anträge zu erreichen, so wird der Reichstag ja zweifelsohne auf seinem Standpunkt beharren, den er in der zweiten Lesung angenommen hat, wo ja auch die sämmtlichen in den bisher vorliegenden Anträgen berührten Materien bereits in gründlichster Weise Erörterung gefunden haben.
Wenn ich vorher gesagt habe, das Krankenkassengesetz habe sich in seinem neunjährigen Bestehen im großen und ganzen bewährt, so ist das in Bezug auf die übrigen Versicherungsgesetze, die im Verein mit diesem Gesetz einen großen Theil der staatlichen Fürsorge repräsentiren, die man zur Hebung der sozialen Uebelstände getroffen hat, wohl ebenfalls zu sagen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß dasjenige, was man durch diese Versicherungsgesetze erreicht hat, im großen und ganzen sehr segensreich gewirkt hat, wenn auch einzelne Bestimmungen, nicht gerade des gegenwärtigen Gesetzes, aber anderer Gesetze noch nicht den allgemeinen Beifall und die allgemeine Zustimmung in dem Maße gefunden haben, wie es bei diesem Gesetze der Fall ist.
Aber wenn die verbündeten Regierungen zur Regelung der sozialen Frage im Laufe der letzten zehn Jahre diese Kranken- und Unfallversicherungsgesetze für nöthig gehalten haben, so ist damit noch keineswegs das erschöpft, was im allgemeinen zur Befferung der sozialen Lage von den verbündeten Regierungen angestrebt werden sollte.
Ich habe bereits früher darauf hingewiesen, daß in den Kaiserlichen Botschaften vom 17.
November 1881 und vom 14.
April 1883 hervorgehoben ist, daß die Regierung nicht allein im Stande wäre, die sozialen Uebel zu heben, sondern daß sie dazu der Mitwirkung korporativer Genossenschaften unter dem Schutz und unter dem Beistand der Regierung bedürfe.
Aber ich möchte nun die Frage auswerfen: was hat eigentlich die Allerhöchste Botschaft (L) mit diesen korporativen Verbindungen, mit diesen korporativen Genossenschaften gemeint
wen hat sie im Auge gehabt
In erster Linie ist dazu das habe ich früher auch schon erwähnt die Kirche zu rechnen.
Die Kirche ist stets bereit gewesen und ist noch bereit, mit dem Staate Hand in Hand zur Lösung der sozialen Frage nach Kräften beizutragen.
Daß sie dazu vor allen Dingen geeigenschaftet ist, das hat die Geschichte durch Jahrhunderte längst bewiesen, das wird von keiner Seite bezweifelt werden können.
Aber wenn die Kirche ihre volle Kraft entwickeln soll, so muß ihr auch volle Freiheit nach allen Richtungen hin gewährt werden, und es ist meines Erachtens nur zu wünschen, daß auch diejenigen Fesseln, welche ihr durch die Reichsgesetzgebung noch angelegt sind, binnen möglichst kurzer Zeit gelöst und entfernt werden.
Aber neben der Kirche sind noch andere Genossenschaften in Aussicht genommen; es ist hier von Genossenschaften die Rede.
Wer könnte das wohl sein
Das sind doch zweifelsohne nicht die kommunalen Verbände in größerem oder kleinerem Umfange, es sind auch wahrscheinlich nicht die Lehrkörper der deutschen Hochschulen gemeint; ich glaube, die Regierungen haben dem Sinne der Allerhöchsten Botschaft damit zu entsprechen gesucht, daß sie die Innungen und Genossenschaften, welche anfangs dieses Jahrhunderts mit rauher Hand getödtet wurden, anstatt daß man mit sanfter Hand ihnen die Zöpfe abgeschnitten hätte, wiederherstellen und von neuem zu beleben suchten.
Das ist nun theilweise gelungen, aber in jeder Beziehung doch noch nicht.
Wir hören aus Handwerkerkreisen immer noch die lebhaftesten Klagen, namentlich darüber, daß der Befähigungsnachweis den einzelnen Handwerkern nicht zugestanden werden soll.
Das ist eine Frage, die in den Handwerkerkreisen eine derartige Aufregung hervorgerufen hat, daß es meines Erachtens nothwendig ist, diese Frage noch näher zu erörtern, und daß man nicht ohne weiteres über dieselbe wird zur Tagesordnung übergehen können.
Es wird dringend wünschenswerth sein, daß die verbündeten Regierungen klar aussprechen, weshalb eigentlich (6) der Befähigungsnachweis den Handwerkern nicht zugestanden werden soll.
Das ist bis jetzt, so viel ich die Sache habe übersehen können, noch nicht der Fall.
(Glocke des Präsidenten.)
Es hängt dies insofern mit der Krankenversicherung zusammen, als ich glaube, diese Gesetzgebung bildet ein Korrelat zur Krankenversicherung, und es ist unumgänglich nothwendig, sie ebenso gleichmäßig auszubauen wie die Krankenversicherung.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich will ja zugeben, daß man vielleicht eine Analogie machen kann; ich möchte aber doch den Herrn Redner bitten, sich nicht allzu sehr darüber zu verbreiten und nicht zu tief in ein Thema einzugehen, welches nur einen losen Zusammenhang mit dem jetzigen Gegenstand der Tagesordnung hat.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen.
Ich glaube, aus meinen bisherigen Erörterungen geht schon zur Genüge hervor, wie ich den Zusammenhang zwischen diesen beiden Zweigen der Gesetzgebung aufgefaßt habe, und worauf ich eigentlich hinaus will.
Ich brauche das nicht näher zu erörtern; vielleicht findet sich eine andere Gelegenheit dazu.
Aber der Herr Präsident wird mir gestatten, in aller Kürze noch einen Punkt hervorzuheben, der ebenfalls mit den Krankenkaffen nicht in formaler Beziehung zusammenhängt; das gestehe ich zu, es ist von diesen Materien, die ich jetzt berühren will, im Krankenkaffengesetz absolut nicht die Rede, aber es ist zur Befferung und zur Lösung der sozialen Frage dringend nothwendig, daß neben den Krankenkaffen auch andere Seiten dieser Frage gleichmäßig und sorgsam durch die verbündeten Regierungen gepflegt werde.
Die Krankenkasse, die Unfall- (v) Versicherung allein thut es unmöglich.
Das sind Palliativmittel.
Man muß nicht nur für die Kranken, sondern auch für die gesunden Leute sorgen, und den gesunden muß man die Möglichkeit geben, eine gesunde, wirthschaftliche Existenz weiter zu führen; dann wird auch die körperliche Gesundheit nicht so leicht geschädigt.
Sobald die Gesundheit der wirthschaftlichen Existenz in Frage gestellt ist, dann ist das Aufhören der körperlichen Gesundheit nur eine Frage der kürzesten Zeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich wollte also nur darauf hinweisen, daß unter denjenigen Schäden, welche in sozialer Beziehung in der neuesten Zeit in wahrhaft erschreckender Weise, möchte ich sagen, an den Tag getreten sind, die Entvölkerung des platten Landes und der massenhafte Zuzug der Bevölkerung in die großen Städte zu den größten Bedenken Veranlassung geben.
Diese Frage ist ja früher auch schon mal berührt worden, und da war der Herr Abgeordnete Rickert, den ich jetzt leider nicht hier sehe, sehr besorgt, daß das Palladium der Freiheit, welche schon im Jahre 1842 durch die preußische Gesetzgebung über die Freizügigkeit gegeben war, vollständig der Vernichtung anheimfallen sollte.
So weit gehe ich nun nicht: es soll die Freizügigkeit in der Beziehung doch aufrecht erhalten werden; aber ich glaube doch, daß es doch auch im Rahmen der gegenwärtigen Reichsverfaffung Mittel giebt, mit Nothwendigkeit darauf hinzuwirken, daß eine derartige ungesunde Verschiebung der Bevölkerung zwischen den großen Städten und dem platten Lande in Zukunft nicht mehr stattfindet.
Ich werde auch diesen Punkt nicht näher ausführen dürfen, um der Glocke des Herrn Präsidenten die Ruhe weiter zu gönnen.
Aber außerdem sind es ja auch noch in mancher Beziehung andere Fragen, die mit diesen beiden bis jetzt beReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
Marz 1892.
4795 () rührten in losem Zusammenhang stehen.
Ich will sie nur eben streifen.
Es sind das also die Handelsbeziehungen zum Auslande.
Ob die Handelsverträge, die jetzt geschlossen worden sind, länger als wie 12 Jahre ausreichen werden, die gesunden wirthschaftlichen Verhältnisse, die man von einer.



(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Ich muß doch den Herrn Redner bitten, nicht jetzt von den Zollverträgen zu sprechen; die stehen doch in absolut keinem Zusammenhang mit der Krankenversicherung.
Ich muß ihn bitten, auf unser Thema zurückzukommen.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Die wirthschaftliche Lage also im allgemeinen ist auch durch die Krankenkassen einigermaßen gebessert worden.
Ich hoffe, daß diese Besserung nach anderen Richtungen hin nachgeholt werde, und daß man im Laufe der Zeit dazu kommen wird, alles nach allen Seiten gleichmäßig durchzuführen, so wie es für eine gesunde Wirthschaftspolitik nothwendig ist.
Diese Revision wird hoffentlich recht bald in der dritten Berathung zu einem günstigen Abschluß gebracht werden.
Dann ist aber damit noch nicht gesagt, daß hiermit die Revisionsarbeit der Versicherungsgesetze für längere Zeit als abgeschlossen betrachtet werden könnte.
Ich halte das auch nicht für ein Unglück.
Wir wissen ja von vornherein, daß die Materie, die in diesem Versicherungsgesetz behandelt wurde, eine durchaus neue war, daß es absolut an jeder Erfahrung mangelte, daß erst Erfahrungen gemacht werden mußten, daß aber das Krankenkassengesetz in seinen Grundzügen sich vollständig bewährt hat.
Wenn aber im Laufe der Zeit noch weiter Schäden hervortreten, so ist daraus meines Erachtens kein Rückschluß auf eine verfehlte Gesetzgebung zu machen, sondern wir werden wohlgemuth herantreten können an eine nochmalige Revision.
Dazu möchte vielleicht in erster Linie Veranlassung bieten, daß man an eine Vereinfachung der Verwaltung der verschiedenen Versicherungsbranchen herantritt und möglichst die sämmtlichen Versicherungsgesetze in gleichmäßiger Weise auf eine praktische und organische gemeinsame Verwaltung unterstellt.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruhns.
Abgeordneter Bruhns: Meine Herren, wiederholt hat meine Partei der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Grundlage des Krankenversicherungsgesetzes wie die praktische Ausführung desselben eine verfehlte ist, und daß sie den Zwecken, denen sie dienen soll, durchaus nicht in vollem Umfange dient; ich befinde mich daher in Bezug auf diesen Punkt in entschiedenem Widerspruch mit meinem geehrten Herren Vorredner.
Die zarte Rücksichtnahme auf nebensächliche, zum Theil ganz ungerechtfertigte Sonderinteressen bei Schaffung dieses Gesetzes hat nach meiner Anschauung zu ganz unnöthiger und unpraktischer Gliederung des Krankenversicherungswesens, der Kassen nach Berufen, nach Betrieben, Innungen u. s. w. geführt und in Folge dessen eine Dezentralisation und Zersplitterung der Kräfte hervorgerufen, die vielfach den Zweck des Krankenversicherungswesens geradezu vereitelt hat.
Auch das Vorherrschen des Büreaukratismus, das Bestreben, alles zu reglementiren, alles behördlich zu ordnen und festzusetzen, zeigt sich, wie in allen unseren sozialpolitischen Gesetzen, so auch in diesem in möglichst weitem Umfange, ohne Vortheil für die Sache selbst; und so hat denn beides, sowohl dieser im Gesetze vorherrschende Büreaukratismus wie auch die durch die Schonung besonderer Interessen hervor- (0) gerufene Verschiedenartigkeit der Organisation, im Krankenkassengesetz ein äußerst komplizirtes und schwerfälliges Ding geschaffen.
Ich bin nun der Ueberzeugung, und glaube mich dabei im Einvernehmen mit meinen Parteigenossen zu befinden, daß diese Uebelstände, wie sie das Krankenkassengesetz zeigt, sehr wohl wären zu vermeiden gewesen, wenn man bei Schaffung des Gesetzes an die damals schon vorhandenen freien Hilfskassen angeknüpft und diese als Grundlage für das Krankenversicherungswesen überhaupt benutzt hätte.
Unzweifelhaft hätte man damit zunächst die Sicherheit gehabt, daß eine einheitliche und wirklich praktische Organisation dieses Versicherungswesens wäre erzielt worden, und weiter hätten die Versicherten selbst die Garantie einer möglichst weitgehenden Selbstverwaltung ihrer Kassen gefunden.
Es war wohl zuallermeist die Abneigung weiter und maßgebender Kreise gegen jede wie immer geartete Bewegungsfreiheit der Arbeiter, welche diese bessere und vernünftigere Gestaltung des Versicherungswesens vereitelt und unmöglich gemacht hat, und so haben wir ein Gesetz erhalten, das vom ersten Augenblick seines Entstehens an höchst verbesserungs- und reformbedürflig war.
Trotzdem diese Reformbedürftigkeit des Gesetzes längst, vom ersten Augenblick an, überall empfunden und anerkannt war, haben die Regierungen mit Abänderungsvorschlägen lange Jahre gewartet, und erst im vorigen Jahre haben wir die Novelle zum Krankenkassengesetz erhalten, welche uns heute beschäftigt.
1 Aber diese Novelle zum Krankenkasiengesetz, sie hat, wie ich glaube, nur bei sehr wenigen Leuten Befriedigung hervorgerufen, bei den allermeisten Betheiligten dagegen bittere Enttäuschung.
Gewiß werden auch das ist nicht zu leugnen einzelne Mißstände, wie sie sich im Laufe der Zeit herausgestellt haben, durch diese Regierungsvorlage beseitigt; andererseits aber werden die durch und durch fehlerhaften Grundlagen dieses Gesetzes ganz un- (v) berührt gelassen von der Vorlage, und dann kommen eine Reihe weiterer Mißstände hinzu, die eben erst geschaffen werden durch die neuen Bestimmungen, wie sie in der Vorlage der Regierung enthalten sind.
Und zum Schluß und das ist in meinen Augen das schlimmste wird durch die Vorlage die Existenz der freien Hilfskassen auf das höchste gefährdet.
Beiläufig will ich einschalten, daß auch dem Büreaukratismus in der Vorlage wieder ein erheblich erweiterter Spielraum geschaffen worden ist.
Es ist schon in der zweiten Lesung des Gesetzes des näheren darauf hingewiesen worden, wie viel Paragraphen mehr jetzt davon handeln, daß Behörden, bestimmte amtliche Personen u. s. w. hier mitzureden, zu reglementiren und zu bestimmen haben.
Die Beschlüsse zweiter Lesung haben nun allerdings einige unserer kleineren Bedenken gegen das Gesetz beseitigt, im wesentlichen aber die Vorlage belassen in einer Gestalt, in der wir derselben unsere Zustimmung unter keinen Umständen geben können.
Wir sind, wenn die Vorlage eine Gestalt behält, wie sie sie jetzt hat, einfach gezwungen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, und Sie werden mir nun gestatten, in großen Zügen eine nähere Begründung dieses unseres Votums hier zu geben.
Ich will ganz absehen von einer ganzen Reihe kleinerer Beschwerdepunkte, die uns auch in ihrer Gesammtheit nicht Veranlassung zur Ablehnung der Vorlage bieten, sondern ich will hier nur jene größeren Beschwerdepunkte berühren, die uns veranlassen, überhaupt dem Gesetz unsere Zustimmung zu versagen.
Es ist da zunächst der Umstand in Betracht zu ziehen, daß große Kategorien von Arbeitern überhaupt dem Gesetze der Versicherungspflicht nicht unterstellt sind.
Wie hatten Sie werden sich dessen erinnern zur zweiten Berathung dieses Gesetzes, zum § 1, einen Antrag gestellt, dahin gehend, vor allen Dingen die ländlichen Arbeiter und die Dienstboten, auch die städtischen, mit hineinzuziehen in dieses Gesetz.
Dieser 4706 Reichstag.
193.
Sitzung.
M Antrag ist leider abgelehnt worden, und es ist, wie ich fürchte, keine Aussicht vorhanden, noch in der dritten Lesung das, was wir wollten, zu erreichen.
Ich habe damals Gelegenheit genommen, bei der Begründung unseres Antrags Ihnen des näheren darzulegen, wie nothwendig die Annahme desselben sei, und habe dabei verwiesen auf die Uebelstände, die auf dem Lande bestehen bei den ländlichen Arbeitern wie auch bei den Dienstboten, die im Erkrankungsfalle meist ganz hilflos dem Elende preisgegeben sind.
Ich will hier nicht eingehend auf jene Begründung zurückkommen, kann es mir aber doch nicht versagen, zur Illustration der hier obwaltenden Uebelstände zwei Fälle vorzuführen, die ein grelles Streiflicht auf die in Rede stehenden Verhältniße werfen.
So wird mir mitgetheilt, daß in dem kleinen Orte Velten, in der Nähe von Berlin belegen, im Januar dieses Jahres ein Dienstmädchen, das bei einem Schlächter bedienstet war, erkrankte und, nachdem dasselbe drei Tage im Hause der Dienstherrschaft krank gelegen, auf Anordnung des Dienstherr« an einem sehr kalten Abend, und trotzdem das Mädchen an hochgradigem Fieber litt, in einen Karren, einen sogenannten Hundewagen, gepackt und von Kindern vor das Haus der Schwester der Erkrankten gebracht wurde, um dort Aufnahme zu finden.
Die Schwester, die sehr arm ist, war nicht im Stande, das Mädchen aufnehmen zu können, und so mußte die Aermste über eine Stunde lang in leichtester Bekleidung auf diesem Hundewagen auf der Straße ausharren, bis durch Intervention des Dorfschulzen die Dienstherrschaft veranlaßt wurde, das Mädchen wieder aufzunehmen.
Ein anderer noch weit schlimmerer Fall wird mir aus dem Wahlkreise des Fürsten Bismarck, dem 19. hannöoerschen, mitgetheilt.
Im Orte Wremen ist ein Dienstknecht, und zwar schon seit mehr als drei Jahren, bei einem Bauern beschäftigt.
Der Dienstknecht erkrankte Mitte Dezember vorigen Jahres recht schwer, mußte aber trotzdem seine bisher innegehabte Schlafstelle auf der sogenannten Hille über (L) dem Kuhstalle weiter behalten, in einem Raume kampiren, der gegen Wind und Wetter nur sehr geringen Schutz bot, ja geradezu verfallen gewesen sein soll.
Volle drei Wochen lag hier der Arme ohne jedwede ärztliche Hilfe, bis sich sein Zustand derartig verschlimmerte, daß sich der Dienstherr denn doch veranlaßt sah, nach einem benachbarten Arzt zu schicken.
Dieser ordnete die Ueberführung des Kranken in das Krankenhaus in Bremerhaven an, und dort wurden dem Mann am Tage nach der Einlieferung beide Beine amputirt, weil sie erfroren waren.
(Hört!
Hört!)
Ich Meine, daß diese beiden Beispiele genügen werden man könnte sie leider noch sehr vermehren zu zeigen, wie nothwendig es ist, hier Remedur zu schaffen, und da ist es keine Frage, daß solchen Uebelständen nur abgeholfen werden kann durch Einbeziehen auch dieser Kategorien von Arbeitern in das Gesetz, Stellung dieser Leute unter den Versicherungszwang.
Erhebliche Bedenken haben wir dann gegen 8 a, und zwar sowohl gegen Ziffer 2 wie gegen Ziffer 6 desselben.
Ziffer 2 bestimmt bekanntlich, daß Erkrankten, welche sich ihre Erkrankung zugezogen haben durch schuldhafte Betheiligung an Schlägereien und Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen, das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden kann.
Wir sind der Meinung, daß dem Gesetze unter keinen Umständen irgend welche moralische oder strafrechtliche Aufgaben und Befugnisse zuzuweisen sind, wie das thatsächlich hier in dieser Ziffer 2 geschieht, sondern daß das Gesetz lediglich dem Zwecke der Unterstützung in Krankheitsfällen dienen soll und gar keinen anderen Zweck hat und haben kann.
Wir sind daher schon aus diesem Grunde entschieden gegen die Bestimmung der Ziffer 2 des 8 a, meinen aber, daß eine ganze Reihe anderer Gründe noch gegen die Annahme dieser Bestimmung spricht.
Montag den 14.
März 1892.
Zunächst es ist das auch schon in der zweiten Be- (0) rathung eingehender gewürdigt worden ist es ja geradezu unmöglich für die Kaffe, im Falle, daß irgend ein Mitglied sich eine Verletzung bei einer Rauferei oder Schlägerei zugezogen, festzustellen, ob den Verletzten selbst die Schuld trifft.
In den allermeisten Fällen wird die Kasse, wenn diese Bestimmung im Statut Geltung hat, sich lediglich an die Thatsache halten, daß der Verletzte sich seine Verletzung in einem Raufhandel, einer Schlägerei, zugezogen habe, und dementsprechend wird ihm, gleichgiltig ob er unschuldig ist, oder nicht, das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen.
Das ist höchst ungerecht; um so ungerechter aber, als die unzweifelhaft unschuldige Familie des Verletzten auf jeden Fall unter solchen Bestimmungen leiden muß.
Aehnlich ist es mit der Trunkfälligkeit, die ebenfalls als ein Grund angesehen werden soll, auf welchen hin im Falle der Erkrankung den Erkrankten das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden kann.
Wenn Trunkfälligkeit, was sehr viele Leute behaupten, nicht an sich schon eine Krankheit, so ist sie doch ein Uebel, das in den meisten Fällen verursacht ist durch die sozialen Verhältnisse, durch die schlechte Ernährung der Betreffenden, übermäßige Arbeit, geringe Löhne u. s. w., sodaß auch hier unseres Erachtens ein berechtigter Grund durchaus nicht vorliegen dürfte, derartige Unglückliche in der Weise, wie es hier vorgesehen ist, zu bestrafen.
Nicht anders geht es mit der geschlechtlichen Ausschweifung.
Ich glaube, es wird niemand im Ernst glauben, daß die Androhung der Entziehung des Krankengeldes hier abschreckend wirken, jemand veranlassen könnte, sich der Gefahr, eine derartige Krankheit zu bekommen, nicht auszusetzen.
Eine solche Idee wird als völlig absurd bezeichnet werden müßen.
Besser, als ich dazu im Stande bin, ist hier schon dargelegt worden, wie im höchsten Grade gefährlich es ist, derartige Kranke ohne Hilfe zu laßen, gefährlich nicht nur für die Kranken selbst, sondern auch für die Allgemeinheit.
Es muß, (0) anstatt diesen Kranken Hilfe und Unterstützung zu verweigern, hier erst recht Hilfe, und zwar rascheste Hilfe, geschaffen werden.
Wir sind in dieser Ansicht einig mit der großen Zahl der Aerzte, welche die Gefahren, welche diese Krankheiten gerade für die Allgemeinheit haben, nicht verkennen.
Man soll dabei aber weiter noch mit in Rechnung ziehen, daß diese Kranken genau so gut ihre Krankenkaßenbeiträge zahlen, wie die übrigen Mitglieder, welche ihre Unterstützungen bekommen, wenn sie an anderen Krankheiten leiden.
Der Gerechtigkeit entsprechend, haben auch sie also ebenso gutes Anrecht auf ihre volle Unterstützung, wie alle übrigen Kranken.
Es kommt ferner auch hier in Betracht, daß die doch ganz unschuldigen Familien solcher Erkrankten, ohne irgend eine Veranlaßung ihrerseits dazu gegeben zu haben, durch die Entziehung der Krankenunterstützung hart mitbestraft werden würden.
Ich muß doch sagen, daß man meines Erachtens eben nur Arbeitern so etwas zu bieten wagt, wie es hier das Gesetz thut.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ähnliche Einrichtungen, vielleicht für Studenten, Offiziere, Fabrikanten und andere Unternehmer, getroffen werden würden, man sich sehr hüten würde, derartige Bestimmungen mit aufzunehmen; den Arbeitern aber wagt man derartiges ruhig zu bieten!
Wir halten diese Bestimmung für höchst ungerecht und nicht minder auch für schädlich der Allgemeinheit und sind daher der Ansicht, daß in dieser Ziffer 2 ein Grund für uns vorhanden ist, die Vorlage, falls dieselbe nicht geändert werden sollte, abzulehnen.
Die Ziffer 6 des 8 a ist dann durch die Kommission hineingebracht worden, und ich muß sagen, daß meinem Gefühl nach dies nicht gerade ein Verdienst der Kommission bedeutet.
Auch diese Bestimmung ist unsererseits schon in zweiter Lesung des näheren gewürdigt worden.
Es ist eingehend auf den hohen Werth der freien Aerztewahl für die Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4707 M Versicherten hingewiesen wie auch auf die Schädlichkeit des durch diese Ziffer 6 hervorgerufenen Simulationsunwesens sowohl für Aerzte wie für Kranke, und drittens auf die so bewirkte erhebliche Begünstigung der ohnehin schon so sehr begünstigten Apotheken.
Auch diese ganze Ziffer 6 ist gegen den Arbeiter gerichtet, den man zwingen will, einen bestimmten Arzt zu nehmen, unbekümmert darum, ob er Vertrauen zu demselben hat oder nicht.
Ich meine, daß man auch hier derartige Bestimmungen nur hineinbringt, weil sie für Arbeiter gelten, und man keineswegs wagen würde, anderen Klaffen Gleiches zu bieten.
Ich möchte den Entrüstungssturm sehen, der sich erheben würde, wenn man für die Angehörigen anderer Klaffen festlegen wollte, daß sie, unbekümmert darum, ob sie zu dem Arzt Vertrauen haben, doch im Falle der Erkrankung gezwungen sein sollen, gerade zu diesem und nicht zu einem anderen Arzt zu gehen.
(Sehr richtig!)
Dann giebt uns der § 26 a Veranlassung zur Ablehnung, und zwar zunächst dadurch, daß er die eben von mir kritisirten Bestimmungen des Z a auch anwendet auf die Ortskrankenkaffen, und dann weiter durch die Bestimmung es ist das der Absatz 1 des ß 26a —, daß denjenigen Mitgliedern, welche gleichzeitig anderweit gegen Krankheit versichert sind, das Krankengeld so weit zu kürzen ist, als dasselbe zusammen mit dem aus anderweitiger Versicherung bezogenen Krankengeld den vollen Betrag ihres durchschnittlichen Arbeitslohnes übersteigen würde.
Diese Bestimmung ist höchst inhuman und widerspricht den Zwecken des Gesetzes.
Wir haben uns doch zu fragen: lebt denn der Kranke lediglich von Arzneien
ist er nicht gezwungen, gerade wenn er erkrankt ist, sich eine viel bessere Pflege angedeihen zu lassen
muß er nicht dieserhalb erheblich mehr Aufwendungen machen
muß nicht auch die Familie des Erkrankten leben
Ich meine, da liegt es auf der Hand, daß (L) der Arbeiter während einer Krankheit erheblich mehr nöthig hat als im gesunden Zustande; und es ist daher nur vernünftig von jedem Arbeiter, wenn er sich etwas über seinen durchschnittlichen Tagelohn hinaus versichert.
Und weiter muß doch der Arbeiter überall seinen vollen Beitrag zahlen, einerlei, ob er in einer oder zwei Krankenkaffen ist, und kann daher meiner Ueberzeugung nach verlangen und es darf ihm nicht verschränkt werden, im Falle der Erkrankung, da er seinen vollen Beitrag geleistet hat, auch seine volle Unterstützung beziehen zu dürfen.
Man sagt, daß diese Bestimmung des § 26a einen besonderen Schutz gegen Simulation bieten würde.
Ja, ich bin anderer Meinung; ich bin der Ueberzeugung, daß Leute, Simulanten, welche gewiffermaßen gewerbsmäßig darauf ausgehen, Krankenkassen auszubeuten, es sehr wohl verstehen, ihre Ueberversicherung geheim zu halten.
Wir haben derartiges ja schon zu Dutzenden von Malen erlebt.
Wir wissen ganz genau, daß es sehr wohl solchen Leuten möglich ist, in der Weise den Krankenkaffenverwaltungen ein Schnippchen zu schlagen.
Gegen Simulation leistet diese Bestimmung wenig oder gar nichts.
Da sind andere Maßregeln am Platze, Maßregeln, wie sie ganz besonders die freien Hilfskaffen, die ja von manchen Seiten nicht sehr freundlich angesehen werden, in ihren Verwaltungen durchgeführt haben.
Ich bin selbst jahrelang in Verwaltungen freier Hilfskaffen thätig gewesen und weiß daher recht genau, wie zum Theil vorzügliche Maßregeln gegen Simulanten von den Hilfskaffen angewendet werden.
Derartiges ließe sich vielleicht im Gesetz ebenfalls, zum Theil wenigstens, mit verwenden, wenigstens mit Aussicht auf größeren Erfolg als wie sie die Bestimmung in § 26 a Absatz 1 bietet.
Dieser Absatz bedeutet lediglich eine schwere Schädigung der Arbeiter und müßte daher unbedingt fallen.
Eine Reihe anderer Punkte, die uns Anlaß zu Beschwerden geben, will ich hier nur streifen: es ist da unter anderem die dreitägige Karenzzeit, die wir für unpraktisch, für (6) unzulässig halten, und es ist weiter die ungenügende Unterstützungsdauer von 13 Wochen, die im Gesetz vorgesehen ist.
Ich verweise nur auf die freien Hilfskaffen, die ja in weit überwiegendem Maße längere Zeit Unterstützung geben.
Und Thatsache ist es, daß eine Unterstützungsdauer von nur 13 Wochen in sehr vielen Fällen nicht ausreicht.
Gerade bei schweren Krankheiten ist die Krankheitsdauer oft sehr viel länger, und da ist der Versicherte, trotzdem er vielleicht jahrelang in Krankenkaffen seinen Beitrag gezahlt hat, vollständig hilflos oder der öffentlichen Armenpflege überwiesen, wenn die 13 Wochen vorüber sind.
Wir halten daher, wenn nicht, wie wir das ja in der zweiten Lesung beantragt hatten, ein volles Jahr, so doch immerhin eine Zeitdauer von 26 Wochen Unterstützung für unbedingt erforderlich.
Dann möchte ich weiter auf etwas verweisen, das ebenfalls sowohl im jetzigen Gesetz wie in der Vorlage fehlt: das ist der so sehr nothwendige Schutz der freien Hilfskaffen gegen Uebergriffe der Unternehmer.
Aus den zahlreichen Beispielen, die hier zur Verfügung stehen, will ich nur eines hervorheben, welches mir in der neuesten Zeit zur Kunde gekommen ist, ein Beispiel aus dem auch sonst auf diesem und ähnlichen Gebieten bekannten meiner Anschauung nach nicht eben rühmlichst bekannten „Königreich Stumm ''.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen wurden im Dezember v. I. auf der Halberger Hütte fünf Mann entlasten, weil sie Mitglieder der Zentralkrankenkaffe der Metallarbeiter Deutschlands, des „Vulkan ''in Hamburg, waren.
Die Kaffe sollte nach den Angaben der Vorgesetzten jener Entlassenen ihre Gelder nämlich für Streiks verwenden, und zwar ganz besonders die Extrabeiträge; es sollten auch geheime geschriebene Statuten bestehen, die darauf hinausliefen, daß eben die Kaffe hauptsächlich für Streikunternehmungen verwendet würde, und ähnliche Albernheiten mehr.
Auch auf der Burbacher Hütte passtrte Aehnliches.
Dort wurde (v) den Arbeitern eine Bescheinigung darüber abgefordert, daß sie dieser von mir genannten Kaffe nicht mehr angehörten; falls sie diese Bescheinigung nicht erbringen würden sie haben sie erbracht —, hätten sie ihre Entlastung zu gewärtigen.
Der Fabrikantenverein, an besten Spitze das Mitglied dieses Hauses Herr Freiherr von Stumm ich bedaure, ihn nicht an seinem Platze zu sehen steht, ging scharf gegen diese Metallarbeiterkaffe vor und veranlaßte, wie mir mitgetheilt wird, auch die Polizeibehörden seines Distrikts, Hand in Hand mit den Herren vom Fabrikantenverein zu gehen.
Die Polizeibehörde von Saarbrücken stellte an den Bevollmächtigten jener Kaffe das ganz ungerechtfertigte und ungesetzliche Verlangen, die Mitgliederliste einzureichen, und die Polizeibehörde von Neunkirchen wandte sich an die Hamburger Aufsichtsbehörde jener Krankenkasse mit der Bitte um Auskunft darüber, ob in Neunkirchen und Umgegend noch Filialen oder Mitglieder dieser Metallarbeiterkrankaffe vorhanden seien.
Die Hamburger Aufsichtsbehörde wandte sich dann um Auskunft an den Vorsitzenden der Kaffe in Hamburg ich habe das Schreiben der Hamburger Aufsichtsbehörde im Original hier —, der aber, und mit vollem Recht, die Antwort auf jene Frage verweigerte, sodaß es den Herren in Neunkirchen wohl nicht möglich geworden ist, noch mehr Arbeiter aus dem Grunde, weil sie eben Mitglieder jener Kaffe waren, entlasten zu können.
Derartige Unterdrückungsversuche kommen auch anderswo vor, wenn sie auch vielleicht weniger ungenirt geübt werden als im Geltungsbereiche des Königreichs Stumm.
Nothwendig ist aber jedenfalls, wie ich meine, der Schutz der freien Hilfskaffen gegen derartige Ungesetzlichkeiten und Uebergriffe ganz entschieden.
Aber, sage ich mir: wie ist ein solcher nothwendiger Schutz zu erhoffen angesichts des Verhaltens unserer Vorlage selbst gegenüber den freien Hilfskaffen
Und hier wende ich mich zu dem Kardinalpunkt des 4708 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
(H ganzen Gesetzes, zum § 75.
Man will durch die Aenderung des Z 75 den freien Hilfskassen ein angebliches Privileg nehmen, indem man ihnen das bisher inne gehabte Recht, an Stelle der Gewährung von Arzt und Medikamenten ein höheres Krankengeld zu zahlen, nehmen will.
Ich frage nun: ist dies Recht wirklich ein Privileg, eine besondere Begünstigung der freien Hifskaffen gegenüber den Zwangskafsen
Und ich komme nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung, daß das nicht der Fall ist.
Alle Berechnungen, einerlei, von wem sie angestellt wurden, ob von Freunden oder Gegnern der freien Hilfskassen, haben immer das unzweifelhafte Resultat ergeben, daß die freien Hilfskassen materiell mehr leisten als die Zwangskassen; auch die knifflichsten Berechnungen haben an diesem Resultat nichts ändern können.
Nun wird dagegen gesagt, daß aber die freien Kassen nur eine ungenügende Garantie für die möglichst rasche Wiederherstellung der Kranken böten, da sie in Folge dieses ihres angeblichen Privilegiums in § 75 zu wenig für ärztliche Hilfe und Arzneimittel sorgten.
Diese Behauptung ist aber nach meiner Ueberzeugung durchaus nicht richtig.
Es liegt zunächst auf der Hand, daß die freien Hilfskassen im eigensten Interesse selbst für möglichst rasche und genügende ärztliche Hilfe sorgen, und ich darf mich auch hier wieder auf meine eigenen Erfahrungen in den Krankenkassenverwaltungen berufen.
Jeder Krankenkassenbeamte hat das lebhafteste Interesse daran, seine Kasse vor Schaden zu bewahren, vor höheren Ausgaben, und sorgt daher dafür, daß die erkrankten Mitglieder so bald als möglich wiederhergestellt werden, damit Geld gespart wird.
Und wenn dann weiter behauptet wird, daß die ärztliche Konsultation, die allwöchentlich einmal vorgenommen wird, lediglich zu dem Zweck eintritt, um das Vorhandensein der Krankheit oder das weitere Bestehen derselben zu konstatiren, ohne daß damit auch eine eigentliche ärztliche Behandlung inbegriffen ist, so muß ich entschieden auch das wiederum (L) bestreiten.
Es handelt sich hier thatsächlich um eine mehr oder weniger gründliche ärztliche Behandlung, und weiter schreiben auch die allermeisten Kaffen nicht eine, sondern zumeist zwei- und oft noch mehrmalige allwöchentliche Konsultation vor, die, wie das immer verlangt wird, ausdrücklich nachgewiesen werden müssen.
Ich will gar nicht weiter darauf verweisen, daß jeder ordentliche Arbeiter ohnehin dafür sorgt, daß er möglichst rasch wieder gesund wird.
Es ist das einfach selbstverständlich.
Ich sage aber, daß auch in anderer Beziehung noch die Mitglieder der freien Hilfskaffen eine ganz besondere Vorsorge treffen, daß ärztliche Hilfe und Heilmittel vorhanden sind.
Ich verweise hier auf das Institut der Medizinkaffen, der Medizinalverbände, der Sanitätsvereine, und wie sich die Sachen noch nennen mögen.
Diese Vereinigungen sind lediglich privaten Charakters, und daher erklärt es sich wohl, daß Gesetzgebung wie Behörden die Bedeutung dieser Organisationen sehr wenig zu würdigen wissen, ja, diese Organisationen kaum kennen.
Ich habe mir nun Mühe gegeben, in Bezug auf diese Frage einiges Material zu sammeln und daher in meinem Wahlkreise einige Ermittlungen angestellt, und ich muß sagen, daß diese Ermittlungen ein mich selbst überraschendes Resultat ergeben haben.
Von 15 in Bremen bestehenden Medizinkaffen, ich will hier einschalten, daß noch mehr Medizinkaffen dort bestehen, mir aber nicht gelungen ist, von mehr als von diesen 15 Auskunft zu erhalten von 15 dieser Kaffen, sage ich, erhielt ich Auskunft.
Darnach hatten diese Kaffen im Jahre 1890 zirka 8000 zahlende Mitglieder neben reichlich 10 000 nicht zahlenden, d. h. Frauen und Kindern.
Diese 15 Kaffen gaben, im Durchschnitt der Jahre 18888990 berechnet, jährlich aus an Honorar für Aerzte 33 000 Mark, für Heilmittel 39 000 Mark, also in Summa jährlich 72 000 Mark.
Ich meine, daß diese Summe Ihnen einen Begriff davon geben wird, wie sehr aus den Reihen der Arbeiter heraus eifrigst für (6) Beschaffung von Arzenei und ärztlicher Hilfe Sorge getragen wird.
Und festzuhalten ist hier ja, daß die Mitglieder dieser Medizinkaffen allesammt außer wenigen überhaupt nicht Versicherungspflichtigen Mitglieder freier Hilfskaffen sind, da ja die Mitglieder der Zwangskaffen kein Interesse daran haben, Mitglieder von solchen Medizinkaffen zu sein.
Und nun halte man weiter fest, daß solche Kassen denn doch nicht vereinzelt an einzelnen Orten nur, sondern an sehr vielen, ich darf wohl sagen, an den meisten größten und größeren Orten Deutschlands vertreten sind, und man hat einen glänzenden Beweis dafür, was die Arbeiter hier leisten.
Wenn ich nicht irre, war es der Herr Abgeordnete Spahn, der bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes, da er wohl, wie ich glaube, den Werth dieser Medizinkaffen erkannte, vorschlug, die freien Hilfskaflen möchten doch ihre Mitglieder in diese Medizinkaffen einkaufen, sie dort versichern, um damit den gesetzlichen Vorschriften Genüge zu leisten.
So gut dieser Vorschlag gemeint sein mag, so sehr erscheint er mir doch absolut undurchführbar, und zwar zunächst schon um deshalb, weil durch den zentralistischen Charakter der meisten Hilfskaffen, und zwar grade der größten, es sich verbietet, mit den lokalen Medizinkaffen in derartige Kartellverträge einzutreten.
Aber und das ist der ausschlaggebende Grund es wird schon um deshalb nicht möglich sein, daß die Hilfskaffen mit diesen privaten Medizinkaffen in eine solche Verbindung treten, weil den Aufsichtsbehörden die Medizinkassen keine genügende Garantie für die Erfüllung ihrer übernommenen Pflichten bieten werden.
Diese Medizinkassen sind eben rein privater Natur, sie basiren nicht auf irgend einer gesetzlichen Grundlage, sie sind gewissermaßen gesetzlich gar nicht faßbar, und so hat die Aufsichtsbehörde vollauf Recht, wenn sie sagt, wir können uns in Bezug auf die Erfüllung gesetzlich festgelegter Verpflichtungen nur an die gesetzlich fundirten Hilfs- (v) kaffen halten und kümmern uns nicht um derartige Privatorganisationen, wie sie die Medizinkaffen darstellen.
Mit der Annahme des jetzigen § 75 nun werden alle die so segensreich wirkenden Medizinkaffen, die zum Theil ja 50 und mehr Jahre alt sind und auf eine ausgezeichnete Thätigkeit zurückblicken können, unbedingt dem Untergange geweiht sein.
Aber nun frage ich: wird denn mit der Vernichtung dieser alten guten Organisationen und mit der Schaffung des neuen Zustandes irgend etwas besseres hervorgerufen
Und da muß ich entschieden Nein sagen.
Die Mitglieder der freien Hilfskaffen werden, falls diese Bestimmung des ß 75 Gesetz wird, gezwungen sein, ihre Medizinkaffen aufzugeben, da sie ja doch nicht von zwei Seiten aus ärztliche Hilfe und Medizin haben können und haben wollen.
Sie erhalten dagegen aber nun in Folge der neuen Verpflichtung der Hilfskaffen von diesen ein viel geringeres und ihren Bedürfniffen durchaus nicht entsprechendes Krankengeld.
Und welche Schwierigkeiten erwachsen dann den freien Kaffen selbst aus der Erfüllung dieser Verpflichtung!
Auch darauf ist schon eingehend verwiesen worden.
Ich will zugeben, daß die lokalen Krankenkaffen die Schwierigkeiten, die sich aus Beschaffung von Arzt und Apotheken, ganz besonders in kleinen Orten, ergeben, vielleicht, sage ich, überwinden können.
Zweifelsohne erscheint mir aber, daß es den allermeisten zentralisirten Krankenkaffen mit ihren zahllosen kleinen Verwaltungsstellen, mit einer Mitgliederzahl bis zu zehn herunter einfach unmöglich sein wird, derartige Abkommen zu treffen, die Ueberwachung der Erfüllung der Bedingungen mit Arzt und Apotheke zu übernehmen u. s. w., ohne die allerschwersten materiellen Opfer zu bringen.
Damit aber ist die Existenz der freien Hilfskaffen selbst in Frage gestellt, und so sind denn diese ganzen Maßnahmen in hohem Maße geeignet, den freien Hilfskaffen den größten Schaden zuzufügen, und wir treten deshalb diesem § 75 auf das entschiedenste entgegen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4709 M Wenn ich mich nun mit einigen Worten noch zu den Anträgen wende, die jetzt aus der Mitte des Hauses, aus der sogenannten freien Kommission hervorgegangen sind, aus der Kommission, der man bei einer anderen Gelegenheit, bei der Berathung der Gewerbeordnung, den damals recht zutreffenden Namen „Verschlechterungskommission ''gegeben hat, so muß ich sagen, daß auch hier jener Name wohl einige Berechtigung hätte.
Ein guter Theil jener Anträge kann nicht meinen Beifall finden, und zwar ist da zunächst vor allem der Antrag auf Wiederherstellung des § 49 b.
Die Annahme dieses Antrags wird den ohnehin so sehr schwer bedrängten freien Hilfskaffen noch größeren Schaden zufügen, indem denselben eine Unmasse von Scherereien aus der Erfüllung der Bestimmungen des § 49b erwachsen werden.
Ich kann daher in Bezug auf diesen Antrag, wie auch in Bezug auf einige andere, die ich hier in diesem Augenblick nicht noch des näheren spezialisiren will, erklären, daß wir auch für diese Anträge unter keinen Umständen stimmen können.
Wir selbst werden von der Stellung besonderer Anträge in der dritten Lesung so viel wie möglich Abstand nehmen.
Wir haben nach dem Resultat der Verhandlungen in zweiter Berathung gesehen, daß unsere Anträge durchaus keine Aussicht auf Annahme haben, und da wir nicht Lust haben, pro uibilo zu arbeiten, sehen wir, wie gesagt, von dem Stellen weiterer Anträge in der dritten Lesung ab.
Wir werden selbstverständlich etwaigen Verbefferungsvorschlägen zustimmen, einerlei woher sie kommen.
Wir werden aber, wenn nicht wesentliche Abänderungen in Bezug auf jene Punkte, die ich hier berührt habe, vorgenommen werden sollten, gezwungen sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, weil dasselbe nicht nur höchst schädigend auf die freien Hilfskaffen wirkt, sondern in vielen Punkten sich auch als höchst inhuman und ungerecht gegen die Arbeiter im allgemeinen darstellt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: 1 Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Einzeldarlegungen, auf welches er sich begeben hat, nicht folgen.
Ich habe nur Veranlassung, einige prinzipielle Gesichtspunkte zu erwähnen, und zwar Veranlassung aus dem Inhalt der zweiten Lesung, in welcher meiner Partei gewisse Vorwürfe gemacht worden sind, die ich mit einigen Worten widerlegen möchte.
Man hat in der zweiten Lesung hier im Hause und demnächst auch in der Presse an das Verhalten meiner Partei dem Krankenversicherungsgesetz vom Jahre 1883 und der jetzigen Novelle gegenüber die Bemerkung geknüpft, wir seien grundsätzlich gegen diese Art von Gesetzgebung, wir seien eben unverbesserliche Manchesterleute, mit denen über diese Dinge nicht zu diskutiren sei, und die grundsätzlich alles, was die Regierung nach dieser Seite biete, verwerfen.
Ich darf heute daran erinnern man kann es nicht oft genug erwähnen, weil es, wie es scheint, immer wieder in Vergessenheit kommt —, daß 1882 und 1883 bei Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes von den beiden Parteien der Sezession und der Fortschrittspartei, die jetzt in der freisinnigen Partei vereinigt sind, der Zwang zur Versicherung nicht abgelehnt worden ist.
Man hat damals allgemein seitens dieser Parteien prinzipiell erklärt, daß man sich wohl mit dem Versicherungszwang einverstanden erklären könne, weil man die Erfahrung gemacht habe, daß die vollständige Freiwilligkeit auf dem Gebiete namentlich der Krankenversicherung ihre Bedenken habe.
Aus diesem Grunde hat unsere Partei derjenigen Lösung der Frage zugestimmt, welche mit Zwang auf kommunalem Boden versucht werden sollte.
Man war der Ansicht und die Mehrzahl meiner Freunde Verhandlungen des Reichstags.
hat sie heute noch —, daß gerade die Durchführung des Kranken- (0) Versicherungswesens auf dem kommunalen Boden am besten gedeiht, daß die Frage, ob man den Versicherungszwang einführen solle, von den kommunalen Behörden am besten übersehen werden könne, und daß daher ein Zwang, der von diesen Behörden ausgeht, recht wohl zu billigen sei.
Man hatte aber Bedenken gegen den allgemeinen staatlichen Zwang, nicht aus Prinzip, sondern weil man fürchtete, es könnte die ganze Summe der verschiedenartigen Verhältnisse und Interessen, die hier in Betracht kommen, von der Zentralstelle des Staats aus nicht übersehen werden, noch weniger von der des Reichs.
Die Besorgniß nach dieser Seite hat sich ja zum Theil bewahrheitet, indem in der That die Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung gezeigt hat, welch maßlose Schwierigkeiten jedem Schritt, den die Gesetzgebung weiter geht, in der verschiedenen Gestaltung unserer Verhältnisse begegnen.
Aber wir haben uns auch mit dem staatlichen Zwang aussöhnen können, wenn nur zwei Beschränkungen eingehalten wurden, auf deren Einhaltung auch heute noch die Partei besteht.
Die eine Beschränkung ist die, daß man den staatlichen Zwang nur anwende auf diejenigen Kategorien von Personen, bei denen es der Anregung des Zwanges bedarf, um sie für die Wahrung ihrer Interessen zu bestimmen; die andere Einschränkung ist die, daß der Zwang immer so gestaltet werde, daß er dem Antheil der Bethätigten an der Versicherung und an den Verstcherungseinrichtungen möglichsten Spielraum gewährt.
Was das erste anlangt, die Kategorien von Personen, die wir dem Gesetz unterworfen wissen wollen, so waren wir der Meinung bereits im Jahre 188283, daß man recht gut eine weitergehende Ausdehnung des Gesetzes vornehmen könne, als selbst heute die Regierung sie will.
Wir hatten damals beantragt, das Gesetz auszudehnen auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, weil wir der Ansicht waren, daß, wenn diese Art von Gesetzgebung als besondere Wohlthat für die Arbeiter eingeführt wird, kein Grund vorliege, be- (v) stimmte und so umfangreiche Klaffen derselben, wie die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter, von den Wohlthaten des Gesetzes auszunehmen.
Aus diesem Grunde könnten wir auch dem neueren Antrage sympathisch gegenüberstehen, der sich in der Richtung bewegt, das Gesinde mit in die Versicherung aufzunehmen; und wenn wir ihm doch widersprechen, so geschieht es aus anderen Gründen als den prinzipiellen.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß das Gesinde durch die verschiedenen Gesetzgebungen der Einzelstaaten des Reichs eine Regelung seiner Verhältnisse erfahren hat, bei der es bedenklich ist, von Reichswegen einheitlich einzugreifen.
Wir sind der Befürchtung, daß damit vielfach erzielt werden könnte eine Verschlechterung bestehender Schutzeinrichtungen für das Gesinde, und daß es überhaupt nicht angemessen sei, in die vielfach bestehenden patriarchalisch oder partikularrechtlich geregelten Verhältnisse des Gesindes mit dem gegenwärtigen Gesetz einzugreifen.
Anders in grundsätzlicher Hinsicht liegt die Frage bei den Kategorien von Personen, welche die Regierung nunmehr unter Zustimmung der Majorität des Hauses weiter miteinbeziehen will, und die theilweise abliegen von den Erwägungen, die bei den seither pflichtigen Kategorien zur Zwangsversicherung führten.
Daß man insbesondere die kaufmännischen Gehilfen in das Gesetz einbeziehen will, halte ich mit meinen Freunden für nicht unbedenklich, nicht deshalb, weil wir mit dem Zwang im allgemeinen, oder selbst unter Umständen mit dem Zwang bei diesen Kategorien von Personen prinzipiell uns nicht einverstanden erklären könnten, sondern weil wir sagen: hier bei dieser Klaffe von Pchsonen ist thatsächlich das dringende Bedürfniß, den Zwang an Stelle der Selbsthilfe zy setzen, regelmäßig nicht anzuerkennen.
Da wir aber uns nicht verhehlen, daß bereits Hne Majorität mit gegentheiliger Ansicht in diesem Hause feststeht, so werden wir versuchen, durch Annahme des Antrags „den Herr Kollege Buhl mit mir gestellt hat, 662 4710 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
M wenigstens zu erzielen, daß verhütet wird, die Verhältnisse der kaufmännischen Gehilfen durch das Gesetz zu verschlechtern; denn dies ist eine der größten Gefahren der Ausdehnung der Versicherung auf weitere Klaffen von Personen, daß das bereits bestehende Recht derselben möglicherweise Noth leidet durch die Versicherung, indem das, was ihnen seither gewohnheitsmäßig oder gesetzlich bewilligt wurde, künftighin durch das neue Gesetz aufgehoben und nicht einmal immer durch Gleichwerthiges ersetzt wird.
Ich bin speziell der Meinung, daß die Zwangsversicherung der kaufmännischen Gehilfen eine ansehnliche Verschlechterung des Rechtszustandes derselben zur Folge haben kann, wenn sie nicht mit der Kautel versehen wird, die der Antrag Buhl vorsieht, daß nur da, wo die handelsgesetzlichen Rechte des Gehilfen durch Vertrag beschränkt sind, die Versicherung eintreten soll.
Wir haben aber, abgesehen von der Frage, auf welche Klassen von Personen der Zwang zur Krankenversicherung angewandt werden soll, einen Dissens mit der Mehrheit des Hauses in Bezug auf die Gestaltung dieses Zwanges.
Wie ich vorhin schon sagte, wünschen wir die Einschränkung, daß die Versicherung geschieht mit möglichster Wahrung der Selbstverwaltung der Versicherungskaffen und der Ansprüche der Betheiligten auf freie Bewegung innerhalb des Kaffenwesens.
Unsere Wünsche nach dieser Seite finden wir im Gesetze und in der Novelle vielfach nicht erfüllt.
Die ganze Entwicklung des Krankenversicherungswesens hat sich anders vollzogen, als auch die Regierung im Jahre 1883 gemeint hat.
Man hat damals geglaubt, als Grundlage der Versicherung eine Organisation ansehen zu können, welche wesentlich auf die Selbstverwaltung gestellt ist.
Man hat aber nachträglich finden müssen, daß nur der allergeringste Theil der Versicherten an dieser Selbstverwaltung Antheil nehmen kann, indem die prinzipiell als subsidäres Institut gedachte Gemeindekrankenversicherung in der That zur Haupteinrichtung geworden ist.
Bei ihr aber finden wir wesentlich die Un (6) fähigkeit der Betheiligten, irgendwie auch nur berathend zu Worte zu kommen oder gar bei der Verwaltung mit Stimmrecht mitzuwirken.
Ich glaube, daß auch im Rahmen der gegenwärtigen Gemeindeversicherung eine solche Betheiligung geschaffen werden könnte; die Regierung hat sie aber nicht versucht.
Wir waren auch früher und sind heute noch der Ansicht, daß nicht von Nutzen sei die Schaffung der großen Verbandskrankenkassen, welche sich vielfach über Bezirke mil 30, 40 und mehr Gemeinden erstrecken.
Hierüber hat meine persönliche Ansicht in den letzten 10 Jahren sich fortwährend gefestigt.
Ich habe schon im Jahre 1883 gegen diese großen Kassen gekämpft und habe durch die Erfahrung meine abfällige Ansicht über sie reichlich befestigt gefunden.
Wohl ist zuzugestehen, daß eine größere Leistungsfähigkeit der auf größere Bezirke vertheilten Kassen gesichert ist; es ist sogar nicht zu leugnen, daß diese Sicherung noch größer wäre, wenn das ganze Kastenwesen dem Staate oder gar dem Reiche übertragen würde; aber dasjenige Maß des Einzelinteresses des Versicherten, welches erforderlich ist zu einer gedeihlichen Entwicklung der Versicherung, kann sich bei solchen Verbandskassen nicht bethätigen, sie werden zu rein büreaukratischen Einrichtungen, bei denen der Vorstand, vielleicht mit Zuziehung einiger Delegirten, widerspruchslos regiert.
Ebenso sind wir nicht einverstanden mit der Zurücksetzung der freien Hilfskassen, wie die Novelle sie mit sich führt.
Diese Zurücksetzung enthalten die Vorschriften der Novelle nach mehreren Seiten, zunächst bei der Meldepflicht.
Es war im § 49a vorgesehen welcher den Angehörigen der freien Kassen zumuthete, zunächst sich als Mitglieder der Zwangskassen behandeln zu lassen —, sie dürsten aus der Zwangskasse erst in Folge einer Meldung ausscheiden, in der sie glaubhaft mittheilen, sie seien schon Angehörige einer freien Kaffe.
Die Gestaltung dieser Meldung, auf welche dann eine besondere Verfügung erwartet und bis zu welcher doppelt bezahlt werden müßte, nämlich ein Beitrag an die (0) freie Kaffe und ein Beitrag an die Zwangskaffe, diese Gestaltung der Meldung wäre meiner Ansicht nach geradezu tödtlich für die freien Hilfskassen gewesen, und es ist als wesentlicher Fortschritt der gemeinschaftlichen Anträge, die auch meinen Namen mittragen, zu bezeichnen, daß wir diesen Theil der Vorlage definitiv beseitigt und ihn durch die Meldepflicht der Kassen selbst ersetzt haben.
Wenn von sozialdemokratischer Seite auch dieser Meldepflicht der Kassen widersprochen wird, so gestehe ich wohl zu: ich persönlich würde auch ohne diese Meldepflicht bestehen können, weil ich glaube, daß die Zahl der Fälle, in denen sie einen Nutzen haben soll, nicht so groß ist, wie die Herren Regierungsvertreter meinten; aber wenn ich die Wahl habe, ob eine so allgemeine Meldepflicht der Versicherten, wie der H 49 a sie einführen wollte, oder bloß die zumal nach unseren neueren Vorschlägen viel mildere Meldepflicht der Kaffe selbst bestehen soll, so ziehe ich die letztere weitaus vor und sehe darin gegenüber den ursprünglichen Vorschlägen der Regierung eine ganz ansehnliche Verbesserung des Gesetzes.
Wir haben ferner es als bedenklich angesehen und werden auch in dieser Lesung dagegen wirken, daß für die Leistungen der freien Hilfskassen nicht maßgebend sein soll der Tagelohn am Orte des Sitzes der freien Kassen, sondern der Tagelohn an dem Beschäftigungsorte des einzelnen Arbeiters.
Wohl gestehe ich zu, prinzipiell betrachtet, mag die jetzige Gestaltung, wie die Regierung sie vorschlägt, Vorzüge bieten, wenn man eine vollständige Gleichstellung der freien Kassen mit den Zwangskaffen will, obschon diese vollständige Gleichstellung hierdurch nur nach unten erzielt wird; die freien Kassen müssen mindestens dasjenige leisten, was die Zwangskassen; nach oben besteht aber die Thatsache, daß die freien Kassen vielfach weit mehr leisten als die Zwangskassen, und insofern entsteht sogar durch die Gleichstellung der Mindestleistungen bei Belastung der Verschiedenheit der Höchstleistungen eine neue Ungleichheit zwischen freien und (v) Zwangskassen.
Das bedeutendste Bedenken ist nun aber hierbei, daß die ganze Einrichtung der freien Kassen empfindlich gestört wird durch die Pflicht, Rücksicht zu nehmen auf die Tagelöhne aller der Gemeinden, in denen sie Versicherungsangehörige haben.
Diese Vorschrift hat allerdings eine Milderung erfahren durch die Beschlüsse unserer freien Kommission und theilweise schon der zweiten Lesung, indem ein gewisses Spatium gegeben wird: wenn ein Versicherter an einen Ort kommt, in dem ein höherer Tagelohn besteht, als der bei der Versicherung der freien Hilfskaffe zu Grunde gelegte, hat er vierzehn Tage Zeit, seine Versicherung erhöhen zu lassen.
Diese Milderung bessert die Sache einigermaßen, aber man nimmt die Wirkungen der neuen Vorschrift immer noch zu leicht.
Denn es ist klar, daß dieselbe für die freien Hilfskaffen mit größten Schwierigkeiten verbunden ist; die Kassen, die über Hunderte von Orten ihre Versicherten zerstreut haben, können nach meiner Ueberzeugung mit der jetzigen Vorschrift nur schwer bestehen, noch schwerer, wenn die weitere Bestimmung der Novelle genehmigt wird, daß auch die Hilfskaffen den freien Arzt in Natur stellen sollen.
Bei der Apotheke wäre das erträglicher; hier kann weder die Bezahlung der Leistung, noch das individuelle Vertrauen des Versicherten eine erschwerende Rolle spielen.
Dagegen ist die Stellung eines freien Arztes an sich schon etwas, was von vornherein mich unsympathisch bei der Gestaltung der Krankenversicherung berührt.
Ich weiß, daß ich mit dieser meiner Ansicht bei vielen in diesem Hause Anstoß errege, die da glauben, es sei ein bedeutender Fortschritt unserer neuen Gesetzgebung, daß das so dringende Bedürfniß ärztlicher Hilfeleistung in Natur von den Kassen befriedigt werden müsse.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Schäden, die seither die Leistung der ärztlichen Hilfe in Natur gezeigt hat, doch beweisen, daß unsere bereits vor zehn Jahren geäußerten Bedenken begründet waren.
Ich will heute nur Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4711 M streifen die Frage, ob der ärztliche Stand mit Genugthuung auf die letzten zehn Jahre zurückblicken kann; ich glaube, daß diese Frage verneint werden wird, und zwar fast von allen Seiten des Hauses.
Man kann nicht verkennen, daß eine Abhängigkeit der Aerzte von den Kassen eingetreten ist, die wesentlich zum Nachtheil des Ansehens des ärztlichen Standes gereicht hat.
Die Aerzte gestehen dies selber zu und hoffen dringend auf Abhilfe.
Sie wird ihnen aber naturgemäß nicht werden können, solange eine so große Zahl von Versicherten im Reiche angewiesen ist, ihre ärztliche Hilfe nicht nach den Rücksichten des Vertrauens, die sonst maßgebend zu sein pflegten, zu suchen, sondern nach Anweisung der Kaffen, bei denen sie versichert sind, sodaß in der That nur wenige Personen über die Auswahl der Aerzte für einen großen Bezirk entscheiden.
Meine Herren, das Bedürfniß nach ärztlicher Hilfe ist ein so individuelles und die Vertrauensfrage, die dabei in Betracht kommt, eine so wesentliche, daß ich nach dem Grundsätze: was ich mir selber nicht wünsche, will ich auch keinem Anderen zufügen, den Arbeiter davor schützen möchte, daß er sich seine ärztliche Hilfe von einem Manne holen muß, bei dessen Auswahl er in keiner Weise betheiligt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgend ein Bedürfniß einen ganz persönlichen Charakter hat, so ist es das Bedürfniß nach ärztlicher Hilfe im Falle der Krankheit; und wenn ich bedaure, daß die Zahl der Personen, welche den Krankenkaffen zwangsweise zugeführt werden, eine größere wird, so geschieht es wesentlich deshalb, weil alle diese Personen nicht bloß Geld bekommen im Falle der Krankheit, sondern weil sie in diesem Falle auf Zwangsanweisung ärztlicher Hilfe in Natur beschränkt sind, also das natürliche Recht, welches sonst jeder Mensch beansprucht, auf freie Wahl des Arztes einbüßen.
(0) Es ist auch aus den bei der Ausdehnung des Gesetzes beiheiligten Kreisen gerade nach dieser Seite der stärkste Einwurf gegen die Ausdehnung erhoben worden.
Die zahlreichen Briefe aus kaufmännischen Kreisen, die an uns die Bitte richten, daß wir die Kaufleute von der Zwangsversicherung ausnehmen möchten, gipfeln fast alle darin, daß die Leute sagen: wir, die wir gewohnt sind, Aerzte unseres Vertrauens zu wählen, wir wollen nicht angewiesen sein auf die uns unbekannten Aerzte, die uns die Kaffe zuweist.
Nun weiß ich ja wohl, daß die Anregung aus diesem Hause und die Anregungen, die draußen bei sehr vielen Kaffen in letzter Zeit wirksam gewesen sind, es zur Folge gehabt haben, daß die Zahl der Aerzte, welche eine Kaffe ihren Mitgliedern zur Verfügung stellt, künftig eine größere sein wird, wie seither.
Und nach dieser Seite sehe ich auch den Kommissionsantrag zu § 55 a, der ja bereits angenommen ist in zweiter Lesung, als einen Fortschritt an, der die Möglichkeit verbürgt, daß auf die persönlichen Wünsche der Versicherten eine größere Rücksicht genommen wird.
Aber die volle freie Wahl wird ihnen damit nicht gegeben, und das ist nach meiner Meinung beklagenswerth.
Es ist nun nach dieser Seite ein Zweifaches eingewendet worden: zunächst, es sei die seitherige Leistung der freien Hilfskaffen von nur ein Viertel des Tagelohns für ärztliche Hilfe nicht genügend; ein Viertel des Tagelohns decke nicht das, was der Mann für Arzt und Apotheker brauche.
Hier ließe sich ja mit einer Erhöhung helfen.
Man hat außerdem die Besorgniß, es würden die Leute das Geld nicht verwenden für ärztliche Hilfe, sondern verwenden zu ihrer Lebsucht, und man würde also nicht erreichen, was man will, daß sich der Erkrankte wirklich der Heilung unterzieht.
Was das letztere betrifft, so wäre eine Kontrole möglich; ich glaube aber auch, man irrt, wenn man meint, daß die Zahl derjenigen Personen sehr groß sei, die, um das Geld zu sparen, welches man ihnen für den Arzt giebt, auf dessen Hilfe verzichten.
In der Regel wird doch im Arbeiter so viel gesunder Menschen- (6) verstand sein, daß er sein Interesse auch nach dieser Richtung wahrt; und die Erfahrung bei den freien Hilfskaffen hat in der That gelehrt, daß die Mitglieder der freien Kaffen nach der ärztlichen Hilfe mindestens ebenso sehr verlangen wie die Mitglieder der Zwangskaffen.
Umgekehrt kommt das nicht bei ihnen vor, was bei den Zwangskaffen vorkommt und von mir in einer nicht geringen Anzahl von Fällen wahrgenommen worden ist, daß ein Erkrankter, der bei der Zwangskaffe versichert ist, sein ganzes Krankengeld ausgiebt und noch mehr dazu, um sich seinen Vertrauensarzt zu beschaffen, von dem er Hilfe erwartet, während der Arzt, den die Kaffe ihm zugewiesen hat, nicht von ihm in Anspruch genommen wird.
Ich habe Fälle erlebt, in denen auf diese Weise Familien verarmt sind, weil sie im Fall der Erkrankung die von der Krankenkasse gebotene ärztliche Hilfe als unzureichend verschmähten.
Man hat sie also durch den Zwangsarzt gerade in die Noth getrieben, vor der man sie durch die Versicherung schützen wollte; man hat sie zu Ausgaben und Schulden genöthigt, weil man ihnen thatsächlich die auf dem Papier gewährte ärztliche Hilfe versagt hat.
Meine Herren, die Leistungen des Arztes in Natur hat aber bei den freien Hifskaffen und darum erwähne ich die Sache heute; denn im Prinzip ist zu Gunsten des Zwangsarztes längst schon bei Schaffung des Gesetzes entschieden worden sie hat bei den freien Hilfskaffen den besonderen Nachtheil, daß ein Vertrag zwischen den Kaffen mit den Hunderten von Aerzten an den Hunderten von Orten, an denen sie Versicherte haben, äußerst schwierig ist; und ich glaube, daß nach dieser Seite für die ganze Entwicklung der freien Hilfskaffen ein ernster Schaden droht.
Ich will schließlich nicht näher eingehen auf die Frage, ob man nicht in der Praxis den freien Kaffen das Leben schwerer macht, als es gerechtfertigt ist.
Das hat ja mit der Fassung des Gesetzes nichts zu thun; ich darf aber doch bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß auch nach meiner Er- (v) fahrung mindestens eine starke Abneigung, um nicht zu sagen: ein starkes Odium, gegen die freien Hilfskaffen besteht, und zwar bei sehr vielen Behörden und bei sehr vielen Zwangskaffen, sodaß in der That auf Schritt und Tritt die freien Kaffen mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich weiß ja nun sehr wohl, daß es sehr viele giebt, die da meinen, daß, wenn man den freien Hilfskaffen das Leben schwer macht, man damit auch gegen die Sozialdemokratie kämpfe, von der man annimmt, daß sie vielfach in den freien Kaffen ihren Sitz habe.
Meine Herren, unsere Gesetze sehe ich für meinen Theil nicht darauf an, wie sie gegen die Sozialdemokratie wirken, auch nicht das Krankenkaffengesetz.
Ich glaube, daß die Entwicklung dieser Partei von den Gesetzen, die wir hier machen, unabhängig ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Sozialdemokratie aus den freien Kaffen herausdrängen, wenn Sie die freien Kaffen unmöglich machen, dann werden Sie nur erreichen, daß, da die Menschen doch bleiben, sie in die Zwangskaffen hineingehen und in noch höherem Maße, als bisher schon geschehen, die Zwangskaffen erobern werden.
Den politischen Vortheil also, den Sie damit erstreben, daß Sie die freien Kaffen zurückdrängen, werden Sie in der That nicht erreichen.
Meine Herren, die Neigung, zu schablonisiren und die ganze Versicherung unter straffe gesetzgeberische Vorschriften zu bringen, hat in der Novelle meines Erachtens vielfach einen nicht unbedenklichen Ausdruck gefunden, einen Ausdruck, der sich schon durch die Thatsache charakterisirt, daß wir genöthigt sind, in dritter Lesung allein aus dem Schoße der freien Kommission heraus, die ja doch im wesentlichen die Anschauungen des Hauses darstellt, nahezu 100 oder noch mehr Anträge zu stellen.
Es ist das in dritter Lesung etwas ganz Ungewöhnliches und stellt an die Geduld und Aufmerksamkeit des Hauses Anforderungen, die man kaum zu stellen 662 »4712 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
W wagt.
Es liegt darin die große Gefahr, daß, wenn irgend einer unserer Anträge, der wieder mit anderen zusammenhängt, nicht durchdringt oder umgekehrt, es dringt ein wesentlicher Zusatzantrag aus dem Hause durch —, dann vielleicht unübersehbare Folgen eintreten, die in und nach der dritten Lesung nicht mehr zu repariren sind; eine vierte Lesung besteht ja nicht.
Ich bin daher nicht von der Sorge frei, daß, wenn unsere Berathungen nicht scheitern sollen, große Vorsicht in der Behandlung aller Anträge erfordert sein werde.
Uebrigens hatte der sozialdemokratische Herr Redner durchaus Unrecht, wenn er meinte, daß unsere Kollektivanträge zum großen Theil Verschlechterungen enthielten.
Ich kann umgekehrt sagen, daß mir von allen Seilen des Hauses fast einstimmig, sogar auch von den Herren Sozialdemokraten, zugestanden ist, daß die große Mehrzahl unserer gemeinsamen Anträge technische und redaktionelle Verbesserungen und eine gute Anzahl auch werthvolle sachliche Verbesserungen enthalten.
Es kann versichert werden, daß alle Antragsteller und ihre Parteien einmüthig in dem eifrigen Bestreben waren, das Gesetz so viel wie möglich auf dem Boden zu verbessern, auf dem wir uns im Prinzip geeinigt haben.
Ich glaube, daß dies uns in der That gelungen, und daß die Förderung dieses Gesetzes durch unsere gemeinsamen Anträge eine ganz wesentliche ist.
Aber, meine Herren, daß wir weniger Anträge nöthig gehabt hätten, daß die ganze Berathung sich hätte vereinfachen und auch die Novelle sich hätte vereinfachen lassen, das hätte ich in der That schon im Interesse der Verständlichkeit des Gesetzes gewünscht; das wäre aber nur möglich gewesen, wenn die Regierung resignirt hätte in Bezug auf eine ganze Anzahl ihrer Wünsche, die hinausgehen auf eine Subtilisirung und Ausarbeitung des Gesetzes im einzelnen, wie sie früher nicht üblich war.
Wo man irgendwie ein Bedenken aus dem praktischen Leben findet, sofort macht man einen Paragraphen zurecht, um diesem Bedenken gerecht zu werden; und sobald man erkennt, daß dieser Paragraph (L) in gewisser Hinsicht zu weit geht, wird ein zweiter gemacht, der diesen ersten modifizirt, und so geht dann die Schraube ohne Ende.
Ich bin überzeugt, daß aus den Anträgen, die wir annehmen, und dem Gesetz, was wir machen, wieder eine Verbesserungsbedürftigkeit bereits in den nächsten Jahren hervorgehen wird, weil das Bestreben, zu spezialisiren ein Bestreben, was ich nicht theile gegenwärtig vorherrscht; da hiergegen aber nun einmal nicht anzukämpfen ist, muß man sich mit den Verbesserungsanträgen auf denselben Boden stellen.
Der erste der Herren Redner, Herr von Wendt, sagte, er glaube wohl, daß die Lösung der sozialen Frage durch die Krankenversicherung nur zu einem Theil ermöglicht werde, und er meinte, es fehle daneben die angemessene Fürsorge auch für die Gesunden.
In der Weise, wie er letztere Fürsorge meint, indem er namentlich aus die Ausgestaltung des Jnnungswesens Hoffnungen setzt, kann ich ihm nicht zustimmen; darin kann ich ihm aber beistimmen, daß das Krankenversicherungsgesetz nur den kleinsten Theil der sozialen Frage löst.
Ich gehe noch weiter und sage: es wird überhaupt kein Gesetz geben, welches diese Frage lösen kann.
Ich bin der Meinung, daß die Entwicklung der sozialen Verhältnisse weit unabhängiger von der Gesetzgebung ist, als man heutzutage gern eingesteht.
Und wenn ich auch bereitwillig und freudig an dieser Art der Gesetzgebung mitarbeite, so halte ich auf der anderen Seite doch mich für verpflichtet, stets zu betonen, wie wenig derartige Gesetze einer praktischen Lösung der großen Aufgaben der Gegenwart nahe kommen, wie weit sie entfernt sind, die Wirkung zu haben, die man ihnen bei ihrer Schaffung zugeschrieben hat.
Ich bemerke dies, wie erwähnt, nicht als Gegner des Gesetzes, sondern als Freund desselben, welcher davor warnt, daß zu große Hoffnungen darauf gesetzt werden und daraus eine Enttäuschung folge, die der Wirksamkeit des Gesetzes nicht günstig ist.
Wir sind der Meinung nach wie vor und darin (0) scheidet sich unsere Partei in keiner Weise, wenn auch in Bezug auf die Frage, welche Quantität von Zwang im einzelnen Falle nothwendig und zweckmäßig ist, die Ansichten auseinandergehen wir sind der Meinung nach wie vor: ein gewisses Maß von Zwang läßt sich in sozialpolitischen Dingen nicht entbehren; allein die Haupthilfe in der Krankenversicherung, wie bei allen sozialen Aufgaben, muß doch schließlich aus den betheiligten Kreisen, aus der Thätigkeit der Betheiligten selbst erwachsen.
Und wenn wir auch den Nutzen dieses Gesetzes anerkennen, so kann dasselbe doch nur den bescheidenen Rahmen bieten, innerhalb dessen sich die freie Thätigkeit der Einzelnen entwickeln soll.
Es muß daher unsere Hauptaufgabe sein, dieser freien Thätigkeit nicht unnöthige Schranken zu setzen.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn eine freie Kassenentwicklung und eine freie Betheiligung der Versicherten an dem Versicherungswesen nicht in breitestem Maße gewährt wird, die Krankenversicherung ihren Zweck nicht erreichen kann.
Von vielen Seiten wurde schon bei der zweiten Berathung betont, daß eine besondere Gefahr des Versicherungswesens in der Begünstigung der Simulation liege.
Ich will hierbei anerkennen, was die sozialdemokratischen Redner gesagt haben, daß die Zahl der Fälle, wo eine planmäßige Simulation eines böswilligen oder trägen Menschen vorliegt, vielleicht nicht so groß ist, als man vielfach annimmt; aber das können wir trotzdem nur schwer verhindern, daß das Krankenversicherungswesen sich durch bewußten oder unbewußten Mißbrauch seiner fürsorglichen Tendenzen in vielen Fällen von seinem eigentlichen Zwecke entfernt, und daß dann die Mittel der Krankenkaffen ganz anderen Bestrebungen zu gute kommen als denen, für die sie bestimmt sind.
Ich darf darauf hinweisen Herr von Wendt hat es, glaube ich, schon erwähnt —, daß z.
B. bei Arbeitslosigkeit vielfach jetzt schon die Krankenkassen zur Unterstützung der Arbeitslosen in Anspruch genommen werden.
Mir liegt hier vor ein mir (v) heute zugegangener Brief aus Frankfurt am Main.
Da wird mitgetheilt, daß in beträchtlichem Maße die Mittel der dortigen Kaffen von Simulanten und insbesondere Arbeitslosen in Anspruch genommen werden, und daß dadurch wesentlich ein Rückgang der Kaffen verursacht sei, der dahin geführt habe, daß ein ansehnlicher Reservefonds fast aufgezehrt und an den Rand des gesetzlichen Minimums gebracht sei.
Es wird in dem Briefe erwähnt, daß gewisse Krankheiten, wie Bronchialkatarrh, den stereotypen Grund abgeben müßten, um bei Arbeitslosigkeit Hilfe zu schaffen.
Unter Berufung auf diese Krankheit vermochten es die sämmtlichen Arbeiter eines Betriebes, der wegen Eisgang eingestellt werden mußte, am gleichen Tage die Krankenunterstützung in Anspruch zu nehmen, also die sämmtlichen Arbeiter eines Betriebes, der eingestellt wurde, melden sich an demselben Tage zur Unterstützung wegen Krankheit!
Nun könnte man ja sagen: es ist kein zu großes Unglück, wenn ein armer Arbeitsloser Geld aus der Krankenkaffe bekommt.
Aber die Freude an der Entwicklung der Krankenkasse kann bei den Betheiligten nicht gehoben werden, wenn sie sehen, daß ihr Geld zu ganz anderen Zwecken ausgegeben wird, als zu denen es ursprünglich bestimmt war.
Soll solchen Mißständen abgeholfen, soll überhaupt eine gedeihliche Entwicklung des Krankenkaffenwesens herbeigeführt werden, dann müssen Sie die freie Bewegung aller Krankenkaffen, insbesondere aber die Selbsthilfe der freien Hilfskassen in weit höherem Maße anerkennen und fördern, als dies in dieser Novelle geschehen ist; Sie dürfen den freien Hilfskaffen nicht unerfüllbare Pflichten auferlegen, müssen ihnen vielmehr den verständigen Spielraum für ihre Thätigkeit gewähren, ohne welchen ihre gedeihliche Entwicklung nicht möglich sein kann.
Von dem Maße, in welchem die erforderliche Freiheit der Krankenkassen und der an ihnen Betheiligten durch die Beschlüsse dritter Lesung gewährleistet wird, von Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4713 M diesenr Maße wird abhängig sein die Zustimmung meiner Freunde und die meinige zu der Vorläge.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg-Beetzendorf.
Abgeordneter von der Schulenburg Neetzendorf: Meine Herren, in der ersten und zweiten Lesung hat bereits die Vorlage eine derart ausführliche Erörterung erfahren, daß ich mich darauf beschränken kann, namens meiner Partei nur auf die Hauptgesichtspunkte einzugehen, von welchen aus wir zu der Vorlage Stellung nehmen.
Ich wende mich zunächst zum H 1 und gegen die eine Bemerkung des Herrn Vorredners, als ob die Handelsgehilfen besser aus der Zwangsversicherung herauszulassen wären.
Wir werden gegen den Antrag vr.
Buhl stimmen, und zwar aus zwei Gründen: einmal weil wir es nicht für richtig halten, daß Personen, die mit anderen Berufsarten gleichstehen, von der Versicherungspflicht befreit werden, dann aber, weil wir den Antrag selbst für überflüssig halten.
Denn die Herren wollen H a, vergleichen, wo nach Ziffer 2 die Handlungsgehilfen sehr wohl von der Versicherungspflicht ausgeschloffen werden können.
Zu § 2 liegt ein Antrag vor von meinem Freunde Grafen Holstein, der, an zutreffender Stelle auch in andere, folgende Paragraphen des Gesetzes eingefügt, wünscht, die Dienstboten mit in die Versicherungspflicht einzubeziehen, und zwar auf dem Wege des Statuts.
Ich glaube, es ist das ein derartig bescheidenes Verlangen, daß meine Freunde und ich den Widerspruch, der jenem Antrag entgegengebracht wird, eigentlich nicht wohl verstehen.
Es soll ja nur die Möglichkeit gegeben, es soll der Gemeinde nur die freie (L) Befugniß zugesichert werden, auch die Dienstboten der Versicherungspflicht zu unterstellen, wenn sie es für richtig hält.
Es hat der Herr Vorredner bereits darauf hingewiesen, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen einer solchen reichsgesetzlichen Bestimmung gegenüberstehen würden, und es wäre bekannt, daß in manchen Theilen des deutschen Vaterlandes diesbezügliche Bedenken bereits hervorgetreten sind.
Meine Herren, ich weise Sie darauf hin, daß wir ja nur die Möglichkeit einer statutarischen Bestimmung wünschen, und ferner darauf, daß das Statut, um giltig zu sein, von der Aufsichtsbehörde bestätigt werden muß.
Wir müssen natürlicherweise annehmen, daß die betreffenden Landesregierungen, wenn sie ihre landesgesetzlichen Bestimmungen nicht im Einklang finden mit einem derartigen Statut, sie dieses dann einfach nicht bestätigen werden, also die Befugniß behalten, Dienstboten aus der Versicherungspflicht herauszulassen.
Abgesehen hiervon sind wir der Ansicht, daß es sehr gut wäre, denjenigen, die darum petitioniren, eine derartige Berechtigung zu verschaffen, anstatt sie zu verweigern, bloß weil es in andern Fällen nicht paßt.
Ich komme nun zu einer prinzipiellen Frage, zu § 6: hinsichtlich der ärztlichen Hilfe.
Es wird sich ja bei dem betreffenden Paragraphen eine eingehende Diskussion darüber verbreiten; ich habe nur anzudeuten, daß meine Partei hinter dem Antrag steht, den einzubringen ich mir erlaubt habe.
Der Ausdruck „ärztliche Hilfe ''ist ein so klarer, daß ich, wie ich gestehen muß, niemals auf den Gedanken gekommen wäre, daß er wie das in einigen Bundesstaaten der Fall gewesen zu Auswüchsen hätte benutzt werden können, die wir nach verschiedenen Richtungen hin nicht nur für bedauerlich, sondern direkt für gefährlich halten.
Es haben drei Faktoren an der wirklich zuverlässigen Hilfe des Arztes ein Interesse: einmal der Staat für das Gesammtwohl, ferner der einzelne, der die beste Heilung erfahren soll, und drittens die Kaffe.
Meine Herren, die Gemeindekrankenversicherung ist die Basis für alle anderen darauf aufgebauten Gesetze, (6) für das Unfallversicherungs-, für das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz.
Wenn Sie nicht bereits in der Gemeindekrankenversicherung dafür sorgen, daß den Kranken eine ausgedehnte ärztliche Hilfe zu Theil wird, so schädigen Sie nicht nur diese Kaffen, sondern auch die beiden anderen, die darauf aufgebaut sind.
Aus diesem Grunde ganz abgesehen von dem materiellen Interesse der Aerzte werden wir für diesen Antrag eintreten.
Ich habe ferner zu erklären, daß wir unsern Antrag auf Wiederherstellung des § 28, welcher die Zuwendung an diejenigen Kranken verbietet, welche nach Kontraktbruch krank geworden find, auf alle Fälle aufrecht erhalten und wieder eingebracht hätten, wenn wir einigermaßen auf Erfolg rechnen könnten.
Wir verwahren uns dagegen, als ob wir irgendwie über die Sache jetzt anders dächten; wir bringen nur aus Rücksicht auf das Haus einen neuen Antrag, weil dessen Annahme als ausgeschloffen gelten muß, nicht ein.
Dasselbe habe ich zu erklären in Bezug auf § 46, auf die Zwangsvereinigung von verschiedenen Verbänden, die wir unter allen Umständen für nützlich halten, und wobei wir die Schwierigkeiten und prinzipiellen Bedenken auch nicht annähernd als zutreffend zugeben können, wie sie von Seiten anderer Parteien daran geknüpft worden sind.
Auch in diesem Falle werden wir von einem Antrag, weil dessen Annahme aussichtslos, nur mit Rücksicht auf das Haus absehen.
Ich wende mich zum § 73, der von der Vereinigung von Jnnungskrankenkaffen handelt.
Bei diesem Paragraph habe ich in der zweiten Lesung erklärt, daß meine Partei und ich dahin wirken werden, daß den Wünschen der Innungen dahin Geltung verschafft werde, daß auch allgemeine Jnnungsverbandskaffen gegründet werden möchten.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß es unbedingt wünschenswerth ist, auch nach dieser Richtung hin den Forderungen und Wünschen des zu Innungen vereinigten (D) Handwerks entgegenzukommen, und wenn wir heute davon absetzen, einen besonderen Antrag zu diesem Paragraph zu stellen, so geschieht es ausschließlich wie ich zu erklären habe deshalb, weil wir uns überzeugt haben, daß Arbeiten im Ministerium im Werke sind ob auch nach dieser Richtung hin, kann ich allerdings nicht absehen —, die daraufhin gerichtet sind, den Wünschen des Handwerks in weitgehender Weise gerecht zu werden.
Diese Arbeiten wünschen wir nicht zu stören und sind überzeugt, daß wir entweder hier oder daß die Herren im preußischen Abgeordnetenhause Gelegenheit haben werden, nach dieser Richtung hin den Wünschen der Innungen, die wir auf alle Fälle und wo immer nur möglich unterstützen werden, gerecht zu werden.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben bei § 75, der ja auch von den Herren Vorrednern bereits behandelt worden ist, irgend welche Bedenken gegen die jetzige Fassung nicht mehr; wir haben zu Anfang sehr dagegen gestritten, daß die Worte „sind befreit ''eingefügt werden anstatt „auf ihren Antrag zu befreien '', weil wir der Ansicht sind, daß der Einzelne damit hervortreten müßte, die Befreiung nachzusuchen, sind aber zu der Ansicht gelangt, daß in praxi die Sache überhaupt sich nicht viel anders gestalten wird als bei „auf ihren Antrag zu befreien ''.
Die Sache hat hier nur dekorativen Werth; von materiellem Werth wird die Bestimmung nicht sein.
Ich darf die freien Hilfskassen, die ja besonders davon betroffen werden, damit streifen, daß wir durchaus nicht etwa so wenig wie die Regierung ja, wie sie erklärt hat, es thun will einen Feldzug gegen die Hilfskaffen unternehmen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, sondern wir wollen nichts anderes, als daß die den freien Hilfskaffen damals „leider '', wie ich schon früher sagte, verliehenen Vorrechte genommen werden, damit die anderen 4714 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
() Kassen die Bedingungen erfüllen können, die das Gesetz ihnen auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es ist das eine unbillige Forderung nicht.
Sie werden zugeben, daß diese Vorrechte der Hilfskassen nicht in Einklang zu bringen sind mit den Zwangskaffen, daß also unser Wunsch, die Interessen der Zwangskaffen zu vertreten, nur ein gerechter sein kann.
Meine Herren, dazu gehört vor allen Dingen, daß die ärztliche Hilfe in natura geleistet werden soll anstatt in Geldsubvention.
Da mögen die Herren Vorredner nun sagen, was sie wollen, ich bin der festen Ueberzeugung, daß eine wesentlich bessere Garantie für die Heilung erkrankter Leute darin gefunden werden muß, wenn die Kaffe gezwungen wird, den Arzt selbst zu stellen, anstatt Geld zu geben.
Wenn Sie die Verhältnisse der kleinen Leute kennen oder in dieselben hineinsehen wollen, werden Sie mir zugeben, daß jeder arme Kranke so lange und so viel spart, ehe er den Arzt holen läßt, auch in diesem Falle.
Sie können den Mann von Seiten der Hilfskassen gar nicht so hoch mit Geld unterstützen, um ihn zu veranlassen, so oft den Arzt kommen zu lassen und zu bezahlen, wie er ihn holen lassen sollte, wie er ihn aber thatsächlich holen läßt, wenn ihm die persönliche Hilfeleistung des Arztes zusteht.
Unter diesen Umständen sind wir durchaus der Meinung, daß die Bestimmung, welche die Geldunterstützung an Stelle ärztlicher Hilfe ausschließt, den Hilfskaffen gegenüber aufrecht erhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von einem der Herren Vorredner ist auch behauptet worden eben zu Gunsten der Hilfskaffen, dieselben wären viel besser als die Zwangskaffen; das bewiesen ja die Zahlen u. s. w. Ja, meine Herren, das sind Beweise für uns und nicht für Sie; damit beweisen Sie, daß die Hilfskaffen mit ihren Vorrechten viel zu weit gegangen sind, daß es hohe Zeit war, die Hilfskaffen in unsere Zwangskaffen hereinzuziehen.
Wir wollen uns nach mehreren Jahren wieder sprechen, und wir werden sehen, daß die Zwangskassen die Hilfskaffen überflügelt haben und so marschiren, wie sie marschiren sollen.
Es wird bei den einzelnen Paragraphen sich noch die Möglichkeit ergeben, in nähere Erörterung der einzelnen Fragen einzutreten und unsere Ansichten des näheren festzulegen.
Ich beschränke mich für heute auf dies wenige und habe nur von Seiten meiner Partei die Erklärung abzugeben, daß wir unsere Reden in dritter Lesung auf das allernothwendigste beschränken werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich will nicht allgemein auf die Vorlage eingehen, sondern nur einige spezielle Fälle hier zur Sprache bringen.
Der letzte Herr Vorredner ging von dem Gedanken aus, es handle sich darum, die Vorrechte der freien Hilfskaffen einzuschränken, zu beseitigen.
Bisher haben die Herren von der rechten Seite dieses Hauses diesen Gedanken nicht so klar und deutlich ausgesprochen, und wir können dem Herrn von der Schulenburg deshalb für seine klare Ausdrucksweise in dieser Richtung nur dankbar sein; wir wissen jetzt wenigstens, weshalb derartige Novellen, wie jetzt eine vorliegt, kommen, und wie sich die Rechte dazu stellt.
Wir selbst finden, daß von Vorrechten, die abgeblich den freien Hilfskaffen gegeben sind, nicht zu reden ist; ja, wir finden im Gegentheil, daß die Behörden, welche das Hilfskaffengesetz auszuführen haben, zum großen Theil eine Art der Ausführung belieben, die selbst die überdies schon ziemlich beschränkten Rechte der (L) Hilfskassen noch wesentlich beeinträchtigt.
Zunächst will ich bemerken, daß wir unsererseits und auch mein Freund Bruhns hat das bereits vorhin in seinen Ausführungen gesagt gegen das Gesetz stimmen werden, weil wir eben finden, daß die Rechte der freien Hilfskassen nicht Vorrechte derselben, denn es sind keine Vorrechte in diesem Gesetz noch geschmälert werden.
Sehen wir uns einmal an, wie das Gesetz, soweit es besteht, von den Behörden selbst ausgeführt wird, so müssen wir ehrlich sagen, daß dem seitens der Reichsbehörden entgegengewirkt werden müßte.
Der H 6 des Gesetzes die Novelle hat ja denselben noch etwas weiter ausgelegt, d. h. verschlechtert bestimmt ausdrücklich, daß Abzüge an den Krankengeldern nur stattfinden dürfen, wenn die Krankengeldempfänger sich die Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben.
Das sagt hier der §6 ganz ausdrücklich, und nun kommt es in der Praxis sehr häufig vor, daß den Arbeitern, die nur die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns für sechs Tage in der Woche an Unterstützung erhalten, für augenblickliche Vergehen, die sie sich dem Zwangsarzt gegenüber oder in anderer Weise schuldig gemacht haben, sollen Abzüge an dem Krankengeld gemacht werden.
Wir halten einen derartigen Abzug für gesetzlich unzulässig, und es wäre mir außerordentlich interessant, wenn seitens der Regierung in dieser Richtung eine Erklärung abgegeben werden wollte, aus welcher klar hervorgehen würde, daß auch sie, die Regierung, einen derartigen Abzug von Krankengeld für unzulässig hält.
Der Z 6 des Gesetzes setzt ganz genau fest, unter welchen Bedingungen und bis zu welcher Höhe der Abzug stattfinden soll.
Wenn dagegen eine Gemeindebehöroe den Abzug von Krankengeld eintreten läßt aus anderen Gründen, so ist das eine Ungesetzlichkeit, und ich halte es für nothwendig, daß wir, die Vertreter des Volkes und die Gesetzgeber, auf derartige Un- M) gesetzlichkeiten aufmerksam machen.
Vor wenigen Tagen ist speziell in Offenbach, wo die Gemeindeversicherung fortgesetzt an einem Defizit laborirt, und man in Folge dessen ganz eigenthümliche Verwaltungspraxen einzuführen beabsichtigt, mitgetheilt worden, und zwar glaubhaft, daß einem Arbeiter, der 6, 60 Mark pro Woche Krankengeld erhalten hat, die Summe von 1, 10 Mark abgezogen worden ist.
Weshalb
Nicht etwa, weil § 6 auf ihn angewandt werden könnte, sondern weil der arme Teufel, dem der Arm gebrochen ist, der sehr schlecht geheilt zu sein scheint, sich den Gepflogenheiten des Arztes, der fortgesetzt mit den Fingern des kranken Armes experimentirte, nicht etwa direkt widersetzte, sondern zu entziehen suchte, indem er sagte: Herr Doktor, es thut heute so weh, es schmerzt so sehr; laffen Sie mich heute mal in Ruhe!
Die Folge davon ist die gewesen, daß dem Mann einfach am Zahltage 1, 10 Mark abgezogen wurde, weil er sich angeblich den ärztlichen Anordnungen widersetzt hatte.
Ich meine doch, meine Herren, wenn das Krankenkaffengesetz derartiges zulassen sollte, dann wäre man im Stande, jedem Kranken, wenn eine Gemeindeversicherung ein Defizit in ihrer Kaffe hat, so zu malträtiren, bis er sich widersetzen würde.
Dann braucht man nur zu strafen, um gar nichts zu zahlen, und das Defizit wäre beseitigt.
Wie die Behandlung derartiger Gemeindekranken sehr häufig vor sich geht, davon kann ich ein Liedlein singen, und jeder, der Gelegenheit hat, mit diesen Aermsten der Versicherungspflichtigen zu verkehren, und ich sage Ihnen, es sind nur die Aermsten der Versicherungspflichtigen, die in die Gemeindeversicherung hineingehen; es sind nur solche, die wegen Alters oder wegen eigenthümlicher sonstiger Verhältnisse, Arbeitslosigkeit rc.
rc.
nicht mehr bei einer anderen Kaffe untergekommen sind, kann das mit mir.
Eine derartige Schädigung der Kranken, wie ich sie hier vorReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4715 M geführt, ist aber gesetzlich unzulässig, und sie ist, soweit ich die Ueberzeugung habe, auch vom Gesetzgeber in keiner Weise gewollt oder zugestanden.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man dagegen ganz entschieden Stellung nehmen soll.
Aber es geht in der Auslegung seitens der Behörde noch ganz anders zu.
Ich meinerseits habe dem Arbeiter, der in diesem erwähnten Fall in Frage kommt, den Rath gegeben, er solle zunächst bei der vorgesetzten Behörde Beschwerde führen und, sollte er dort abgewiesen werden, den Weg der Klage beschreiten.
Aber bedenken Sie doch, was das für arme Menschen find!
Auf welche Weise sollen die Klage führen
Die meisten sind gar nicht im Stande, zehn Worte zusammenhängend der Behörde gegenüber zu reden; ebenso wenig haben sie Geld, um sich einen Sachwalter zu nehmen; sie sind also in den meisten Fällen ganz und gar der Willkür dessen preisgegeben, der es für gut hält, Strafen einzuführen, wo er nicht das geringste Recht dazu hat.
In dem anderen Falle, den ich hier erwähnen muß, handelt es sich wiederum um eine behördliche Auslegung des Gesetzes, wenn auch in anderer Richtung; es handelt sich um die Auslegung des H 19 in Verbindung mit Z 49.
Hier ist zunächst festgestellt, daß die Versicherungspflichtigen, so weit sie einer Fabrikkafse, einer Betriebskasse, einer freien Hilfskasse rc.
rc.
angehören, zu der Anmeldung zur Gemeindeversicherung beziehungsweise der Ortskrankenkaffe nicht verpflichtet find, beziehungsweise, daß sie nicht die Pflicht haben, ihrerseits zu der Ortskasie zu bezahlen.
Ausdrücklich sagt § 19, daß die Mitglieder der freien Hilfskaffen von der Zahlung an die Ortskrankenkaffen ausgeschloffen sind.
Ausdrücklich ist hier festgelegt, daß der Arbeitgeber nicht die Pflicht hat, seinen der freien Hilfskasse angehörenden Arbeiter anzumelden, daß es vielmehr genügt, wenn der Arbeiter nachweist, daß er dieser Versicherungspflicht in einer freien Hilfskaffe genügt.
Nun haben wir aber gerade eine ministerielle Anweisung vom 26.
November 1883, welche seinerzeit im (L) Breslauer Regierungs- und Amtsblatt Nr.
50 von 1883 erschien, in der es unter Ziffer 10 heißt: Auf die Angabe versicherungspflichtiger Personen, daß sie als Mitglieder einer dem § 75 genügenden Hilfskaffe von der Zugehörigkeit zur Gemeindekrankenversicherung oder von der Verpflichtung, einer anderen nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse beizutreten, befreit seien, haben die Gemeindebehörden und die Krankenkaffen nur dann Rücksicht zu nehmen, wenn glaubhaft nachgewiesen wird, daß die Hilfskaffe dem § 75 genügt.
Wird dieser Nachweis nicht geführt, so hat bis auf weiteres die Heranziehung dieser Versicherungspflichtigen zur Gemeindekrankenversicherung oder zu der ihrer Beschäftigung entsprechenden Krankenkasse zu erfolgen.
Diese Bekanntmachung steht offenbar im Widerspruch mit den gesetzlichen Bestimmungen, vor allen Dingen mit dem ß 49, welcher von einer derartigen Verpflichtung zur Zahlung an die Gemeinde- oder Ortskrankenkaffe absolut nichts spricht, und es haben auch bereits Arbeiter, die auf diese Weise, trotzdem sie Mitglieder einer freien Hilfskaffe waren und dies nachgewiesen haben, darunter zu leiden gehabt.
In einem mir vorliegenden Fall mußte ein Arbeitgeber, weil er der Ortskrankenkaffe nicht nachgewiesen hatte, daß der Arbeiter einer freien Hilfskaffe angehörte, auch für die Ortskrankenkaffe Beiträge für seinen Arbeiter zahlen, trotzdem derselbe der Zentralkrankenkaffe der Schumacher angehörte.
Er erhob gerichtliche Klage und erzielte ein oberlandesgerichtliches Urtheil, und dieses sagt ganz ausdrücklich, daß davon keine Rede sein könne, daß der Orts kasse der Nachweis geführt werden müsse.
Von einer doppelten Heranziehung solcher Versicherungspflichtiger, die der Ortskaffe den verlangten Nachweis nicht liefern, ist auch nicht das geringste in dem Gesetze zu finden.
Das erwähnte Oberlandesgericht von (0) Hamm hat in dieser Beziehung entschieden: Der § 49 bezeichnet als anmeldepflichtig jede von einem Arbeitgeber beschäftigte versicherungspflichtige Person, für welche die Gemeindekrankenversicherung eintrifft, oder welche einer Ortskasie angehört.
Nach H 49 b e trifft kraft des Gesetzes für alle in einem Gewerbszweige oder einer Betriebsart, für welchen eine Ortskrankenkaffe errichtet ist, beschäftigten versicherungspflichtigen Personen die Zugehörigkeit zu dieser Ortskrankenkaffe mit dem Antritt der Beschäftigung ein, sofern sie nicht nachweislich einer der übrigen im ß 4 benannten Kaffen angehören.
Zu den im 8 4 d o benannten Kaffen gehören auch die eingeschriebenen Hilfskasien, welche den Bestimmungen des 8
5 b o genügen.
Wer also Mitglied einer solchen eingeschriebenen Hilfskaffe ist, ist nicht Mitglied der Ortskrankenkaffe und dann nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes nicht anmeldepflichtig.
Es darf auch aus dem im 8 19 hinzugefügten Worte „nachweislich ''nicht gefolgert werden, daß dieser Nachweis vor dem Vorstande der Ortskrankenkaffe zu erbringen sei, und erst, nachdem dies geschehen, die Frage der Zuständigkeit zur Ortskrankenkaffe entschieden werden.
Der Nachweis ist vielmehr von dem Arbeiter dem Arbeitgeber zu erbringen.
Hätte das Gesetz vorschreiben wollen, daß der Arbeitgeber auch die Arbeiter, welche Mitglieder der in 8 4 d e benannten Kaffen sind, anzumelden habe, sodaß dem Vorstand der Ortskrankenkaffe der Nachweis über die Zugehörigkeit des Arbeiters zu erbringen sein würde, so hätte dies eines unzweideutigen Ausdruckes im Gesetze bedurft, und zwar um so mehr, als die Nichtanmeldung (v) anmeldepflichtiger Personen mit Strafe bedroht ist, und Strafgesetze die ihnen unterworfenen Fälle deutlich erkennen lassen müssen, im Zweifel aber restriktiv auszulegen sind.
Einer der höchsten Gerichtshöfe hat also hier festgelegt, wie der 8 19 aufzufassen ist, und Sie finden nun, daß die Verwaltungsbehörden fortgesetzt nach dem von mir bereits erwähnten Reskript in ihrer Weise die Arbeitgeber, die Arbeiter beschäftigen, welche einer freien Hilfskaffe angehören, zwingen, entweder den Nachweis vor der Ortskrankenkaffe zu führen, daß ihre Arbeiter einer freien Hilfskaffe angehören, oder sie zur doppelten Zahlung des Krankengeldes heranziehen.
Es ist dies in einem mir bekannt gewordenen Fall in letzter Zeit geschehen vom Landrath in Waldenburg, welcher einem Arbeitgeber, der einen Arbeiter beschäftigte, welcher nachweislich Mitglied der Zentralkrankenkaffe der Schuhmacher war, einfach zur Zahlung heranzog dadurch, daß die Beschwerde des Arbeitgebers gegen diese Heranziehung verworfen wurde, und zwar verworfen wurde mit Hinweis auf den von mir bereits erwähnten Erlaß des Ministeriums vom 26.
November 1883.
Es besteht also hier offenbar ein Unterschied zwischen der Praxis der Verwaltungsbehörden und der richterlichen Auffassung.
Wenn wir nun sagen: ja, wenn sich jemand beschwert fühlt, soll er einfach herkommen und den Gerichtsweg beschreiten, meine Herren, so ist das in mehreren Fällen geschehen.
Ich habe hier eine Anzahl Akten vor mir, aus denen das klar hervorgeht.
In einigen Fällen wurden die Leute, weil sie den richtigen Termin, die Frist, versäumt hatten, einfach mit der Klage abgewiesen; sie hatten also alle Auslagen umsonst und waren ihr Geld dazu los.
Das Geld ist bei ihnen ungesetzlich erhoben; das ist außer Zweifel.
Die Behörde hat es ungesetzlich beigetrieben, und trotzdem werden die Leute abgewiesen, weil sie die Fristen versäumt haben.
Sodann wissen die meisten überhaupt 4716 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
M gar nicht, daß sie im Stande sind, sich durch gerichtliche Entscheidung Recht zu verschaffen, und dann kommt das, was ich schon vorher gesagt habe, daß die wenigsten Leute im Stande sind, das Geld aufzubringen, um sich vor Gericht vertreten zu laffen.
Also hier zeigt sich, daß sich zwischen der Praxis und den gesetzlichen Bestimmungen ein Unterschied herausgebildet hat, der unter keinen Umständen gut geheißen werden kann, und der beseitigt werden sollte.
Aber nachdem ich den § 49a der Vorlage der Regierung in der Novelle angesehen habe, erkläre ich mir eigentlich erst, wie das möglich gewesen ist, daß die Herren Landräthe und die Herren Ministerialräthe den Standpunkt, der in dem Reskript vertreten ist, vertreten konnten.
Die Regierung steht offenbar auf dem Standpunkt, daß es eigentlich so eingerichtet sein sollte, wie die Ministerialverordnung sagt.
Denn der 8 49 a, der neue Paragraph, der ja glücklicherweise von der Kommission gestrichen worden ist, geht ganz und gar von dieser Richtung aus; er verlangt, daß jeder Arbeiter, der irgendwo neu in Arbeit tritt, einfach vor der Hand doppelt zu besteuern ist und, wenn er nachher den Nachweis gebracht hat, daß er einer freien Hilfskasse angehört, das Geld, das er bezahlt hat, wieder zurückerhalten soll.
Also im großen und ganzen scheint man diese Praxis für die richtige gehalten zu haben.
Thatsächlich steht sie aber mit den gesetzlichen Bestimmungen in Widerspruch, und ich meine daher, es sollte seitens der Regierung Veranlassung genommen werden, diese Frage endlich zu klären, damit nicht unnütze Kosten für die Arbeiter oder Arbeitgeber dabei herausspringen und den freien Hilfskaffen nicht fortgesetzt unnütze Scherereien gemacht werden.
Wenn man derartige Scherereien und Schikanirereien gegen die freien Hilfskaffen glaubt anwenden zu sollen, um dieselben todt zu machen, so halte ich es für besser, wie es der Herr Abgeordnete von der Schulenburg will, daß man sagen würde: hört, ihr freien Kassen, wir wollen euch die Lebensader unterbinden, richtet euch danach!
Ausrichten werden Sie (0) damit gegen uns nichts; wir werden einfach in die Zwangskaffen gehen und werden dort im Interesse unserer Leute ebenso arbeiten wie in den freien Hilfskaffen.
Jedenfalls halte ich es für nothwendig, daß, so lange gesetzliche Bestimmungen in einer bestimmten Richtung vorhanden sind, die Verwaltungsbehörden angehalten werden, diese gesetzlichen Bestimmungen zu achten und zu respektiren, und in dieser Beziehung bin ich der Meinung, daß das mit dem ministeriellen Erlaß, wie ich ihn verlesen habe, nicht der Fall gewesen ist, und daß das bei dem Vorgehen des Landraths von Waldenburg ebenfalls nicht geschehen ist.
Ich meine also, unter allen Umständen sollte hier Remedur geschaffen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Dr. von Rottenburg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an die Regierung die Frage gerichtet, ob es zulässig sei, daß auf Krankengeld Ordnungsstrafen in Abzug gebracht werden.
Er hat die Frage zunächst damit begründet, daß er sagte: „wir können ein Lied darüber singen '', „wir wissen das alle '', und was derartige allgemeine Behauptungen noch mehr waren.
Auf solche allgemeine Argumente kann ich mich nicht einlassen.
Der Herr Vorredner aber hat einen bestimmten Fall angeführt, wenn ich nicht irre, in Offenbach, und mit Rücksicht darauf habe ich kein Bedenken, aus die Anfrage einzugehen.
Auf die Einzelheiten kann ich mich natürlich nicht einlassen.
Der Herr Vorredner hat den Fall so hinzustellen gesucht, als ob der Erkrankte von dem Arzt ich habe wenigstens den Eindruck bekommen in quälender Weise behandelt worden wäre, und als ob der Kranke sich dagegen widersetzt hätte.
(6) Das kann ich nicht beurtheilen; es ist ebenso möglich, daß der Kranke ein etwas zaghafter Mann gewesen ist, welcher den Ansprüchen, die der Arzt an ihn gestellt hat, nicht nachkommen wollte.
Darauf kann ich also nicht eingehen.
Aber ich trage allerdings kein Bedenken, zu erklären, daß ein Abzug von Ordnungsstrafen auf Krankengeld unzulässig ist, unzulässig nach dem bestehenden Recht; denn das bestehende Recht sagt in § 56: Die dem Unterstützungsberechtigten auf Grund dieses Gesetzes zustehenden Forderungen können mit rechtlicher Wirkung weder verpfändet noch übertragen noch gepfändet und dürfen nur auf geschuldete Beiträge aufgerechnet werden.
Ordnungsstrafen dürfen also nicht abgezogen werden.
Das wird sich aber ändern, wenn die Ihnen vorliegende Novelle zum Gesetz wird; denn im § 56 wird ausdrücklich bestimmt, daß Ordnungsstrafen auch auf die Krankengelder angerechnet werden dürfen, Ordnungsstrafen, welche durch Zuwiderhandlungen gegen die auf Grund des § a Absatz 2 oder 8 26a Absatz 2 Ziffer a erlassenen Vorschriften verwirkt worden sind.
In dem H 6 wird bestimmt, daß der Erkrankte, welcher gegen die Vorschriften des Arztes fehlt, Ordnungsstrafe erleiden kann; diese Ordnungsstrafen werden in Zukunft von den Krankengeldern in Abzug gebracht werden können.
Aber, wie gesagt, nach dem bestehenden Recht ist ein solcher Abzug unzulässig.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im Ministerium für Handel (v) und Gewerbe, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Nr.
10 der preußischen Anweisung zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes als ungesetzlich angegriffen.
Diese Nummer der Anweisung lautet: Auf die Angabe versicherungspflichtiger Personen, daß sie als Mitglieder einer dem 8 75 genügenden Hilfskasse von der Zugehörigkeit zur Gemeindekrankenversicherung oder von der Verpflichtung, einer anderen nach Maßgabe der Vorschriften dieses Gesetzes errichteten Krankenkasse beizutreten, befreit seien, haben die Gemeindebehörden und die Krankenkassen nur dann Rücksicht zu nehmen, wenn glaubhaft nachgewiesen wird, daß die Hilfskasse dem § 75 genügt.
Wird dieser Nachweis nicht geführt, so hat bis auf weiteres die Heranziehung dieser Versicherungspflichtigen zur Gemeindekrankenversicherung oder zu der ihrer Beschäftigung entsprechenden Krankenkasse zu erfolgen.
Meine Herren, diese Bestimmung widerspricht keineswegs dem Gesetz.
In 8 19 des Gesetzes heißt es: Die in diesen Gewerbszweigen und Betriebsarten beschäftigten Personen werden, soweit sie versicherungspflichtig sind, mit dem Tage, an welchem sie in die Beschäftigung eintreten, Mitglieder der Kasse, sofern sie nicht nachweislich einer der übrigen im 8 4 bezeichneten Kassen angehören.
Meine Herren, mit den Versicherungspflichtigen selbst haben die Kassen unmittelbar, was die Zahlung der Beiträge anbelangt, nichts zu thun, sondern sie halten sich an den Arbeitgeber, der den betreffenden Arbeiter beschäftigt; und wenn der betreffende Arbeitgeber, von der Kasse aufgefordert, für einen von ihm beschäftigten Arbeiter Beiträge zu zahlen, die Angabe macht: dieser Arbeiter ist nicht verpflichtet.
BeiReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4717 () träge zu zahlen, denn er gehört einer Kasse an, die dem § 75 des Gesetzes genügt, so kann unmöglich die Kaffe gehalten sein, es bei dieser einfachen Angabe bewenden zu lassen, sondern sie muß von dem Arbeitgeber den Nachweis fordern, daß die Sache sich so verhält.
Und wenn dieser Nachweis vom Arbeitgeber schon durch die Berufung darauf geführt werden könnte, daß der von ihm beschäftigte Arbeiter angegeben habe, er sei Mitglied einer solchen Kaffe, so würde darin eine ungerechtfertigte Benachtheiligung der Kaffe liegen.
Denn, meine Herren, wenn diese Angabe nicht wahr ist, und der Arbeiter nachher erkrankt, so hat die Kaffe die Verpflichtung, für die Unterstützung dieses Arbeiters aufzukommen, während sie Beiträge für denselben nicht bekommen hat.
Also, meine Herren, die Bestimmung der Nr.
10 der preußischen Anweisung entspricht durchaus der Absicht des Gesetzes.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich werde mich auf einige wenige allgemeine Bemerkungen beschränken und werde, auf die Details der Vorlage einzugehen, mir vorbehalten, bis wir auf die einzelnen Paragraphen kommen.
Ich habe den ausgesprochenen Wunsch, daß die Verhandlungen über dieses Gesetz sich nicht allzu sehr in die Länge ziehen möchten, und ich lege mir daher an dieser Stelle erhebliche Beschränkungen auf.
Meine Herren, ich knüpfe zunächst an eine Bemerkung an, die mein verehrter Herr Kollege Dr. Gutfleisch gemacht hat.
Er hat es beklagt, baß in diesem Gesetz eine so weitgehende Spezialisirung stattgefunden hätte, und ich beklage das mit ihm.
Ich stimme nach der Richtung hin mit ihm vollständig überein, ebenso wie mit seinem Spezialkollegen Dr. Bamberger, der vor einiger Zeit eine ähnliche Bemer (8) kung machte, der es auch beklagt hat, daß die sozialpolitischen Gesetze in der Weise in die Details gingen, wie sie es gethan.
Was speziell unseren Fall hier betrifft, das Krankenkaffengesetz, so beklage auch ich, wie gesagt, die weitgehende Kasuistik, der wir verfallen find.
Ich habe ja mit dem Herrn Kollegen Gutfleisch auch noch in der freien Kommission es erkennen müssen, wie die unendlich vielen Spezialfälle, die aus der Praxis an uns herantreten, immer wieder dazu verführten, neue Paragraphen zu machen.
Aber die vielen falschen Entscheidungen, die getroffen sind gegen den eigentlichen Sinn des Gesetzes von unseren Behörden, vielfach auch von den unteren Instanzen der Gerichte, haben uns dazu geführt, daß wir zu einer Spezialisirung gekommen sind, die nach Möglichkeit dahin wirken sollte, wenigstens in den Fällen, in denen wir es haben erkennen können, daß solche falschen Entscheidungen fernerhin nicht vorkommen können.
Wir haben nun bereits in der großen Kommission und auch in der freien Kommission uns wiederum darüber mehrfach zu unterhalten gehabt, ob es nicht möglich sei, zu einheitlichen Entscheidungen durch Schaffung einer einheitlichen Instanz zu kommen.
Da hat es sich gefragt, ob wir demjenigen zustimmen sollten, was die Vorlage brachte, d. h. die Entscheidung von Streitigkeiten aus diesem Gesetz im verwaltungsgerichtlichen Wege, um dadurch zu einer einheitlichen obersten Instanz zu kommen.
Dem gegenüber hat aber gerade mein verehrter Herr Kollege Dr. Gutfleisch und es hat auch der Herr Kollege Spahn nach derselben Richtung gewirkt geglaubt, daß die ordentlichen Gerichte die richtigere Instanz seien, und diese Entscheidung hat die Kommission gefällt, hat das Plenum bisher bestätigt, und auch in der freien Kommission sind wir zu anderen Beschlüssen nicht gekommen.
Aber gerade hier liegt ein erheblicher Uebelstand vor; und weil wir jetzt zu so unendlich verschiedenartigen Entscheidungen kommen, und weil die meisten Verhandlungen des Reichstags.
Fälle nur vor das Forum der Amtsgerichte kommen und (6) nur seltene Fälle vor das der Landgerichte, die Gerichte aber in den verschiedenen Theilen Deutschlands verschieden entscheiden, so bleibt der Uebelstand leider bestehen, daß das Gesetz verschiedenartig ausgelegt wird.
Ich stimme also dem Herrn Kollegen Gutfleisch vollständig zu: es ist bedauerlich, daß wir zur Spezialisirung haben schreiten müssen; aber ich glaube, wir haben das gemußt, um da, wo wir zu der Erkenntniß gekommen sind, daß solche falsche Entscheidungen vorgekommen sind, sie für die Zukunft zu verhüten.
Ich bin auch der Ansicht, daß wir sicherlich nicht alle Fälle erschöpft haben, und daß wiederum neue Fälle an uns herantreten werden; ich habe auch jetzt noch eine ganze Reihe von Zuschriften bekommen, theils begleitet von gerichtlichen Entscheidungen, die bedauerlicherweise gegen den Sinn des Gesetzes verstoßen haben, und die es mir nahelegen würden, wiederum neue Anträge zu stellen.
(Zuruf.)
Ich werde das aber nicht thun, weil ich einsehe, daß es unmöglich ist.
Ich halte aber dafür, daß in sehr vielen Fällen derartige Entscheidungen für die Zukunft zu verhindern sein werden.
Wenn wir, insoweit solche Fälle zu unserer Kenntniß gelangen, dieselben hier erwägen, unsere Auffassung derselben hier aussprechen, und wenn alsdann die Herren vom Regierungstisch eventuell dieser Auffassung zustimmen, so können wir dadurch dafür sorgen, daß diejenigen Richter, die sich der Mühe unterziehen, die Diskussionen hier im Hause zu prüfen und nachzusehen, nicht in die Lage kommen werden, falsche Entscheidungen zu treffen, wie es jetzt vielfach geschehen ist.
Wir sind in der Lage, auf diesem Wege noch mehrfache Korrekturen eintreten zu lasten, und hoffen, daß uns das gelingen wird, wenigstens in einigen Fällen.
Was nun das in Frage kommende Gesetz betrifft und speziell unsere Stellung zu den freien Hilfskaffen, so will ich nicht weitläufig wiederholen, was ich bereits in der zweiten (v) Lesung, theils auch schon in der ersten Lesung, ausgesprochen habe.
Ich nehme in meiner Fraktion selbst eine Stellung ein, die nur von wenigen getheilt wird.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die freien Hilfskaffen allerdings nicht mehr hineinpaffen in unser ganzes System der Arbeiterversicherung (sehr richtig!
rechts), weil ich wünsche, daß die demnächstige Reform der übrigen Versicherungsgesetze sich auf die Krankenversicherung aufbauen möge; also die Herren von jener Seite können mir nicht die verschiedenen Insinuationen, die sie Herrn von Schulenburg gegenüber gemacht haben, unterschieben.
Ich gehe von ganz anderen Gründen aus: ich wünsche die freien Hilfskaffen überhaupt nicht mehr.
Ich habe aber konzedirt gehabt, daß die freien Hilfskaffen bleiben und im Rahmen des jetzigen Gesetzes weiter bestehen, und die freien Hilfskaffen nur beschränkt werden in ihren Privilegien.
Das ist in der That keine Aggression, die ihnen den Lebensfaden abschneidet, sondern nichts anderes als eine einigermaßen Gleichstellung mit den anderen Kaffen, den staatlich organisirten Kaffen, und das sind wir den staatlich organisirten Kaffen unbedingt schuldig, namentlich in Bezirken, wo die staatlich organisirten Kaffen in scharfer Konkurrenz stehen mit den freien Hilfskaffen, wo diesen Kaffen die besten, gesundesten Mitglieder entzogen werden.
Diese Mitglieder sind vorwiegend in den freien Kaffen, die dadurch, daß sie sich das bester«.
Versicherungsmaterial aussuchen, sehr viel günstiger abschließen, viel bessere Bedingungen stellen können; aber für die staatlich organisirten Kaffen bleibt alsdann ein Material übrig, das so schlecht ist, das so viel Kranke und Sieche enthält, daß die Rechnungsverhältniffe bedauerlich schlechte werden, und wir waren unbedingt gezwungen, zum Schutze dieser das aufzunehmen, was im Gesetz vorgeschrieben wird.
(Zuruf.)
663 4718 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
M Beweise
Gehen Sie in die Umgegend von Remscheid, Solingen, z.
B. nach Rade vorm Wald!
In allen diesen Orten werden Sie finden, daß eine ganze Reihe von Ortskrankenkassen nahezu zu Grunde geht durch die Konkurrenz der freien Hilfskaffen; und ich kann Ihnen zwar augenblicklich die Kaffen nicht selbst nennen, aber es ist notorisch von der vorgesetzten Behörde, von der Regierung zu Düffeldorf, wiederholt anerkannt; von der Regierung zu Düffeldorf sind, wie ich weiß, ein gut Theil der Vorschläge ausgegangen, die nach dieser Richtung in dies Gesetz hineingekommen sind, und sie sind hervorgegangen von einem Manne, der, wie Sie alle gut wissen, auf sozialpolitischem Gebiet sehr nahe allen den Bestrebungen steht, die Herr Dr. Hirsch und andere Herren hier betreiben.
Also von einer Aggression in dieser Richtung kann keine Rede sein.
Was geschehen ist, war nothwendig.
Die Vorschrift der Naturalleistung von Arzt und Apotheker es hat der Herr Abgeordnete von der Schulenburg das schon zum Theil hervorgehoben war nothwendig.
Wenn Sie die besser situirten Arbeiter, die gebildeteren Arbeiter, ins Gefecht führen es ist das ja von jener Seite geschehen —, so stimme ich Ihnen vollständig zu: solche Leute haben ein ganz ähnliches Bedürfniß, sich gut ärztlich behandeln zu lassen wie unser einer; ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, halten sie für sich und ihre Familie für ihre Pflicht.
Aber wir haben es auch mit der breiten Masse derjenigen zu thun, welche auf einer niedrigeren Bildungsstufe stehen; und von denen können Sie wahrhaftig nicht erwarten, daß sich änderte, was bisher der Fall gewesen ist: da, wo ihnen durch die Krankenversicherung Gelegenheit zu ärztlicher Hilfe nicht geboten ist, greifen sie erst zu ärztlicher Pflege im äußersten Nothfall, in der Regel erst, wenn der Tod dem Kranken auf dem Gesicht geschrieben ist; dann soll der Arzt noch helfen, dann ist es aber zu spät.
Das sind auch die Bedenken, die vom Regierungstisch entgegengehalten wurden den Herren von jener Seite, wenn sie ge (L) sagt haben, sie wollten wieder haben, was ihnen bisher konzedirt gewesen sei, es solle das Geld gezahlt werden, und die Leute sollen sich den Arzt selbst beschaffen.
Ja, meine Herren, wo Sie es mit geringer gebildeten Leuten zu thun Haben, würde das Geld, was Sie für die ärztliche Besoldung gezahlt haben, eingesteckt werden und nur in den seltensten Fällen die ärztliche Hilfe in Anspruch genommen werden.
Dazu kommt noch eins, daß das, was man vorher als ein entschiedenes Privilegium der freien Hilfskaffen bezeichnet hat, was ihnen bisher gestattet war, an Stelle von Arzt und Medizin die Hälfte des Krankengeldes zu setzen, sehr viel zu wenig war.
Sehen Sie sich doch die Statistik an!
Der große Durchschnitt ergiebt, daß die Ausgaben für Arzt und Apotheker noch etwas größer sind als die Ausgaben für das Krankengeld.
Also wenn man überhaupt einen Ersatz hätte haben wollen, so hätte der Satz dublirt werden müssen; wenn Sie aber den Satz dubliren, dann kommen auch wieder die schlechter gestellten Arbeiter in die größere Versuchung hinein, dieses Geld zum Lebensunterhalt zu verwenden und nicht zum Arzte zu gehen.
Also wenn wir den Zwang der Naturalleistung hier beschlossen haben, so haben wir das nicht gethan als Aggression gegen die freien Hilfskaffen, sondern wir haben es gethan im Interesse der großen Mehrheit der Versicherten, die sonst den Arzt und Apotheker nicht in Anspruch genommen hätten.
Was nun den anderen Hauptstreitpunkt betrifft, die Meldepflicht dazu haben wir den § 49b in unseren gemeinsamen Anträgen wieder hergestellt, und Herr Kollege Dr. Gutfleisch hat ja schon dargelegt, daß das, was dort geschehen ist, in der That nicht aus Aggression gegen die freien Hilfskaffen geschehen ist.
Es war lediglich eine Pflicht gegen die Arbeitgeber, die durch den Zustand, wie er geschaffen worden wäre durch die Vorlage, wie sie die zweite Lesung passirt hat, in eine geradezu unhaltbare Lage versetzt worden wären: es wäre dem Arbeitgeber alsdann auferlegt worden, (6) da in anderen Paragraphen Strafen für ihn konstruirt sind, und zwar nicht nur zivilrechtliche, nein, auch strafrechtliche Strafen, wenn er nicht versichert es würde ihm alsdann auferlegt werden, wenn er danach versichern wollte, bei jeder einzelnen Lohnzahlung sich zu überzeugen und zu prüfen, ob diejenigen Arbeiter, die sich bei ihm gemeldet haben unter dem Vorgeben, sie seien bei einer freien Hilfskaffe versichert, auch wirklich versichert sind und ob sie auch in der richtigen Klaffe versichert sind.
Ja, meine Herren, es wäre das doch eine ganz unerträgliche Belastung nicht nur für den Arbeitgeber gewesen, sondern auch für den Arbeiter, der bei jeder Löhnung seine Bücher hätte mitbringen und produziren müssen.
Also da ist doch jedenfalls die Lösung, die wir in der freien Kommission gefunden haben, vorzuziehen.
Wir haben sogar die Konnivenz gehabt und haben den freien Kaffen bei den kleinen Zahlstellen, die sie vielfach haben, nur auferlegt, daß sie allmonatlich die Meldung machen.
Das kann die kleinste Meldestelle auch machen durch den Arbeiter, der die Meldestelle führt, daß er die Aenderungen, die im Monat gegen die Listen eingetreten sind, am Ende des Monats einreicht.
Was also geschehen ist, ist ist nur äußerst gering.
Daß der § 49a oder etwas ähnliches nicht hergestellt ist, bedaure ich allerdings in hohem Maße; denn nur dadurch, daß eine ähnliche Meldepflicht hergestellt wäre, wäre es möglich gewesen, eine wirksame Kontrole zu üben wegen der Ueberversicherungen.
Und da komme ich auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Bruhns schon gestreift hat, wo er sich beschwert hat über den Zusatz zu Z 26 a. Meine Herren, die Verhinderung der Ueberversicherungen, d. h. einer Versicherung von mehr als dem Tagelohn, den der Arbeiter hat, liegt im Interesse aller Kaffen, auch sowohl im Interesse Ihrer Hilfskaffen als im Interesse der Hilfskaffen des Herrn Dr. Hirsch.
Denn will man die Ueberverficherung fördern, so fördert man die Simulation, und die (v) Simulation ist die große Gefahr für alle Krankenkaffen.
Also dagegen anzugehen, gegen die Simulation, ist im Interesse aller Kaffen, und es ist in keiner Weise eine Aggression gegen die freien Hilfskaffen damit getrieben und auch keine Aggression getrieben gegen die Arbeiter selbst.
Es ist ein alter Versicherungsgrundsatz des preußischen Landrechts: aus einer Versicherung soll niemand einen Vortheil haben und es wäre ein Vortheil, wenn Sie dem Manne gestatten, daß er mehr versichert und mehr einstreicht an Versicherungssummen, als er im Stande gewesen wäre, zu erwerben, wenn er gearbeitet hätte.
Was Sie wollen, hieße doch die Simulation herausfordern in der allerärgsten Weise.
Was also in § 26a bestimmt ist, ist sehr weise und im Interesse aller Kaffen.
Meine Herren, nun will ich noch zu einigen wenigen Punkten kommen, in denen ich auch mit einigen meiner Freunde differenter Meinung bin.
Es ist das die Versicherungspflicht der Angestellten der Kaufleute.
Herr Kollege Gutfleisch hat schon einen Antrag erwähnt, der von ihm im Verein mit meinem Freunde Buhl eingebracht ist.
Ich erkenne mit ihm an, daß in weiten Kreisen der kaufmännischen Gehilfen der Wunsch besteht, die zwangsweise Versicherung einzuschränken.
Ich habe aber schon in der früheren Session erklärt, daß, wenn wir diese Dinge der Freiwilligkeit überließen, erfahrungsmäßig die größere Mehrzahl nicht versichert wird; und ich habe weiterhin ausgeführt, daß meiner Ueberzeugung nach die breite Masse der Handlungsgehilfen in den kleinen Geschäften auch so gering bezahlt ist, daß sie genau dasselbe Recht haben und genau denselben Anspruch haben, versichert zu werden durch den staatlichen Zwang, wie wir es für die Arbeiter haben wollen.
Also nach dieser Richtung hin kann ich meinen Standpunkt, den ich in zweiter Lesung eingenommen habe, nicht verlassen.
Ich verkenne nicht, daß es Vorzüge hätte, durch den Zusatzparagraphen der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4719 () Dr. Buhl dahin zu wirken, daß die sechswöchentliche Kündigungsfrist möglichst überall beibehalten würde; aber ein derartiges indirektes Mittel für einen derartigen guten Zweck kann mich doch nicht bestimmen, von meiner Meinung abzugehen.
Uebrigens bin ich auch der Meinung, daß es nicht wohl angängig ist, von der Frist von 13 Wochen, die man im Krankenverficherungsgesetz als Minimalleistung hingestellt hat, abzugehen nnd sie zu ersetzen durch eine lediglich sechswöchentliche Leistung durch den Arbeitgeber.
Also ich bedaure, den Herren darin nicht folgen zu können.
Dann ist noch ein weiterer Punkt übrig geblieben, der leider in der freien Kommission keine Erledigung gefunden hat: das ist die Frage der Dienstbotenversicherung.
Hierin begegnen sich meine Wünsche mit denen, die von den Abgeordneten von der Schulenburg und Bruhns ausgesprochen sind.
Es ist kein Zweifel darüber, daß in einer ganzen Reihe von Fällen für Dienstboten die Verpflichtung absolut nothwendig ist.
Nicht überall; in manchen Theilen Deutschlands ist das ja landesgesetzlich geregelt, es hat die Dienstherrschaft dafür zu sorgen; aber in anderen Gegenden ist das nicht genügend geregelt, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die Anträge, die uns gebracht sind unter dem Namen des Grafen von Holstein, noch Annahme finden möchten.
Es ist meines Erachtens, nachdem von verschiedenen Provinzen der Wunsch ausgesprochen ist, die Möglichkeit zu geben, statutarisch die Verpflichtung auszusprechen nota Kone, immer unter der Kontrole der höheren Verwaltungsbehörde daß wir diesem Wunsch unbedingt werden entsprechen müssen.
Die lange Reihe der Anträge, die sich daran knüpft, sind Konsequenzen des ersten Antrages zu ß 2; und wenn ich auch augenblicklich noch nicht in der Lage bin, zu übersehen, ob diese Anträge alle zutreffend sein werden, und wenn ich auch nicht verkenne, daß eine große Gefahr darin liegt, so in letzter Stunde nur von wenigen Augen geprüfte Anträge anzunehmen, so werde ich doch zunächst für den Antrag zu 8 2 (L) stimmen, und wir müßen die Hoffnung haben, daß wir dann auch noch Zeit finden, die übrigen Anträge zu prüfen, ob sie nach allen Richtungen hin erschöpfend sind.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur die Hoffnung aussprechen, daß es uns gelingen möge, dies Gesetz, was uns unendlich viel Arbeit gemacht hat, an dem in der That mit Ernst und Liebe eine große Zahl der Mitglieder gearbeitet hat, schließlich zu Stande zu bringen, und daß es auch zum Segen gereichen möge.
Meine Herren, es sind eine ganze Reihe von schweren Uebelständen geheilt durch das Gesetz; und wenn nicht alles vollkommen ist, so theilt es das Schicksal alles Menschlichen, aber im großen und ganzen ist das Gesetz zweifellos ein erheblicher Fortschritt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Der Herr Abgeordnete Möller hat beim Beginn seiner Ausführungen in Bezug auf Mitglieder dieses Hauses sich der Ausdrücke „Insinuation ''und „Unterschiebungen ''bedient.
Diese Ausdrücke sind unter allen Umständen unparlamentarisch.
Ich habe ihn nicht unterbrochen und nicht gleich diese Ausdrücke gerügt, weil mir aus dem Zusammenhang der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller hervorzugehen schien, daß er diese Ausdrücke nicht in dem gehässigen Sinne gebraucht haben wollte, der ihnen leicht beigemessen werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine verehrten Herren, ich werde mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses so wenig wie möglich zur Generaldebatte sagen.
(Zwischenruf.)
Es wird mir zugerufen: 1 „das sagt jeder ''.
Warten (0) Sie doch ab, bis ich zu Ende bin, um zu urtheilen, ob ich mein Versprechen gehalten habe oder nicht!
Wenn Sie mich nicht unterbrechen und ruhig aussprechen lassen, werde ich Wort halten.
Wir haben vor uns die Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung, eine Arbeit einer „freien Kommission ''und eine Anzahl von Anträgen.
Die Anträge der freien Kommission, die anderen Anträge belaufen sich bis jetzt zur Stunde, 4 Uhr 15 Minuten, auf Einhundert und fünf.
Und noch mehr Anträge kommen sicher hinzu.
Wenn man sonst von guten Gesetzen mit Recht sagt, daß es sie kennzeichnet, daß bei ihrer Auslegung die Gerichte, seien es die eigentlich gerichtlichen Behörden oder seien es die Verwaltungsgerichte, gar nicht oder wenig beschäftigt sind solche klare, einfache Gesetze haben wir, namentlich auch aus unserer altpreußischen Zeit —, hier, muß ich sagen, erfüllt es mich mit einiger Besorgniß, wenn ich daran denke, daß nach dieser Arbeit des Reichstags zweiter Lesung, nach einer sehr langen Kommissionsberathung, bei der dritten Lesung jetzt noch 105 Anträge verarbeitet werden müssen.
Meine Herren, ich weiß daher gar nicht, wie bei der Ausführung des Gesetzes, worauf es ja schließlich ankommt, die Dinge sich gestalten werden.
Juristische Sachverständige, denen ich diese Vorlage mit den eingebrachten Anträgen gegeben habe, haben mir gesagt, daß, welches auch immer das Schicksal der Anträge sein wird sehr viele dieser Anträge sind, wie ich gern anerkenne, mehr redaktioneller Natur, aber eine große Anzahl anderer Anträge wird doch zur Annahme gelangen —, juristische Sachverständige also haben gesagt: wenn dieses Gesetz im Reichsgesetzblatt publizirt sein wird, so wird die Zahl derer, welche das Gesetz wirklich verstehen, eine sehr geringe sein; und die Zahl derjenigen Sachverständigen, meine Herren, die mit der Ausführung des Gesetzes betraut sind, werden ein Kotroversenlexikon schreiben können über seine Auslegung!
1 (ü) Meine Herren, ich frage Sie nun: kann das eine sehr muthvolle und sehr freudige Stimmung bei der nahen Verabschiedung eines großen sozialpolitischen Gesetzes erwecken, wenn man von vornherein zugiebt die Herren Redner, die vor mir gesprochen haben, haben es ja auch schon zugegeben —, daß, wenn diese Novelle verabschiedet sein wird, Bundesrath und diejenigen, die mit der Vorbereitung der Gesetze betraut sind, schon daran werden denken müssen, eine Novelle zu dieser Novelle zu schreiben
Auf diese Weise wird eine Novellenliteratur in der Gesetzgebung mit jedem Jahr weiter entstehen!
Ob das für das Ansehen der Gesetzgebung, ob das für Ruhe und Frieden der Betheiligten zweckmäßig und nützlich sein wird, möge der hohe Reichstag selbst entscheiden; die Frage beantwortet sich von selbst.
Ich habe mir fest vorgenommen, nachdem ich diese allgemeine Charakteristik geliefert habe, nur noch zwei allgemeine Bemerkungen zu machen.
Erstens stelle ich fest für meine Freunde und mich, daß wir grundsätzliche Gegner irgend welcher sozialpolitischer Gesetzgebung nicht sind noch jemals gewesen sind.
Aber wir sind bei der Verabschiedung des ersten Krankenversicherungsgesetzes das noch verständlich ist, während dieses Gesetz wahrscheinlich niemals verständlich sein wird, vielleicht noch unverständlicher als das Jnvaliditäts- und Altersversorgungsgesetz, das in der großen breiten Maße des Volkes niemand versteht, wir sind also damals davon ausgegangen, daß wirklich das innegehalten werde, was für die Mehrheit des Reichstags vor neun Jahren maßgebend gewesen ist, daß nämlich innerhalb des Verstcherungszwangs der Versicherte wirklich thatsächlich die Wahl frei haben sollte hinsichtlich der Versicherungskaffe, der er sich zuwendet, d. h. um es in eine Formel zu kleiden, daß wirklich das Krankenversicherungsgesetz aufgebaut werden sollte auf dem Versicherungszwang, aber nicht auf Zwangskassen.
Was Sie aber jetzt haben, das ist einfach 663 4720 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag dm 14.
März 1892.
() die Zwangskasse nach allen Konsequenzen durchgeführt!
Und wenn dies zwar auch nicht aus dem Inhalt dessen hervorgeht, was wir heute in der Generaldebatte dritter Lesung etwa gehört haben, so können wir schwarz auf weiß gedruckt in den Motiven dieser Gesetzesvorlage lesen, daß jener Standpunkt des Verficherungszwanges ohne Zwangskasse verlassen ist.
Dieser aber ist die Voraussetzung gewesen für viele, welche hier noch sitzen und jenes erste Gesetz votirt haben, und für Andere, die nicht mehr hier sitzen, welche damals für die Annahme des ersten Gesetzes ihre Stimme abgegeben haben.
Also diese Voraussetzung ist jetzt einfach weggewischt.
Deshalb, meine Herren, können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir mit schweren Bedenken, gesetzgeberischtechnischen und anderen noch wichtigeren Bedenken mancherlei Art, an die Arbeit gehen.
Mein Freund Gutfleisch hat diese Bedenken schon weitläufig auseinandergesetzt, sodaß ich nichts wiederholen, nichts hinzusetzen und auch nichts irgendwie abweichendes vortragen möchte.
Nur mit sehr erheblichen Zweifeln gehen wir an die dritte Lesung, mit dem Bewußtsein einer schweren Verantwortlichkeit, wie es derjenige, der in der höchsten und letzten Instanz an der Gesetzgebung theilnimmt, immer haben muß!
Nun, meine Herren, nur noch eine andere allgemeine Bemerkung!
ich denke, Sie werden mir nachher sagen, daß ich in Bezug auf das Maß dessen, was ich zur Generaldebatte beigebracht habe, mich wirklich unterscheide von manchem der anderen Herren Generalredner.
Meine Herren, ich meine die Frage der Leistung ärztlicher Hilfe „irr natura ''.
Ueber diese Frage kann man ja verschiedener Meinung sein.
Es ist eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Aber auch eine andere üble Konsequenz der Ausdehnung der Versicherungsgesetzgebung zeigte sich darin, daß der ärztliche Stand, einer der ehrenwerthesten Stände im Deutschen Reich in der That die allergrößten Nachtheile und Schädigungen (2) erleidet, die an allen Ecken und Enden in der ärztlichen Welt empfunden werden.
Wenn hier so oft ohne nähere Beweisführung Fälle mangelhafter ärztlicher Hilfe hervorgehoben werden, so muß ich meinerseits aus der Praxis feststellen, daß die Behandlung, welche die Aerzte von ihren Patienten und den Kassen erfahren weiß Gott!
nicht immer die beste und in den letzten Jahren, seit Geltung der Krankenkassengesetzgebung, nicht besser, sondern schlechter, zusehends rücksichtsloser, anspruchsvoller geworden ist.
Es hat sich hierdurch ein Gegensatz zwischen großen Kreisen von Aerzten und Kassenmitgliedern herausgebildet, der nicht zum Segen gereicht und zur Förderung des allgemeinen friedlichen Vertrauens nicht beiträgt.
Das hängt aber damit zusammen, daß diese Gesetzgebung auch eine andere von Ihnen nicht beabsichtigte und von der Majorität, die das erste Krankenkassengesetz machte, auch nicht vorausgesetzte Wirkung gehabt hat, nämlich indirekt das ganze ärztliche Gewerbe gewissermaßen zu „verstaatlichen ''.
Unter dieser schweren Last und Sorge leidet der ärztliche Stand ganz besonders.
Aus diesem krankhaften Zustande und „Massenmißbehagen '', möchte ich es nennen, läßt sich vieles erklären, was zu so viel Klagen und gegenseitigen Beschuldigungen führt.
Ich werde versuchen, so viel wie möglich, da ja das wahrlich keine politische Parteifrage ist, mit jedem Mitglieds des Hauses, welches mich hierbei unterstützt, den für den ärztlichen Stand fast verderbenbringenden Zustand in irgend einer Weise zu mildern.
Ob das gelingen wird, wird ja nachher von der Majorität abhängen.
Im übrigen, meine Herren, hängt unsere Schlußabstimmung davon ab, welches Gesicht dieses Gesetz am Schluß der Berathung trägt; und da heute noch niemand das wissen kann, da wir nicht wissen, inwieweit der „Bethlehemitische Kindermord ''unter den Amendements aufräumen wird, enthalte ich mich jetzt bei der Generaldebatte jeder weiteren Bemerkung.
Ich werde natürlicherweise auch meinerseits bei der schließlichen Abstimmung von dem alleinigen (6) Wunsch geleitet werden, daß dieses Gesetz wirklich zum Wohle der Arbeiter diene.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Ich möchte zunächst dem Herrn Regierungsvertreter von Rottenburg, der im großen und ganzen das, was ich gesagt habe, als zutreffend anerkannt hat, bemerken, daß die Frage, wie der Arbeiter von dem Arzt behandelt wurde, meinerseits nur gestreift wurde, um zu zeigen, weshalb die Strafe ausgesprochen wurde.
Ob die Art der Behandlung wirklich eine quälende gewesen ist, kann ich ja nicht sagen; denn ich hatte nicht Gelegenheit, dabei zu sein.
Es genügt mir, daß die Regierung durch ihren Vertreter erklärt hat, daß nach den jetzt bestehenden rechtlichen Verhältnissen eine derartige Strafe unzulässig ist.
Wenn ich nun von der Erklärung des Regierungsvertreters nach dieser Richtung befriedigt bin, so bin ich doch erstaunt gewesen über die Ausführungen des Herrn Geheimraths Lohmann.
Derselbe hat etwas für nothwendig gehalten, was bisher von der Regierung niemals beliebt wurde.
Bisher wurde von der Regierung immer erklärt: wir können uns über die Auslegung eines Gesetzes nicht weiter auslassen, wir müssen das den Gerichten überlassen.
Hier ist nun heute seitens des Regierungsvertreters, nachdem ich den Ministerialerlaß vom 26.
November 1883 angeführt und dann das Urtheil des Oberlandesgerichts von Hamm vorgelegt habe, welches die Auffassung der Regierung, wie sie in dem Erlaß vom 26.
November vorliegt, nicht theilt, im Gegentheil ausspricht, daß die Auffassung der Regierung falsch ist, ganz anders verfahren.
Der Regierungsvertreter hat heute erklärt, daß die Auffassung der Regierung richtig ist, und hat (v) sich damit in Widerspruch mit einem der höchsten Gerichtshöfe gestellt.
Daß seitens des Königlichen Landraths in Waldenburg die Auffassung der Regierung getheilt wird, geht ja klar daraus hervor, daß das Urtheil, welches ich hier verlesen habe, vom 18.
November 1889 datirt, und daß der Erlaß des Landraths vom 18.
Juni 1891 war.
Da ergiebt sich also, daß hier diese beiden Behörden, Landrath und Oberlandesgericht, einander direkt gegenüberstehende Ansichten haben, und daß in Folge dessen, meiner Ansicht nach, wenn es sich um gerichtliche Entscheidungen dreht, nicht die Auffassung der Regierung maßgebend ist, sondern die des Gerichts.
Es wird also der Exekutor oder Gerichtsvollzieher einfach das Urtheil des Gerichts, wenn es vollstreckbar wird, vollstrecken und den Verurtheilten zwingen, dem Urtheil entsprechend zu bezahlen oder ins Gefängniß zu gehen.
Ich meine, hier ist ein Widerspruch zwischen den beiden Regierungsgewalten, der unter allen Umständen beseitigt werden sollte.
Was nun schließlich die Ausführungen des Herrn Kollegen Möller anbelangen, so hat mich einigermaßen die Art überrascht, wie er den freien Hilfskassen sein Wohlwollen entgegenbringt.
Das erinnert mich lebhaft an die Fabel von Meister Reinicke und den Gänsen, denen er ausdrücklich sein Wohlwollen versichert, und sagte: ich werde euch mit Wohlwollen verspeisen, aber keineswegs werde ich agressiv gegen euch vorgehen.
Genau so hat Herr Möller erklärt: jawohl, ich bin dafür, daß die steten Hilfskassen beseitigt werden, sie gehören in den ganzen Rahmen der Gesetze, die wir hier geschaffen haben, nicht mehr hinein, aber wir wollen nicht aggressiv vorgehen.
Das ist für die Hilfskassen gleichgiltig; es steht gerade so aus, als ob Sie damit den Hilfskassen einen Gefallen zu thun glauben, wenn Sie sie langsam abmurksen.
Es wäre besser, wenn das mit einem Ruck geschieht.
Man haut doch einem Hunde den Schwanz nicht stückweise Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 14.
März 1892.
4721 (X) ab, sondern mit einem Male; dann ist die Sache erledigt.
Es wäre viel besser gewesen, es wäre in diesem Gesetze hier ausgesprochen, dann hätte man nicht nöthig gehabt, sich so zu verklausuliren und so von Wohlwollen den Hilfskassen gegenüber zu reden, wenn man wünscht, sie gingen besser heute als morgen zu Grunde.
Wie gesagt, ich wiederhole nur, was ich bereits ausführte: Ihre „besondere Liebe ''den freien Hilfskafsen gegenüber beweist bloß, daß wir nothwendig haben, darauf zu achten, daß die Arbeiter sich den Ortskrankenkassen anschließen, daß sie so viel als möglich suchen, sich den Einfluß auf die ganze Entwicklung der Krankenkassengesetzgebung, wie sie ihn bereits früher gehabt haben bei den freien Hilfslassen, auch bei den Ortskassen zu erhalten.
Das wird geschehen.
Geschenkt wird Ihnen nichts!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich will noch mittheilen, daß ein Abänderungsantrag eingebracht ist zu § 1 von den Herren Abgeordneten I) r. Buhl und Or.
Gutfleisch, unter Zurückziehung des Antrages 1 auf Nr.
663 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 hinter dem in Nr.
739 I der Drucksachen beantragten zweiten Absatz einen weiteren Absatz hinzuzufügen: Handlungsgehilfen und -Lehrlinge unterliegen (6) der Versicherungspflicht nur, sofern durch Vertrag die ihnen nach Art.
60 des deutschen Handelsgesetzbuchs zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind.
Dieser Antrag bedarf, ebenso wie die anderen, noch der Unterstützung.
Meine Herren, ich nehme Anstand, Ihnen vorzuschlagen, heute noch in die Spezialdiskussion des § 1 einzugehen.
Ich glaube, dieselbe würde sich ziemlich lang hinziehen; und wenn wir heute auch noch eine Stunde darauf verwenden wollten, so würden wir damit wenig gewinnen.
Ich schlage daher die Vertagung vor.
Sie sind damit einverstanden.
Ich bitte Sie, zu genehmigen, daß morgen, Dienstag, den 15. d. Mts.
Mittags um 12 Uhr, die nächste Sitzung gehalten werde, und zwar zur Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Mehnert, Payer und Cegielski wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der V. bezw.
XXVI.
Kommission auszuscheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7., 6. und 2.
Abtheilung, sofort nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.