Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen 1.
1 eine Ergänzung zum Reichshaushaltsetat des Etatsjahres 189293, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt (6) dem Herrn Abgeordneten Goeser für 8 Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. Böckel für 3 Tage wegen dringender Geschäfte.
Für heute wünschen entschuldigt zu sein die Herren Abgeordneten Harm, Dr. Baumbach (Berlin), Schmieder, Dr. Hartmann (Plauen), Braun, Stephan.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
724 der Drucksachen.
Anträge Nr.
731, 732.
Der erstere dieser Anträge bedarf noch der Unterstützung, der letztere trägt die geschäftsordnungmäßig erforderliche Anzahl von Unterschriften.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag vr.
Hammacher, Nr.
731 der Drucksachen, unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Bar.
Abgeordneter vr.
von Var: Meine Herren, ich möchte zunächst dem hohen Hause in der Generaldiskussion ins Gedächtniß zurückrufen die ersten einleitenden Verhandlungen, welche im vorigen Jahr hier im Plenum stattgefunden haben.
Der Gesetzentwurf fand allseitig eine freundliche Aufnahme, und der Herr Geheimrath Dambach nahm von dieser Aufnahme dem stenographischen Bericht zufolge sogar ausdrücklich Akt.
Aber sämmtliche Redner, welche sich über das Gesetz (v) äußerten, fanden doch, daß das Gesetz einer sehr wesentlichen Vervollständigung bedürfe.
Fast sämmtliche Redner äußerten sich ungefähr in dem gleichen Sinn.
Ich erinnere hier nur an die von dem Herrn von Buol-Berenberg, dem nachherigen Berichterstatter der Kommission, geäußerten Ansichten, an das, was der Herr Kollege Möller äußerte.
Nur der Herr Kollege Kurtz, welcher jetzt dem hohen Hause nicht mehr angehört, verlangte allerdings weniger als die übrigen Redner.
Ich erwähne ausdrücklich, daß der Herr Kollege von Buol sogar auf das in Aussicht gestellte Elektrizitätsgesetz als eine wünschenswerthe Vervollständigung dieses Gesetzentwurfs hinwies.
Meine Herren, wir alle, die wir der Kommission angehörten, glaube ich, erwarteten, daß aus der dortigen Verhandlung unter allseitigem Einverständniß eine alle befriedigende Vorlage für das hohe Haus hervorgehen würde.
Es hat sich diese Erwartung nicht erfüllt.
Die Telegraphenverwaltung stellte im großen und ganzen den Wünschen, welche die Kommissionsmitglieder vorbrachten, einen beharrlichen Widerstand entgegen.
Es geschah das nicht allein gegenüber demjenigen, was von Seiten meiner politischen Freunde und mir als eine Ergänzung des Gesetzes bezeichnet wurde, sondern es geschah auch anderen Wünschen gegenüber.
Allerdings haben meine politischen Freunde und ich im wesentlichen nur festgehalten an dem, was wir von Anfang an für die richtige, nothwendige Ergänzung des Gesetzes glaubten fordern zu müssen.
Wenn Sie nun jetzt, meine Herren, sich die Beschlüsse, wie sie schließlich aus der zweiten Lesung hervorgegangen find, ansehen, so werden Sie, glaube ich, bemerken, daß von den Wünschen, welche ursprünglich in der ersten Lesung aufgestellt wurden, in dem schließlichen Resultat in den Beschlüssen der zweiten Lesung nur sehr wenig verwirklicht worden ist.
Ich glaube Ihnen zeigen zu können, daß dieses Wenige auch keinen sehr großen praktischen Werth in Anspruch zu nehmen geeignet ist.
683 4858 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
Es wurde im Anfang gleich Folgendes etwa als das Programm der nothwendigen Ergänzung bezeichnet: es sollten sicher gestellt werden gewisse Rechte des Publikums, es sollten Rechte der Grundeigenthümer festgestellt werden, auch die Rechte derjenigen, welche z.
B. an ein Telephon Anschluß verlangen; es sollten aber auch die Rechte des Reichstags und ebenso die Rechte der Gemeinden gewahrt werden.
Endlich hatte, wie bemerkt, Herr von Buol auf das zukünftige Elektrizitätsgesetz hingewiesen, auf die nothwendige Berücksichtigung der Entwicklung der Industrie.
Jetzt sehen wir, was aus der Sache geworden ist.
Zunächst § 1 wenn ich mal aus der Generaldiskussion einige Gesichtspunkte herausheben darf.
§ 1 der Vorlage sagt: Das Recht, Telegraphenanlagen herzustellen und zu betreiben, steht ausschließlich dem Reich zu.
Unter Telegraphenanlagen sind die Fernsprechanlagen mit begriffen.
ß 1 der Beschlüsse der zweiten Lesung sagt: Das Recht, Telegraphenanlagen für den allgemeinen Vermittlungsverkehr zu errichten und zu betreiben, steht ausschließlich dem Reich zu.
Ich kann einen Unterschied darin nicht finden.
Ich kenne keine Telegraphenanlagen, die nicht für Nachrichtenvermittlung dienen.
Ich halte diese Abänderung für überflüssig; ich kann keine Wohlthat darin finden.
Dann ist für das Wort „herstellen ''das Wort „errichten ''genommen, weil man damit der Auslegung entgehen wollte, daß etwa die Telegraphenverwaltung das ausdrückliche Recht in Anspruch nähme, Fabriken anzulegen für solche Apparate und Dinge, welche für die Herstellung elektrischer Leitungen nothwendig sind.
Daß das die Absicht der Verwaltung wäre, habe ich auch in keiner Weise gedacht; es war das eine unbegründete Befürchtung.
Das Gesetz lautet also hier wesentlich ebenso wie die Vor (ö) läge.
Was wir damals wollten, das war, zu beschränken das Monopol nach Analogie des Postgesetzes auf gewerbsmäßige Vermittlung von Nachrichten gegen Bezahlung.
Es ist das abgelehnt worden, wir haben nur deshalb jetzt in dieser Beziehung keinen neuen Antrag eingebracht, weil wir geglaubt haben, daß der Antrag bei der Stimmung dieses Hauses aussichtslos sein würde.
Gleichwohl möchte ich aber darauf hinweisen, wie gerade diese Fassung des § 1 geeignet erscheint, das Publikum in erheblicher Weise zu belästigen.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß z.
B. nach diesem Paragraphen es ausgeschloffen sein würde, daß jemand nach einem Nachbarhause sich einen elektrischen Draht einfach zur Herbeirufung eines Dieners machen ließe, die Telegraphenverwaltung kann nach der Fassung des Paragraphen sagen: ich erlaube es nicht, oder nur gegen Bezahlung einer Gebühr von 80, 100 oder 150 Mark.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß z.
B. auch Gelehrte, die miteinander physikalische oder sonstige naturwissenschaftliche Untersuchungen anstellen wollen und dazu einer beständigen Korrespondenz unter einander bedürfen, jetzt, wenn sie in verschiedenen Häusern wohnen, die Genehmigung der Reichstelegraphenverwaltung nöthig haben werden, und die Reichstelegraphenverwaltung ihnen beliebige Bedingungen dafür vorschreiben kann.
Ich habe darauf hingewiesen, wie andere neue Gesetze, z.
B. das sorgfältig ausgearbeitete belgische Gesetz von 1883, auch das englische von 1869, keineswegs das Monopol so weit ausdehnen.
Ja, meine Herren, es werden dadurch viele Unzuträglichkeiten für das Publikum hervorgehen; die Verwaltung wird sich alle Augenblicke gemüßigt sehen, sich in die inneren, privaten Verhältnisse der Einzelnen einzumischen, ihnen da Vorschriften zu machen.
Ich glaube nicht, daß schließlich die Rolle der Verwaltung eine sehr angenehme sein wird, da die einzelnen Beamten doch in der That verpflichtet sind, das Gesetz zu wahren.
Indessen man hat es nicht anders haben wollen; es wird also dabei bleiben.
Ich gehe nun über zu den einzelnen Ausnahmen, die (6) hier gemacht sind im 8 3.
Da sind aber nur die Rechte der großen Grundeigenthümer und einzelner Korporationen gewahrt worden, außerdem das bisherige Recht der Eisenbahnverwaltung, telegraphische Depeschen zu befördern, ein Recht, welches auch wohl in keiner Weise genommen werden könnte, ohne den Verkehr auf die empfindlichste Weise zu schädigen oder gar zu gefährden.
Also ich glaube, hier ist nichts wesentliches an dem Gesetz geändert.
Der § 2 des Gesetzes beschäftigt sich mit dem Rechte der Gemeinden.
Wenn man den 8 2 in der Gestalt, die er jetzt bekommen hat, ansieht, so möchte man meinen, daß dem Rechte der Gemeinden in der That eine bedeutende Konzession gemacht sei; aber bei genauer Betrachtung verschwindet auch dies Recht.
Es muß allerdings die Konzession den Gemeinden ertheilt werden für einen derartigen Betrieb innerhalb des Gemeindebezirks, wenn die nachsuchende Gemeinde die genügende Sicherheit für einen ordnungsmäßigen Betrieb bietet, und das Reich solche Anlagen weder errichtet hat, noch sich zur Errichtung oder zum Betrieb einer solchen bereit erklärt hat.
Dabei kann schon die Frage entstehen, ob die Einrichtung, die das Reich getroffen hat, den Bedürfnissen genügt, deren Erfüllung in dieser Gemeinde nun einmal gewünscht wird.
Das ist schon ein Streitpunkt.
Ich bemerke aber außerdem, daß nun gesagt worden ist: die Bedingungen der Verleihung sind in der Verleihungsurkunde festzustellen.
Da kann die Verwaltung der Stadt beliebige Bedingungen vorschreiben, welche die Stadt schon aus ökonomischen Gründen gar nicht annehmen kann.
Ich erinnere hier nur an das belgische Gesetz vom Jahre 1883, welches in gerechter Würdigung der Verhältnisse hier klar Vorsorge getroffen hat, daß die Grundsätze der Bedingungen auch gesetzlich aufgestellt werden müssen; über etwaigen Rückkauf der Anlagen enthält das belgische Gesetz Bestimmungen, unser Gesetz aber gar nichts.
Ich halte also diesen Paragraphen im großen und ganzen (0) für ganz gleichgiltig; er giebt den Städten gar kein werthvolles Recht.
Dem Recht der Städte, welches in den zahlreichen Petitionen so viel betont ist, daß man ihr Recht an dem Grund und Boden der öffentlichen Straßen und Plätze wahren möge, damit die Städte ihren speziellen Bedürfnissen entsprechende Einrichtungen erhalten können, ist nur scheinbar genügt worden.
Die ganze Sache ist lediglich in das Er-, messen der Telegraphenverwaltung gestellt.
1 Bezüglich des 8 waren wir der Ansicht, daß dem Reichstag Einfluß auf die Gebührensätze gewahrt werden muß.
Dieser Ansicht hat sich auch die Mehrheit der Kommission nicht verschließen können; es ist dann aber daraus hervorgegangen der Paragraph, welcher besagt, daß die Gebühren für Telegramme nicht ohne Genehmigung des Reichstags erhöht werden dürfen.
Ich glaube, daß auch diese Konzession nicht viel bedeutet, weil eine allgemeine Erhöhung der Gebühren für Telegramme wohl kaum zu erwarten ist.
Der Reichstag hat damit, wenn diese Bestimmung bestehen bleibt, in der That auf das Mitbestimmungsrecht in dieser Materie für eine unabsehbare Zukunft verzichtet.
Er ist einfach darauf angewiesen, künftig der Telegraphenverwaltung Wünsche vorzutragen, welche diese nach ihrem Ermessen berücksichtigt oder nicht berücksichtigt.
Ich sehe also auch nicht, daß hier dasjenige erreicht worden ist, was in der ersten Diskussion als wünschenswertst bezeichnet worden ist.
Dann war auch die Rede von der Benutzung des Anschlusses an eine Telephonleitung, einem Recht, welches nach den gegenwärtigen Verkehrsverhältniffen sich als immer bedeutsamer herausstellt.
Darüber giebt der 8 auch nur eine sehr unbestimmte Regelung.
Im großen und ganzen kann auch hier die Telegraphenverwaltung machen, was sie will.
Hier ist in der That lehrreich ein Aktenstück, welches gedruckt ja auch den Herren Kollegen zugegangen sein wird, eine Verhandlung, die zwischen der Aktienbrauerei Löbau und der Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4859 () Kaiserlichen Oberpostdirektion zu Dresden und schließlich auch dem Kaiserlichen Reichspostamt stattgefunden hat.
Wie ist es hier gegangen
Der Inhaber einer Telephonstelle telephonirt für jemand anders und macht eine kleine Bestellung für jemand anders, und da wird erwidert, das darfst du nicht; du kannst lediglich in deinen eignen An« gelegenheiten telephoniren, nicht in Angelegenheiten anderer; dann mußt du bezahlen; und der Telephonbeamte hat nach seinem Ermessen darüber zu entscheiden, ob der Inhaber der Telephonstelle, wenn er selbst telephonirt, in eignen oder fremden Angelegenheiten telephonirt.
Daraus sehen Sie ganz einfach, wie bei der gegenwärtigen unvollständigen Fassung des Gesetzes der Inhaber einer Telephonstelle durchaus dem ziemlich schrankenlosen Ermessen der Delegraphenverwaltung anheimgegeben ist.
Es zeigt sich also auch hier, daß dieses Gesetz durchaus lückenhaft ist, daß es nicht dasjenige erfüllt, was man von ihm verlangen soll.
Sodann ist hervorzuheben, daß wir auch gegen das Gesetz opponirt haben wegen der Höhe der angedrohten Strafen.
Wir werden darauf noch zurückkommen in Gemäßheit des von meinen politischen Freunden und mir hierzu gestellten Antrags.
Schließlich werden wir noch zu verhandeln haben über die sehr wichtige Bestimmung, welche das Recht regelt zwischen der Telegraphenverwaltung und der elektrischen Industrie.
Die große Menge der Petitionen, welche zu diesem Paragraphen eingegangen sind, zeigen uns doch die Wichtigkeit der Sache, und es wird vielleicht auch im hohen Hause eine gründlichere Erwägung derjenigen Bestimmungen einzutreten haben, welche das Resultat der zweiten Berathung gewesen sind.
Dürfte ich meine Gesammtansicht zum Schlüße abgeben, so bin ich allerdings der Meinung, daß dies Gesetz in mannigfachsten Beziehungen unvollständig ist, daß es im großen und ganzen nichts weiter bestimmt, als: die Telegraphenverwaltung hat ein Monopol, sie hat dasjenige, was gegen (ö) das Monopol geschieht, einfach zu verbieten oder im Wege polizeilicher Exekution zu beseitigen.
Hiernach muß ich allerdings die erheblichsten Bedenken hegen, dem Gesetze in der gegenwärtigen Fassung zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer OberPostrath, Professor vr.
Dambach: Meine Herren, ich würde in die Generaldiskussion gar nicht irgendwie eingegriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. von Bar einen Fall erwähnt hätte, aus welchem vielleicht das hohe Haus entnehmen könnte, daß wir in Betreff der Benutzung von Fernsprechanlagen etwas ich möchte den Ausdruck gebrauchen zu rigoros vorgingen.
Es ist der Fall in Bezug auf die Aktienbrauerei in Löbau.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß, wenn die Telegraphenverwaltung jemals dem hohen Hause mit gutem und reinem Gewissen gegenübergestanden hat, es in diesem Fall gewesen ist, und daß wir gar nicht anders Haben handeln können, als wir gehandelt haben.
Da die Sache öffentlich in den Zeitungen verhandelt ist, so darf ich sie ja mittheilen, ohne der Gefahr ausgesetzt zu sein, daß man mich der Verletzung des Telegraphengeheimnisses etwa bezichtigen könnte.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt wenn mir das hohe Haus ein paar Erläuterungen erlauben will einfach folgendermaßen.
Es unterscheidet die Telegraphenverwaltung, wie bekannt, den Stadtfernsprechbetrieb und den sogenannten Fernverkehr.
Der Stadtfernsprechbetrieb ist der, der sich nur bewegt innerhalb einer Stadt; der Fernverkehr ist der, der sich (0) bewegt zwischen verschiedenen Orten.
Jeder, der nun angeschloffen sein will, muß einen Vertrag unterschreiben, durch welchen er sich den Bedingungen unterwirft, die öffentlich gedruckt sind und ihm mitgetheilt werden.
Darnach wird Folgendes unterschieden.
Im Stadtbetrieb ist es vollkommen erlaubt, nicht nur selbst zu telephoniren, sondern auch unentgeltlich jedem Dritten zu gestatten, seine Fernsprechstelle zu benutzen.
Es steht ausdrücklich in den Bedingungen drin, daß im Stadtverkehr nur verboten ist die entgeltliche Ueberlaffung an einen Dritten, und darum kann jeder, der an eine Stadtfernsprechanlage angeschloffen ist, innerhalb der Stadt unentgeltlich einem Dritten erlauben, zu telephoniren.
Anders und ich brauche ja die Gründe nicht auseinander zu legen liegt es bei dem Fernsprechverkehr.
Da sagen die Bedingungen: die Benutzung der Anlage ist nur in eigenen Angelegenheiten der Theilnehmer zulässig; fremden Personen ist der Gebrauch weder gegen Entgelt noch unentgeltlich gestattet.
Und die Gründe, wie gesagt, liegen ja auf der Hand.
Es würde sich sonst in einer Stadt nur ein Einziger anzuschließen brauchen, er könnte jedem Dritten die Genehmigung geben, seinen Anschluß zu benutzen; er könnte dann nach der ganzen Welt hin telephoniren, und die Telegraphenverwaltung hätte keine Einnahmen.
Nun lag der Fall, um den es sich hier handelt, folgendermaßen.
Es kommt jemand, der nicht angeschloffen ist, zu einem in Löbau angeschloffenen Mann und sagt dem: erlaube, daß ich deinen Fernsprechanschluß benutzen darf, um nach Görlitz zu sprechen.
Der Mann erlaubt es; das Vermittlungsamt sieht aber: das ist ja gar nicht der Angeschloffene, welcher spricht, sondern ein ganz unbetheiligter Dritter, und macht darauf aufmerksam, daß das nicht zulässig ist.
Darauf geht der Betreffende auch weg von der Fernsprechstelle, geht aber zu einem Anderen, und dieser Andere, der angeschlossen ist, übernimmt nun das Gespräch seinerseits und spricht nach Görlitz, und zwar nicht in eigenen Angelegenheiten, sondern (v) in den Angelegenheiten des Dritten, der gar nicht angeschlossen ist, und für den also der Angeschloffene gar kein Recht hatte nach Görlitz zu telephoniren; und nun kommt das Vermittlungsamt wieder und sagt: ja, das ist ja nicht zulässig.
Das, meine Herren, ist der Thatbestand, wie er sich abgespielt hat.
Es ist also ich mag die Aeußerung ganz offen gebrauchen in trnuäsin 1 s§is gehandelt.
Es durfte hier das Gespräch überhaupt nicht geführt werden; und da es bei dem ersten nicht ging, hat man es bei einem anderen versucht.
Nun hat in Folge dessen die Telegraphenverwaltung dem Mann nicht etwa den Fernsprecher abgeschnitten, sondern hat ihn nur, ich möchte sagen, in einer ganz ruhigen Weise darauf hingewiesen: nach den Bedingungen, die du unterschrieben hast, darfst du das ja nicht thun; wir machen dich darauf aufmerksam, denn wenn du es wiederholt thun solltest, so ist nach den Bedingungen, die du unterschrieben hast, die Telegraphenverwaltung berechtigt, dir den Fernsprechanschluß aufzuheben, und es würde in Erwägung genommen werden müßen, ob etwa davon Gebrauch zu machen wäre.
Denn, meine Herren, der § 7 der Bedingungen, die der Mann unterschrieben hat, lautet: Bei mißbräuchlicher Benutzung des Fernsprechers (wenn der Fernsprecher fremden Personen überlaffen wird), steht der Telegraphenverwaltung das Recht der sofortigen Aufhebung der Fernsprechverbindung zu.
Es wurden von dem Mann erst 50 Pfennige eingehoben, davon ist Abstand genommen, und der Mann ist also nur darauf hingewiesen worden, daß, wenn das etwa noch einmal oder wiederholt geschähe, die Telegraphenverwaltung in Erwägung nehmen müsse, ob sie etwa von diesem Rechte Gebrauch machen würde.
Ich glaube also den Nachweis geführt zu haben, daß wir hier zweifellos loyal verfahren sind, und der Mann 683 4860 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() durchaus keine Berechtigung gehabt hat, sich über ein etwa rigoroses Verfahren der Telegraphenverwaltung zu beklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Meine Herren, ich möchte zunächst an diesen eben besprochenen Fall anknüpfen und auch meinerseits die Ueberzeugung aussprechen, daß derselbe nicht benutzt werden kann, um einen Mißbrauch der Telegraphenverwaltung, wie es in der uns zugegangenen Druckschrift geschehen ist, zu dokumentiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt allerdings das geschäftliche Interesse des berechtigten Sprechers in Frage; aber das darf nicht gar zu weit hergeholt werden, daß es konstruirt werden kann aus einer bloßen Gefälligkeit gegen einen nicht angeschlossenen Sprecher.
Nehmen Sie an, daß ein solcher durch den Brauereidirektor zu einer Geburt telegraphiren läßt einem der Kunden der Brauerei.
Ja, ich muß sagen, das gehört nicht zum Geschäft (Heiterkeit), auch wenn man in Folge des Glückwunsches auf eine Bierbestellung hoffen kann.
Nun, ich glaube, so darf das Geschäftsinteresse nicht konstruirt werden: den Fall Löbau dürfen wir nicht heranziehen, um einen Mißbrauch der Telegraphenverwaltung als zu befürchten hinzustellen.
Nun, meine Herren, zur Sache.
Meine politischen Freunde wollen die Fertigstellung des Gesetzes.
Wir haben eine viertägige Plenarberathung einschließlich der Generaldiskussion und der zweiten Berathung; wir haben mehrfache Kommissionsberathungen, dreimalige Kommissionsberathungen (L) gehabt; wir glauben, daß nach allen Richtungen das, was überhaupt noch vorgetragen werden kann, dort vorgetragen und erwogen ist, und wir wollen, daß auf dem Standpunkt des Resultats der zweiten Berathung das Gesetz in dritter Berathung thunlichst zu Stande komme.
Es sind die M 1, 2, 3 und 5 des Entwurfs durch die Beschlüsse der zweiten Berathung in unseren Augen verbessert; es ist hinzugefügt worden die Bestimmung über das Gebührenwesen, über die Benutzung des Reichs- und Privattelegraphen beziehungsweise Telephons und über das Telegraphengeheimniß.
Es sind Ergänzungsbestimmungen aufgenommen, die in meinen Augen nicht so sehr nöthig waren: daß das Reich durch dieses Gesetz keine weitergehenden als die bis jetzt bestehenden Ansprüche auf die Verfügung über fremden Grund und Boden, insbesondere über öffentliche Wege und Straßen, erlange, und es ist schließlich in tz a ein Recht für die bestehenden Anlagen konstituirt worden, von Rechtswegen zu erzwingen, daß, wenn durch örtlich konkurrirende Anlagen, mögen sie nun Schwach- oder Starkstromanlagen sein, eine störende Beeinflussung erfolgt, die Störung auf Kosten desjenigen, der die Störung veranlaßt hat, beseitigt werde.
Diese letztere Bestimmung ist diejenige, auf die meine politischen Freunde ein entscheidendes Gewicht legen.
Wir finden darin ein Korrelat zu § 1, welcher das Monopol konstruirt, und ich glaube, daß hierin eine Schranke gezogen ist, die eine mißbräuchliche Ausübung des Monopols zu verhindern geeignet ist.
Ich will auf diesen § a jetzt nicht eingehen, obwohl ich glaube, daß das, was Herr Or.
Hammacher als seinen Eventualantrag hinstellt, im wesentlichen dasselbe ist, was die zweite Berathung ergeben hat, daß es nur eine andere redaktionelle Fassung ist, die ich am Schluffe meiner Bemerkung zur zweiten Berathung selber proponirt habe, die ich aber, weil ich sie nur als eine redaktionelle Verbesserung auffasse, Ihnen vorzulegen Anstand nehme, da die Fassung der (0) zweiten Berathung von mir ausgegangen ist.
Dann, meine Herren, möchte ich eins vorausschickend erwähnen.
Es ist ein Mißverständniß, glaube ich, auf manchen Seiten dahin aufgetaucht, als hätte durch § 1 das Reich das Recht erhalten, über Privateigenthum zu Gunsten seiner Telegraphenanlagen frei zu disponiren vorbehaltlich der Entschädigung; es könne über Grundeigenthum, über Häuser verfügen unter Vorbehalt der Entschädigung.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär zu wiederholten Malen gehört, daß das nicht in Anspruch genommen werde, und es ist auch von Seiten des Hauses zum Ausdruck gebracht.
Dies Recht ist meines Erachtens aus dem § 1 absolut nicht zu entnehmen, und der ß d sagt obendrein ausdrücklich, daß durch dieses Gesetz ein Mehr1nicht1gegeben werden solle, als zur Zeit Rechtens sei.
1 Wenn bislang die Telegraphenverwaltung nicht das Recht gehabt hat und zweifellos hat sie es nicht gehabt —, so würde also durch den 8 1 ein derartiges Recht auch nicht gegeben.
Diese Besorgniß ist also unbegründet, und ich möchte die Herren bitten, die dem § 1 aus jenem Grunde entgegentreten wollten, diesen Widerspruch aufzugeben.
Ich kann nicht finden, daß das, was der Herr Abgeordnete von Bar aus dem 8 2 unserer Fassung gefolgert hat, zutrifft, daß nämlich durch die Verleihungsurkunde es leicht unmöglich gemacht werden könne, überhaupt eine Anlage einzurichten, weil z.
B. die Telegraphenverwaltung finanzielle Schwierigkeiten mache, die zu erfüllen der Unternehmer gar nicht in der Lage sei.
Ich meine, wenn in dem § 2 bezüglich der Gemeinden gesagt ist: das Recht muß verliehen werden, wenn die nachsuchende Gemeinde die genügende Sicherheit für einen ordnungsmäßigen Betrieb bietet, und das Reich eine solche Anlage weder errichtet hat noch sich zur Errichtung und zum Betriebe einer solchen bereit erklärt, dann wäre es ein Mißbrauch, wenn die Telegraphenverwaltung als Bedingung aufstellen wollte: die Telegraphenanlage fällt nach Ermessen des Reichs binnen fünf Jahren (v) demselben anheim ohne oder gegen eine minimale Entschädigung.
Und ähnlich ist es bezüglich der Privatunternehmer.
Ich habe freilich in der Kommission den Antrag gestellt, es solle nur gegen Entschädigung oder gegen Erstattung der Auslagekosten der Rückfall an das Reich bewirkt werden können.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, weil man glaubte, es würde sich dieses in den Bedingungen am besten machen.
Aber man ist darüber doch zweifellos, daß derartige Bedingungen, die, ich möchte sagen, den Absatz 1 wieder aufheben, nicht von der Telegraphenverwaltung gemacht werden dürfen, und daß es eine Verletzung des Geistes der Bestimmung im 8 2 wäre, wenn derartige, die Anlage eben ausschließende Bedingungen gestellt werden.
Ich vertraue darin der Telegraphenverwaltung, daß ein derartiges Unding nicht von ihr erwartet werden darf.
Ich würde ein wesentliches Gewicht darauf legen, daß der 8 7 a angenommen werde, sei es in der Fassung, wie wir es beschlossen haben, sei es in der Fassung des Eventualantrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, der ich mich persönlich anschließe.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen.
Nur möchte ich noch eins, was mir entgegengetreten ist, hervorheben.
Es ist gesagt worden, daß die Telegraphenverwaltung ihre Geschäfte und Interessen nicht selber besorgen, sondern dieselben wahrnehmen lassen werde durch die Polizei, und daß sie so in der Lage sei, unter dem Vorwände polizeilicher Rücksichten alles das durchzudrücken, was sie in ihrem Telegrapheninteresse für wünschenswerth erachte.
Ja, meine Herren, das würde auch dem Geiste der Bestimmung des 8 a widersprechen, den ich deshalb in seinem Wortlaute nach der Fassung der zweiten Berathung nochmals folgen lasse: Elektrische Anlagen sind, sobald eine Störung der einen Leitung durch die andere zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4861 M Aenderung einer bestehenden Anlage diese Gefahr veranlaßt, nach Möglichkeit so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Ich kann mir nicht denken, daß derselbe so ignorirt werden würde von der Telegraphenverwaltung, daß sie die Polizei bei jeder auch nur entfernt konkurrirenden Starkstromanlage aufrufen würde aus dem Grunde, weil ihr Interesse geschädigt werden könnte.
Würde dann die Polizei ein solches Interesse als einen polizeilich zu beachtenden Grund hinstellen, dann wäre dies in meinen Augen, wie gesagt, einfach ein Mißbrauch gegenüber dem Geiste dieser Bestimmung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits einen Theil der Vorurtheile und der Mißverständnisse beseitigt, die sich an dieses Gesetz knüpfen.
Auch ich habe bei der zweiten Lesung des Gesetzes wiederholt darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl derjenigen Personen innerhalb und außerhalb des Reichstags, welche das Nichtzustandekommen dieses Gesetzes lebhaft befürworten, von durchaus unrichtigen Voraussetzungen bezüglich des Inhaltes, des Geistes und der Tendenz dieses Gesetzes ausging.
In einem Punkte scheint aber selbst der Herr Vorredner noch von einer nach meiner Ansicht irrigen Auffassung auszugehen.
Er hält nämlich den zuletzt von ihm besprochenen § a dieses Gesetzes für nothwendig, während derselbe nach meiner Ansicht mehr wie soll ich sagen
unter dem Drucke einer äußeren Strömung als aus einem wirklichen Bedürfniß in das Gesetz hereingebracht wurde.
Die Regelung der Verhältnisse in dem Falle, daß zwei elektrische Anlagen einander stören, gehört ganz naturgemäß (8) in das Elektrizitätsgesetz, nicht in das jetzige Gesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Spezialberathung des § a werde ich mir erlauben, darauf noch eingehender zurückzukommen.
Schon jetzt äußere ich meine Ansicht dahin, daß alle Versuche, die seither gemacht wurden, um diese Frage glücklich zu lösen, nicht als gelungen angesehen werden können.
Ich befinde mich dabei in voller Uebereinstimmung beispielsweise mit unserem verehrten Herrn Kollegen Dr. Siemens, der in seinem Referat, das er dem Handelstag erstattete, ausdrücklich sagte, es sei dringend zu wünschen, daß die Ordnung dieses Punktes in einem besonderen Gesetze erfolge, und daß man das Elektrizitätsgesetz in allen seinen wesentlichen Theilen von dem gegenwärtigen Gesetz getrennt halte.
Derselben Ansicht ist auch die uns gestern zugegangene Petition der deutschen Elektrotechniker.
Sie empfiehlt, daß man allerdings für den Fall, daß wir nicht die Grundsätze des schweizerischen Elektrizitätsgesetzes in dieses Gesetz hineinbringen, die Ordnung der Frage dem Elektrizitätsgesetz überläßt.
Nun ist mir wohl bekannt, meine Herren, daß in weiten Kreisen Bedenken darüber bestehen, ob nicht, wenn wir ohne die Bestimmung des § a oder eine ähnliche dieses Gesetz verabschieden, sowohl die gegenwärtige Vorlage als auch das Zustandekommen des Elektrizitätsgesetzes gefährdet werde.
Insbesondere unser verehrter Herr Kollege Schräder hat geltend gemacht, sowohl in der Kommission als bei der zweiten Lesung im Reichstag, daß, wenn wir dieses Gesetz genehmigten, wir noch Jahre lang würden auf die Vorlegung des Elektrizitätsgesetzes warten müssen; auf Seite der verbündeten Regierungen, und namentlich bei der Reichspostverwaltung, bestehe keine Neigung, das Zustandekommen des Elektrizitätsgesetzes zu fördern.
Nach dieser Richtung haben wir aber die bestimmte Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Stephan, die er noch in der letzten Sitzung wiederholte, daß er es als (6) im Interesse der Reichstelegraphenverwaltung gelegen betrachte, möglichst bald für das Zustandekommen des Elektrizitätsgesetzes zu sorgen.
Ich muß überdies fragen und das möchte ich dem verehrten Kollegen Herrn Bödiker entgegnen —: spricht nicht neben dieser feierlich abgegebenen Erklärung auch die Natur der Sache dafür, daß die Reichspostverwaltung Werth darauf legen muß, möglichst bald das Elektrizitätsgesetz zu bekommen
Herr Kollege Bödiker meint und das ist sein Irrthum —, die Ordnung der Störungsfrage, wie sie bei § 7 a uns heute beschäftigen wird, sei nothwendig, weil durch dieses Gesetz mit Bezug auf die störenden Anlagen die Reichspostverwaltung Vorrechte erlangen würde.
Ja, meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Das gegenwärtige Gesetz giebt nach keiner Richtung hin der Reichspostverwaltung neue Rechte (sehr richtig!
rechts), andere Rechte, als sie hat.
Die jetzt bestehenden Rechte der Reichspostverwaltung sind nun so mangelhaft, beruhen auf einem so unsicheren Rechtsboden, daß gerade die Reichspostverwaltung in ihrem eigenen Interesse möglichst bald für die Gewinnung eines solchen durch das Elektrizitätsgesetz sorgen wird.
Ich habe schon in der zweiten Lesung mich bemüht, dem hohen Reichstage klar zu machen, wie denn jetzt die Dinge liegen.
Wer eine Starkstromanlage im Deutschen Reiche zu errichten beabsichtigt, hat selbstverständlich, sofern er öffentliche Plätze und Straßen benutzen will, sich dieserhalb mit den Eigenthümern der öffentlichen Straßen und Plätze in Verbindung zu setzen, namentlich auch mit der Polizeibehörde, die ihrerseits pflichtmäßig auch ohne spezielle gesetzliche Vorschrift dafür zu sorgen hat, daß nicht solche Starkstromanlagen eingerichtet werden, welche Eigenthum und Leben der Menschen sowie den Verkehr gefährden.
Es ist nun gesagt und auch im Reichstage wiederholt worden, die desfallsigen Behörden hätten die Anweisung er- (0) halten, sie sollten nur solche Starkstromanlagen zulassen, welche den Wünschen der Reichspostverwaltung entsprechend geplant seien und zur Ausführung gelangen sollten.
Meine Herren, eine derartige Verfügung besteht nicht; das preußische Ministerialreskript, worauf man Bezug nimmt, weist die Polizeibehörde lediglich an, bevor sie zu dem neuen Plan der Starkstromanlagen ihre Zustimmung giebt, Herrn von Stephan resp.
die Reichspostverwaltung zu befragen, ob und welche Bedenken diese dabei habe.
Nirgendwo ist irgend eine Polizeibehörde in irgend einem deutschen Staat mit der Anweisung versehen worden, sie solle die Starkstromanlagen nur unter den Bedingungen genehmigen, welche seitens der Reichspostverwaltung als ihren Interessen und ihren Wünschen entsprechend bezeichnet seien.
Soweit trotzdem seither ein unsicherer Jnduktionsstrom, ich meine die unvermuthete Willensmeinung der betreffenden Regierungen, die Polizeiverwaltungen thatsächlich im Interesse der Reichspostverwaltung entscheidend beeinflußt hat, kann man diesen Rechtsirrthum und eine solche Praxis nur bedauern.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir doch bei dem bei weitem größten Theil der hier in Betracht kommenden Stellen des Deutschen Reichs keine Regierungspolizei haben, daß sich vielmehr die Polizei der meisten größeren Städte in den Händen der Stadtverwaltung beziehungsweise des Bürgermeisters befindet.
Wenn das aber richtig ist, so kann doch unmöglich bezweifelt werden, daß bei dem Vorhandensein von Konfliktsfällen auch das städtische Interesse von dem Bürgermeister als Träger der Polizeigewalt beachtet werden und diesen davon abhalten wird, launenhaften, unwillkürlichen, unsachgemäßen Anforderungen der Reichspostverwaltung nachzugeben.
Ich verstehe es deshalb in der That nicht, wie man aus dem jetzigen Rechtszustande ernstliche Besorgnisse für die Starkstromleitungen herleiten kann.
(Sehr gut!
rechts.)
4862 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() In Wirklichkeit ich wiederhole es hat zur Zeit die Reichstelegraphenverwaltung gar keine Rechte, welche sie in den Stand setzte, willkürlich schädigend auf die Entwicklung der Dynamoelektrik einzuwirken.
Es beruht nicht auf Gesetzen, wenn man ihr thatsächlich einen solchen Einfluß einräumt.
Die Verhandlungen, welche wir darüber im Reichstag pflegen, mein und meiner Kollegen bestimmte Aeußerungen, denen Widerspruch nicht entgegengestellt wurde, werden den Anstoß dazu geben, daß man in Zukunft mit größerer Unabhängigkeit und Selbstständigkeit, mit lebhafterem Rechtsgefühl bei etwaigen Streitigkeiten zwischen Starkstromanlagen und der Reichstelegraphenverwaltung seitens der Polizeibehörden verfährt.
Zur Zeit hat die Reichstelegraphenverwaltung, wenn sie durch einen Starkstrom geschädigt wird, nicht einmal Recht auf Entschädigung; sie hat keinerlei Recht zu beanspruchen, daß die Starkstromanlage geändert wird oder die Kosten solcher Anlagen übernimmt, welche der Schwachstrom seinerseits auszuführen hat, um sich gegen die störende Einwirkung des Starkstroms zu schützen.
Weil die Reichstelegraphenverwaltung nach dieser Richtung rechtlos ist, hat sie wiederum genügend zwingende Veranlassung, auf ein möglichst rasches und glückliches Zustandekommen des Elektrizitätsaesetzes ihrerseits Werth zu legen.
Herr Graf von Arnim sagte in seinen Ausführungen bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes, daß alle Besorgnisse, die in den elektrotechnischen Kreisen unseres Landes bestehen, namentlich die Besorgniß, daß nach Verabschiedung.
dieses Gesetzes die Reichspostverwaltung eine glückliche Entwicklung der Dynamoelektrik in unserem Reiche hemmen würde, aus dem Entwurf des Elektrizitätsgesetzes hervorgegangen seien, der zur Zeit dem Bundesrathe vorliegt; und diese Meinung ist zutreffend.
Käme das Elektrizitätsgesetz je zu Stande, wie es jetzt im Entwurf dem Bundesrath vorliegt, dann allerdings würde auch ich darin eine große Gefahr für die Entwicklung unserer Elektrotechnik erkennen müßen.
(L) Der § 2 dieses Gesetzentwurfs ist es, der nach meiner Ansicht vollauf zu diesem Urtheil berechtigt; er lautet nämlich: Elektrische Leitungen, welche auf, über oder unter öffentlichem Grund und Boden geführt werden, müßen so angelegt werden, daß sie den Betrieb bereits bestehender elektrischer Anlagen nicht behindern und die Benutzung des öffentlichen Grund und Bodens für die spätere Errichtung öffentlichen Zwecken dienender elektrischer Telegraphen-, Fernsprech- oderSignalanlagen nicht unmöglich machen.
Ja, meine Herren, wenn das Gesetz in unserem Reiche wird, dann ist die Reichspostverwaltung, wie man zu sagen pflegt, Herr über den Grund und Boden, und sie kann ihrerseits allerdings die Entwicklung der kraftelektrischen Anlagen unterdrücken.
Davor brauchen wir aber nicht besorgt zu sein; denn weder Bundesrath noch Reichstag wird einem derartigen Grundsätze jemals seine Zustimmung geben können.
(Sehr richtig!)
Ich versage es mir, auf die Einzelheiten, die Herr Kollege von Bar vorhin in das Bereich seiner Betrachtungen gezogen hat, hier einzugehen.
Ich versage mir auch, den speziellen Fall Löbau näher zu berühren.
Ich bin in der Sache selbst mit dem Herrn Kollegen Bödiker einverstanden, daß im gegebenen Falle die Reichspostverwaltung dem Gesetze und dem bestehenden Vertrag entsprechend gehandelt hat.
Aber, meine Herren, es wurde in der Kommission bei Berathung dieses Gesetzes darauf hingewiesen, daß sogar für den städtischen Fernsprechverkehr die Reichspostverwaltung von der Voraussetzung ausgeht, es sei prinzipiell zur Zeit unzulässig, daß ein im rechtlichen Besitz eines Anschlußes Befindlicher die Benutzung desselben einem Dritten unentgeltlich erlaube.
Es wurde auf Beschwerdefälle aus Berlin hingewiesen der Herr Kollege Schräder wird mir das bestätigen —, und seitens des Herrn Staatssekretärs wurde in rechtlicher (6) Beziehung ausgeführt, daß die Postverwaltung sich innerhalb der Grenzen ihrer Befug niße befinde, wenn sie eine derartige Erlaubniß als ungesetzlich, als nicht im Prinzip zuzugeben betrachte.
Wir erörterten den Fall, daß im Hotel ein Fremder den Hoteltelegraphen benutzen wolle für seine Privatangelegenheiten, und darauf wurde, wie gesagt, nicht die beruhigende Antwort gegeben, die wir heute von Herrn Geheimrath Dambach erhalten haben.
In dieser Richtung trägt das Gesetz aber Fürsorge, indem es im ß b sagt: Die Benutzung solcher Privatstellen durch Unbefugte gegen Entgelt ist unzulässig.
Daraus folgt c contrario, daß die Erlaubniß ohne Entgelt unbedingt als eine zulässige gelten muß.
Und so ist meines Dafürhaltens dieses Gebiet in einer durchaus klaren und zutreffenden Weise geregelt.
Auch ich wünsche nicht, daß durch den Angeschlossenen jedem Dritten die Erlaubniß zur Benutzung des Apparates für den Fernverkehr ertheilt werden darf.
In der Sache selbst, meine Herren, wollen wir uns vergegenwärtigen, daß es sich in diesem Gesetz um nichts mehr und nichts weniger handelt, als den jetzigen mit Rücksicht auf den Telegraphennachrichtendienst bestehenden Zustand zu einem rechtlichen zu machen; es sollen insbesondere die Zweifel beseitigt werden, die bezüglich des thatsächlichen Reichstelephonregals nach der rechtlichen Seite bestehen.
Professor Laband und andere haben bekanntlich diese Zweifel angeregt; und ich persönlich stehe nicht an, zu sagen, daß auch ich so sehr ich den entschlossenen Schritt der Reichstelegraphenverwaltung freudig begrüßt habe, daß sie nämlich das Fernsprechwesen ebenso als Reichsmonopol behandelte, wie das Telegraphennachrichtenwesen, daß doch auch ich gewiße Bedenken habe, ob das Reichsgericht in letzter Instanz das thatsächliche Monopol bezüglich des Fernsprechwesens als ein zu Recht bestehendes anerkennen wird.
Es schweben über diese Frage zivilrechtlich Streitigkeiten, die bald vor dem Reichsgericht (v) zur Entscheidung kommen werden.
Wenn nun diese Entscheidung in negativem Sinne ausfällt, wenn sie dahin geht: dem Reich steht kein Regal in Bezug auf das Telephonund Fernsprechwesen zu, was wird die Folge sein
Es entsteht alsdann zweifellos ein rechtlich ungeregelter Zustand; Privatunternehmer werden unbeanstandet neue Telegraphenanlagen herstellen und den Privattelegraphendienst einrichten.
Wir gerathen, wenn wir das Gesetz, was jetzt von uns verlangt wird, ablehnen, möglicherweise in die höchst unangenehme und unbequeme, nach meiner Meinung unbedingt zu vermeidende Lage, daß das Reich die mittlerweile entstehenden Privatanstalten gegen hohe Entschädigung wird erwerben müßen.
Ich betrachte also dies Gesetz als lediglich dem Zwecke dienend, thatsächliche Zustände rechtlich zu festigen.
Das liegt im Jntereße des Reichs, und deshalb thut der Reichstag wohl, das Gesetz, wie es uns vorliegt, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Profeßor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath, Profeßor Dr. Dambach: Meine Herren, ich wollte nur keinen Zweifel darüber aufkommen laßen, daß die Benutzung einer Stadtfernsprechstelle durch dritte Personen, wenn sie unentgeltlich geschieht, nicht verboten ist, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher richtig ausgeführt hat.
In den Bedingungen über den Stadtfernsprechverkehr heißt es: Die Vermiethung der Fernsprechstelle oder eine Benutzung in nicht eigenen Angelegenheiten gegen Entgelt ist nicht gestattet.
Daraus folgt, wie der Herr Abgeordnete ganz korrekt gesagt Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4863 () hat: die unentgeltliche Benutzung einer Stadtfernsprechstelle durch dritte Personen ist nicht verboten.
Die Telegraphenverwaltung hat diesen Satz seit langen Jahren konsequent aufrecht erhalten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Vorredner Dr. Hammacher hat damit geschlossen, daß dieses Gesetz in der Form, in der es uns vorliegt, nur den Zweck verfolge, thatsächlich bestehende Verhältnisse rechtlich festzustellen.
Ich gebe ihm darin vollkommen Recht.
Der Zweck dieses Gesetzes ist, die thatsächlich bestehende Unbeschränktheit der Verfügung der verbündeten Regierungen, bezw.
der Reichstelegraphenverwaltung rechtlich festzustellen, ihr alle diejenigen Rechte gesetzlich zu geben, welche sie bisher in Anspruch genommen hat.
Gerade dagegen wehren wir uns, und deshalb haben wir die lange Diskussion geführt.
Ich glaube, wenn Herr Abgeordneter Dr. Hammacher einmal etwas billig wäre gegen diejenigen, welche in dieser Zeit den Kampf gegen das Gesetz geführt haben, so würde er anerkennen müsien, daß sie in der That weder im Hause noch außer dem Hause derartig sind, daß sie sich so leicht durch irgend ein aus der Luft gesogenes Mißtrauen bestimmen laßen.
Ich werde auch im Verlauf dessen, was ich in der Generaldiskussion zu sagen habe, noch manches vorführen können dafür, daß wir gut thun, bei Berathung dieses Gesetzes die Vorsicht nicht außer Augen zu laßen.
Ich möchte aber erst einige Punkte erledigen, welche von den letzten Herren Vorrednern ausgeführt sind.
Es ist uns immer wieder und wieder vorgehalten worden, das Gesetz gebe der Verwaltung größere Rechte nicht, als sie bisher beseßen haben.
Das ist vollkommen richtig, und deshalb habe ich gestimmt und werde stimmen gegen den 8 t , der noch besonders ausspricht, daß dies nicht (8) der Fall sei.
Rechte an Grund und Boden re.
werden durch dieses Gesetz nicht verliehen; die Schwierigkeit, die entstanden ist, kommt daher, daß wir niemals eine Erklärung bekommen haben, was unter dem bisherigen rechtlichen Zustande verstanden ist.
Herr Dr. Hammacher hat ausgeführt, daß nach seiner Ansicht die Telegraphenverwaltung nicht in der Lage sei, aus dem Besitze von Telegraphenlinien an einer bestimmten Stelle irgend welche Rechte geltend zu machen gegen elektrische Leitungen, die dort angelegt werden.
Nun bitte ich, daß die Herren von der Telegraphenverwaltung zu der Frage sich ausdrücklich äußern, daß sie ausdrücklich erklären, ob sie ein Recht annehmen aus dem Besitz von Telegraphenoder Telephonanlagen, zu verhindern, daß andere elektrische Anlagen in der Nähe gelegt werden.
Diese Erklärung bitte ich mir aus, und ich meine, das Haus hat wohl Veranlaßung, endlich in dritter Lesung zu verlangen, daß seitens der verbündeten Regierungen uns eine klare und zweifellose Antwort gegeben wird.
Wäre eine solche Erklärung von vornherein abgegeben, so würden wir bei der Berathung volländig anders gestanden haben.
Es ist einmal die Erklärung abgegeben worden, daß dieses Recht von der Telegraphenverwaltung in Anspruch genommen werde.
Sie ist in der Kommission abgegeben, ich habe den Herren vorgelesen, was im Protokoll steht; ich berufe mich auf das Zeugniß aller in der Kommission anwesend Gewesenen, daß sie abgegeben ist.
Die Erklärung ist aber nicht wiederholt, als sie fixirt werden sollte; vielmehr wurde verlangt, daß die Erklärung nicht in den Bericht aufgenommen wurde.
Wenn wir also zweifelhaft darüber waren, wie die Rechte der Telegraphenverwaltung aufgefaßt würden, so haben wir die volle Berechtigung dazu, und ich wiederhole: möge die Verwaltung diese Zweifel durch eine klare, verbindliche Erklärung aus der Welt schaffen, dann werden wir zu dem Gesetz erheblich anders stehen können.
Ebenso wünsche ich jetzt eine bestimmte Erklärung (6) über einen zweiten Punkt.
Der Herr Kollege Dr. Hammacher hat uns ausgeführt im Anschluß an Ausführungen, die der Herr Kollege Bödiker gemacht hat, daß ja die Verwaltungsbehörden gar nicht in der Lage seien, die Jntereßen der Verwaltung gegenüber anderen elektrischen Anlagen in der Weise wahrzunehmen, wie es bisher geschehen sei.
Die Verfügungen, welche erlaßen seien, enthielten ja gar nicht die Verpflichtung, für die Verwaltung das zu thun, was die Telegraphenverwaltung verlange, die Rechte zu vertreten, welche die Telegraphenverwaltung ihrerseits in Anspruch nehme.
Nun möchte ich dem Herrn Dr. Hammacher erwidern, daß faktisch die Sachen immer so gegangen sind, daß in allen Fällen, in welchen bisher es sich handelte um neue elektrische Anlagen, die irgendwie konkurrirten mit Telegraphenlinien, die Verwaltung einfach bei der Telegraphenverwaltung angefragt hat: wie wünschest du, daß die Sache behandelt wird
und daß sie genau das gethan hat, was die Telegraphenverwaltung gefordert hat, und daß, wenn seitens der neuen Anlage diese Forderungen der Telegraphenverwaltung bestritten wurden, wieder deren Zustimmung eingeholt ist.
Faktisch ist die Sache genau so gegangen, als ob eine derartige rechtliche Verpflichtung bestände.
Aber wir müßen ein klare Erklärung der verbündeten Regierungen erhalten: 1 werden die verbündeten Regierungen die Telegraphenverwaltung anweisen, künftig in allen denjenigen Fällen, in welchen sie in ihrem Interesse bestreitet, daß elektrische Anlagen in ihrer Nähe so oder so angelegt werden dürfen, ohne Mithilfe der Verwaltungsbehörde direkt denjenigen entgegenzutreten, welche eine solche Anlage machen wollen
Wird die Telegraphenverwaltung mit ihnen direkt, entweder im Wege des gerichtlichen Verfahrens verkehren, oder sie, wie bisher, durch die Verwaltungsbehörde ihre Rechte wahrnehmen laßen!
Ueber diesen Punkt erbitte ich mir ebenfalls eine Erklärung.
Sollten diese beiden Erklärungen abgegeben werden, dann, wie gesagt, würden wir in der Lage sein, über (v) manches andere mit uns reden zu laßen und in manchen Fällen anders zu stimmen, wie wir es sonst thun werden.
Den Löbauer Fall will ich hier nicht weiter verfolgen, nur eine kurze Bemerkung darüber.
Ich habe meinerseits und ich glaube, mein Freund Herr von Bar hat auch nicht behauptet, daß hier seitens der Verwaltung etwas geschehen sei, wozu sie nicht befugt ist.
Ich muß aber sagen, daß die Art und Weise der Handhabung mir eine zu rigorose zu sein scheint, eine für die Angeschlossenen außerordentlich unbequeme und zu sehr vielen Chikanen Veranlaßung gebende.
Ich glaube, es wäre richtiger, in der Beziehung coulanter zu verfahren, als es geschehen ist, und auf das Wenige, das in solchen Fällen an Gebühren etwa verloren gehen könnte, nicht zu achten.
So arm ist das Deutsche Reich nicht, daß es genöthigt wäre, auf eine vielleicht mal verloren gehende Telephongebühr derart Werth zu legen.
Sollte es häufiger vorkommen, daß eine Fernsprechanlage non Anderen unentgeltlich benutzt wird, dann würde das Einschreiten am Platze sein; aber schon beim einzelnen Falle aufzutreten, scheint mir nicht am Platze zu sein.
Jndeßen ist das eine Verwaltungsfrage, auf die ich mich hier nicht weiter einlaße.
Aber, meine Herren, es wird auch weiter zweckmäßig sein, wenn wir über eine Anzahl anderer Fragen jetzt seitens der Verwaltung noch etwas genauer informirt wären.
Ich gehe jetzt nicht wieder ein auf die Bedenken, welche wir gegen die ersten Paragraphen des Gesetzes haben.
Sie sind von meinem Freunde von Bar ausführlich dargelegt, und ich verzichte mit ihm darauf, unsere Ansichten, die wir nach wie vor aufrecht erhalten werden, durch Anträge zur Geltung zu bringen.
Aber, meine Herren, ich muß doch einen Punkt noch einmal erwähnen: das ist die Frage des Anschlusses an Telephonleitungen.
Dieser Anschluß wird heute nur gestattet demjenigen, der zugleich erlaubt, daß sein Haus oder Grundstück zur 4864 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892. i 'M Anbringung von Telephondräthen allgemein benutzt werde.
Ich habe seinerzeit darauf aufmerksam gemacht, daß die Art und Weise, wie dies gehandhabt wird, dazu führe, daß diejenigen Personen, welche einen Anschluß haben wollen, dafür besondere Verpflichtungen auf sich nehmen müssen, ohne dafür entschädigt zu werden, andere dagegen nicht.
Ich möchte in dieser Beziehung die schweizerische Gesetzgebung anführen.
Allerdings bestimmt die schweizerische Gesetzgebung, daß jeder Grundeigenthümer gestatten muß, daß auf seinem Grundstück Telephonanlagen gemacht werden, und zwar ohne Entschädigung.
Dieses Recht ist aber keineswegs so schlankweg gewährt; im Gegentheil, der § 1 des Gesetzes zur Herstellung von Telegraphen- und Telephonanlagen berechtigt die Telegraphenverwaltung, öffentliche Plätze, Straßen u. s. w. in Anspruch zu nehmen für die Legung von Linien ohne weitere Entschädigung als den Ersatz desjenigen Schadens, der beim Bau und der Unterhaltung entsteht, aber so heißt es im Gesetz immerhin unter Wahrung der Zwecke, für welche das in Anspruch genommene Grundstück bestimmt ist.
Dadurch ist z.
B. bestimmt ausgeschloffen, daß eine Telegraphenleitung die Benutzung der öffentlichen Straßen zu Eisenbahnanlagen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, hindern darf also eine sehr viel größere Beschränkung, als sie hier gegenüber der Telegraphenverwaltung eintreten soll.
In gleicher Weise wie den öffentlichen Grund und Boden darf die Telegraphenverwaltung auch in Anspruch nehmen private Grundstücke, aber wiederum unter der Bedingung, daß die Benutzung desselben nicht beeinträchtigt wird.
Dann, meine Herren, ist auch in jedem Falle der Grundeigenthümer, wenn er über sein Grundstück eine neue Verfügung treffen will, welche durch die Belaffung der Leitung auf demselben Grundstück gehindert werden würde, berechtigt, ohne weiteres zu kündigen und zu verlangen, daß die Leitung weggeschafft werde.
Jedem ist aber unbedingt das Recht gegeben durch das Telephongesetz, die Anbringung von Anschlüssen (L) auf seinem Grundstück zu verlangen, sofern er sorgt, daß der Anschluß ungehindert gemacht werden kann.
1 Sie sehen, die schweizerische Gesetzgebung behandelt in billigerer Weise die Sache, während bei uns die Verwaltung das Recht, das Grundstück zu benutzen, dadurch erwirbt, daß sie denjenigen, der den Anschluß haben will, zwingt, die allgemeine Benutzung des Grundstücks zu gestatten.
Ich habe das ausführen wollen, bloß um zu zeigen, daß unsere Gesetzgebung viel unvollständiger ausfällt und viel weniger Rücksicht auf bestehende Rechte nimmt als andere Gesetzgebungen, und um Ihnen den Beweis zu führen, daß das Gesetz, wie es jetzt liegt, weiter nichts herbeiführt als das, was ich im Eingänge sagte: die möglichst unbeschränkte alleinige Entscheidung der Telegraphenverwaltung rechtlich festzustellen.
Eine sehr wesentliche Frage, die in der weiteren Diskussion eine Rolle spielen wird, ist dann die Frage über die Wahrung der Interessen anderer elektrischer Leitungen.
Der Herr Kollege Hammacher ist ja auch auf diese Frage mehrfach gekommen.
Ich will hier nur noch einmal darauf hinweisen, daß es sich in der That um außerordentlich wichtige Interessen handelt, Interessen, die jeden Tag größer werden, und die, wie wir aus der Diskussion mehr als einmal zu erfahren Gelegenheit gehabt haben, von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen längst nicht in dem Maße gewürdigt werden, in dem es nothwendig ist.
Es ist mehrfach hervorgehoben, es handle sich bei vielen der elektrischen Anlagen nur um Luxusanlagen, während im Gegentheil die Telephon- und Telegraphenanlagen ein wesentliches Bedürfniß des Verkehrs ausmachten und deshalb unbedingt allen anderen Anlagen vorangehen müßten.
Nun handelt es sich zunächst bei einer Konkurrenz zwischen Telegraphen- und Starkstromanlagen so gut wie gar nicht um eigentliche Telegraphen.
Die Telegraphenleitungen werden auch durch Starkstromleitungen gar nicht oder in sehr geringem Maße beeinflußt.
Das Gewicht liegt (0) ausschließlich in den Telephonleitungen; und da ist es doch einigermaßen fraglich, ob die Bedeutung des Telephons so groß ist, daß deshalb die Interessen aller Starkstromanlagen zurücktreten müßten.
Wenn von einem Luxus die Rede sein soll ich will mir aber diese Auffassung nicht aneignen —, so könnte man es zuallererst noch von den Telephonen sagen; denn das ist eine Einrichtung, ohne welche die Menschheit sich bis vor 10 Jahren noch hat behelfen können, und eine Einrichtung, die für den Fernverkehr nicht von so großer Bedeutung ist, wie die Telegraphen.
Aber dann möchte ich mir noch eine Aeußerung über einige technische und mehr thatsächliche Fragen erbitten.
Zuerst bitte ich, mir zu sagen, ob die Telephonanlagen, insoweit sie den Verkehr zwischen mehreren Orten betreffen, schon mit Rückleitungen versehen sind oder nicht.
Meines Wissens sind die Telephonanlagen zwischen Städten mit Rückleitungen entweder durchweg oder zum großen Theil versehen; das ist eine Thatsache, die Ihnen bisher noch nicht mitgetheilt ist.
Ist dies nämlich der Fall, dann fallen alle die kolossalen Berechnungen zu Boden, welche uns bezüglich der Kosten der Telephonleitungen gemacht sind.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß für die eigentlichen Telegraphenanlagen eine Rückleitung nicht nöthig ist; denn ihre Benutzung wird durch die Induktion der Starkstromanlage nicht beeinträchtigt.
Ich erlaube mir die Frage, ob bei der Berechnung der 60 Millionen Kosten für Anlage der Rückleitungen bloß die Telephonleitungen verstanden sind, oder ob darunter auch die Telegraphenleitungen mit berücksichtigt sind.
Ich bemerke weiter und ich bitte, mich zu berichtigen, wenn ich es nicht recht gesagt haben sollte —: es ist wirksam genug, für eine Anzahl Telephonleitungen eine einzige metallische Rückleitung zu machen.
Alle die großen Rechnungen, welche aufgestellt sind, fallen zu Boden, wenn das, was ich eben angeführt habe, richtig ist; dann handelt es sich lediglich um die Telephonanlagen in den Städten, insoweit sie durch (V) Starkströme beeinflußt sind oder künftig beeinflußt werden.
Ich möchte ferner behaupten, daß heute ein großer Theil der Techniker ich glaube beinahe alle, mit Ausnahme der Techniker der Reichstelegraphenverwaltung zu der Ansicht gekommen sind, daß, wenn Telephone gut funktioniren sollen, sie einer metallischen Rückleitung bedürfen.
Ich behaupte, daß die Erdrückleitung überhaupt nicht mehr lange Zeit hindurch bestehen wird, daß man die Ueberzeugung gewinnen wird, es sei nothwendig, im Interesse des telephonischen Verkehrs durchweg Rückleitungen zu machen.
Und endlich: in den Städten werden immer mehr an die Stelle der oberirdischen Leitungen die elektrischen Kabel treten.
Es sind, wie ich aus der „Elektrotechnischen Zeitschrift ''ersehen habe, jetzt auch Erfindungen gemacht, welche die Kabel mit Rückleitungen erheblich billiger machen als bisher; es ist ferner keine Schwierigkeit vorhanden, wenn etwa Rückleitungen zwischen den Telephonleitungen zwischen mehreren Städten nicht vorhanden sein sollten, solche Rückleitungen in der Stadt aber vorhanden sind, eine Verbindung der mit Rückleitung versehenen Stadtleitung mit der nicht mit Rückleitung versehenen Fernleitung herzustellen.
Ich wünsche, daß auch über diesen Punkt uns eine klare Aufklärung gegeben wird.
Ich wiederhole: wird uns diese Erklärung in dem Sinne gegeben, wie ich sie erwarte, dann sind damit zwei Punkte bewiesen: nämlich erstens, daß das Widerstreben der Verwaltung gegen die Einführung der Rückleitung ein unbegründetes und nicht auf lange Zeit aufrecht zu erhaltendes ist; und zweitens, daß, wenn wir einen Selbstschutz fordern, es sich dabei nicht um die großen Ausgaben handelt, welche uns immer vorgehalten werden.
Was die Bedeutung elektrischer Anlagen betrifft, so ist mir auch von dem Herrn Staatssekretär selbst verschiedentlich bestritten worden, daß eine Ausdehnung elektrischer Anlagen Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4865 () in dem Umfange und in der Schnelligkeit stattfinden werde, in welcher es von uns behauptet ist.
Nun will ich nur das eine noch einmal feststellen: wir haben überhaupt kein Kraftmittel, welches gewisse Vorzüge in dem Maße besitzt wie die Elektrizität; es giebt keine andere Kraft, welche auf weite Entfernungen so billig und mit so geringem Verlust übertragen werden kann wie die Elektrizität; es giebt keine Kraft, welche so zertheilt werden kann und mit solcher Sicherheit in Gebäude eingeführt werden kann wie die Elektrizität; und es giebt drittens keine Kraft, welche im Stande ist, die vorhandenen Wasserkräfte so zu benutzen wie die Elektrizität.
Diese ungeheuren Vortheile werden sich geltend machen und müssen sich geltend machen; und wenn sich etwa hier und da, wie es in der Natur der Sache liegt, Mängel zeigen, so werden sie durch den gewaltig rege gewordenen Erfindungsgeist beseitigt werden.
Wenn die Heren die Entwicklung der Elektrotechnik aber verfolgen, werden sie finden, daß sie immer weiter geht.
Es ist mir gerade in diesen Tagen etwas nahe getreten, was eine ziemlich starke Ausdehnung in kurzer Zeit bewirken wird.
Die elektrischen Beleuchtungsanlagen sind ja allerdings heute noch ziemlich theuer, und zwar dadurch, daß die Beleuchtung nur für einen geringen Theil des Tages in Anspruch genommen wird, während die Anlagen doch den ganzen Tag da sein müssen, die Maschinen viel länger im Gange sind, als die Beleuchtung stattfindet.
Hier in Berlin kann man zu jeder Stunde das elektrische Licht anzünden, aber der Verbrauch von elektrischem Licht am Tage ist ein sehr geringer.
Nun geht man aber immer mehr dazu über, mit der Beleuchtung auch die Kraftübertragung zu verbinden.
Dadurch wird die Beleuchtung erheblich billiger und die Kraftübertragung auch.
So verfahren auch in immer größerem Maße die Eisenbahnen; ich habe schon angeführt, daß die preußischen Staatseisenbahnen in größerem Umfange beginnen, die Elektrizität neben der Beleuchtung auch zur Kraftübertragung (8) zu benutzen.
Gestern lese ich noch in der „Elektrischen Zeitung '', die ich jetzt nämlich lese, und aus der ich manches nützliche lerne, daß auf dem Bahnhof in Stuttgart ebenfalls mit der Beleuchtung die Kraftübertragung verbunden werden soll.
In dem ganzen Kampfe, der seitens der Telegraphenverwaltung gegen dieses Gesetz geführt wird, ist sie, insoweit es sich um technische Dinge handelt, von niemand anderem in der Technik unterstützt, wenigstens soweit öffentlich bekannt geworden ist, als von denjenigen Technikern, welche in ihrem Dienst stehen.
Kein anderer Techniker ist für diejenigen Ansichten eingetreten, welche von jener Seite mit so großer Entschiedenheit vertreten sind.
Verschiedentlich ist hier ja der Name Helmholtz genannt.
Ich kenne seine Ansichten nicht, aber ich bin überzeugt: hätte Herr Helmholtz die Ansicht, welche die Telegraphenverwaltung vertritt, so würde es ihr nicht schwer geworden sein, diese Ansicht zu erfahren.
Aber wie Sie aus den zahlreichen Petitionen und Zuschriften, welche an manche von uns wenigstens ergangen sind, ersehen werden, ist überhaupt kein anderer Techniker derselben Meinung wie die Telegraphenverwaltung.
Nun sollen wir bei solcher Lage der Sache unbedingt auf diejenigen Techniker uns verlassen, welche die Interessen vertreten und, wie ich zugebe, vertreten sollen, die ihre Verwaltung hat.
Sind wir da nicht in der Lage, uns mindestens zweifelhaft dem gegenüber zu verhalten, was uns vorgeführt wird
Sie sehen, daß in diesem Gesetz noch gar mancherlei klarzustellen ist, che es Gesetz werden kann.
Ich gebe ja dem Herrn Kollegen Dr. Hammacher zu, es wäre richtiger und auch ich habe die Ansicht von vornherein vertreten —, gewisse Fragen nicht hier beim Elektrizitätsgesetz zu ordnen; aber wir haben bisher ein außerordentlich geringes Bestreben gefunden, dieses Gesetz zu fördern.
Das Gesetz ist eingebracht vor mehr als einem Jahr, und es ist heute noch nicht PcrhandluiMn deZ Reichstagsdazu gekommen, daß die Ausschüsse eine entscheidende Sitzung 6) gehabt haben.
Vor einiger Zeit wurde mir allerdings von jemandem, der es wissen konnte, erzählt, daß in ganz naher Zeit eine Erledigung kommen würde.
Es ist ungefähr acht bis zehn Wochen her, daß mir das gesagt wurde, in kurzem würde wohl eine entscheidende Ausschußsitzung stattfinden.
Ich habe aber nicht gehört, daß die Sache weiter gerückt ist.
Und wer bürgt uns dafür, daß nicht die Schwierigkeiten, von denen hier von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen geredet ist, ihnen so unbesiegbar erscheinen, daß sie das Gesetz nicht machen
Aber wenn es Gesetz werden sollte, können wir sicher sein, daß die Rechte, welche von der Telegraphenverwaltung in diesem Gesetz erstritten werden, in dem anderen nicht beseitigt werden.
Allerdings das gebe ich zu sind die Anforderungen, welche seitens der Verwaltung in dem Elektrizitätsgesetz gemacht sind, über das hinausgehend, was gegenwärtig der Z a festlegt.
Aber dieser Z a giebt doch der Telegraphenverwaltung das unbedingte Prioritätsrecht anderen gegenüber, giebt ihr, sowie ich dem Wortlaut nach es verstehen kann, das Recht, in jedem Falle, in welchem ihre Anlagen durch andere, neuere gestört werden, zu verlangen, daß ihre eigenen Anlagen auf deren Kosten so hergestellt werden, daß sie von Störungen nicht weiter betroffen werden, ohne irgend welchen Vorbehalt für den Fall zu schaffen, daß diese Störungen in den Anlagen selbst liegen, daß die Anlagen der Telegraphenverwaltung selbst mangelhaft sind, wohin zu rechnen ist, daß sie in sich selbst nicht geschützt sind.
Ich schließe meine Ausführungen zur Generaldiskussion mit dem wiederholten Wunsch, daß seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen uns über diejenigen Punkte, welche ich mir erlaubt habe auszuführen, eine klare, entscheidende Erklärung abgegeben wird, eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen und nicht etwa als die persönliche Meinung des einen oder anderen der Herren Vertreter.
(v) (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Meine Herren, bei allen Gesetzesvorlagen prüfe ich dieselben nach dem Vorbild meiner Kollegen von der linken Seite des Hauses vom Standpunkt des Interesses der Steuerzahler, und ich frage vor allen Dingen, ob thatsächlich der Steuerzahler nicht eventuell zum Schaden kommen werde, wenn wir das Gesetz den Wünschen der Herren von der Linken entsprechend noch auf einige Jahre oder Jahrzehnte verschieben (Zuruf links), bis alle weiteren Verbesserungen und Entdeckungen, die etwa auf dem Gebiete der Elektrizität noch zu erwarten sind, abgeschlossen sind und wir dann sagen: jetzt ist die Sache spruchreif.
Denn eine der Einwendungen, die gegen die Annahme dieser Vorlage erhoben werden, besteht eben darin, daß momentan die Starkstromanlagenwissenschaft, wenn ich mich so ausdrücken darf, noch nicht zum Abschluß gekommen und es deshalb wünschenswerth sei, hierauf zu warten.
Es ist schon von meinem Kollegen Herrn Dr. Hammacher darauf hingewiesen worden, daß das Hinausschieben der Verabschiedung dieses Gesetzes die Folge haben würde, daß in einer ganzen Anzahl von Städten Telephonanlagen gemacht werden würden, die nachher theuer vom Staat zurückgekauft werden müßten, und in Folge dessen bedeutende Ausgaben verursacht werden würden, wie dieses in England geschehen ist.
Dieser Gefahr dürfen und wollen wir uns im Interesse der Steuerzahler nicht aussetzen; und ich möchte es daher schon im Interesse unserer Finanzen für wünschenswerth erachten, daß der Entwurf, wie er vorliegt, 684 4866 Reichstag.
198.
Ätzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() angenommen wird.
Es kommt dazu, daß doch thatsächlich die oornraunis opinio allgemein dahin geht, daß ein Telegraphenund Telephonregal eigentlich schon äs laoto existirt, und das ist sehr bezeichnend für die Sache.
Wenn nicht überall diese allgemeine Annahme bestanden hätte, vorhanden gewesen wäre, so wären thatsächlich in manchen Städten Telephonnetze angelegt worden.
Diese communis opinio ist auch schon eine indirekte Anerkennung der Nothwendigkeit der Einführung des Regals.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß das Telegraphenwesen doch höchstens gleichberechtigt sei mit den Interessen der Industrie, mit den Starkstrom- und Lichterzeugungsanlagen.
Das kann ich nicht zugeben.
Meine Herren, ich behaupte, daß ebenso wie der Geist die Materie beherrscht, so auch die Uebermittlung von Gedanken viel wichtiger ist als die Uebermittlung von Kraft.
Wenn man Kategorien aufstellen will in der kulturellen Bedeutung der verschiedenen Verkehrsthätigkeiten, so kann man sagen, daß die Uebermittlung der Gedanken das kulturell wichtigste Moment ist, die Uebermittlung und der Verkehr von Personen und Gütern das Zweitwichtigste, und daß der Uebermittlung von Energie das ist der neue Ausdruck d. h. der Uebermittlung und Uebertragung von Kraft die dritte Stelle ihrer Bedeutung nach einzuräumen ist.
Meine Herren, was sagen Sie dazu, wenn z.
B. von gegnerischer Seite behauptet wird: an erster Stelle sollen die Straßen vor allem dem Verkehr dienen, denn an erster Stelle sind die Straßen dazu da, auf ihnen zu fahren, an erster Stelle also für die elektrischen Bahnen
Das hat der Herr Abgeordnete Schräder in der vorigen Sitzung wörtlich gesagt.
Also die elektrischen Bahnen sollen den Verkehr auf den Straßen beherrschen, Telegraph und Telephon, alles das ist Nebensache; Hauptsache ist, daß das Publikum auf elektrischen Bahnen fahren kann!
Meine Herren, ich glaube, ich brauche diesen Ausspruch nur niedriger zu hängen, und V) es ist kaum nothwendig, ihn zu widerlegen; diese Behauptung, glaube ich, richtet sich von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Schräder hat nun die Anfrage an die Regierung gerichtet, ob sie aus dem Besitz von Telegraphenanlagen das Recht in Anspruch nehme, andere Anlagen zu verhindern.
Er hat erwartet, daß diese Frage bejaht würde, und will dann deduziren: da die Regierung dieses Recht beansprucht, so ist die Vorlage für uns unannehmbar.
Meine Herren, ich finde, die Fragestellung ist keine richtige, die Fragestellung muß die sein: nimmt die Telegraphenverwaltung das Recht in Anspruch, daß, wenn neu anzulegende Starkstromleitungen durch ihre Nähe Störungen Hervorrufen, diese Starkstromleitungen Rücksicht auf die Telegraphenanlagen nehmen sollen
Und da muß ich sagen: wenn so die Frage gestellt wird, muß und kann die Frage und ohne Bedenken bejaht werden.
Denn die Rücksichtnahme von einer Anlage auf die andere ist im gewerblichen Leben überall nothwendig.
Wenn hier in der Stadt Berlin Starkstromleitungen gelegt werden, so wißen die Unternehmer ganz genau, daß sie bei sieben bis acht Instituten anfragen müssen; nicht bloß auf die Telegraphenverwaltung muß Rücksicht genommen werden, sondern auch mit den Wasserleitungen, den Gasleitungen und anderen Instituten müssen Vereinbarungen getroffen und Verhandlungen eingeleitet werden darüber, ob die Anlage zulässig erscheint.
Also eine Rücksichtnahme im gewerblichen Leben ist nothwendig; und so gewiß es ist, daß die Herren mit Recht betonen, daß die Industrie möglichste Freiheit genießen muß, so darf die Freiheit doch nicht zu einer Zügellosigkeit ausarten; eine gerechte und billige Rücksichtnahme ist meiner Ansicht nach durchaus geboten, eine Rücksichtnahme, wie sie meiner Ansicht nach am besten durch den Antrag Bödiker durch Wahrung des Prinzips der Priorität ausgesprochen worden ist.
Wir werden ja bei H 7 diese Frage, noch sehr (6) viel eingehender bei H a, zu erörtern haben; und ich glaube, daß die ersten sechs Paragraphen von den Herren ohne Schwierigkeiten angenommen werden würden, und die Bedenken gegen diese nur dekorativer Art sind.
Der ganze Schwerpunkt liegt im Z 7 a, in dem Konkurrenzkampf zwischen Stark- und Schwachstrom.
Wenn der H 7 a nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar angenommen würde, so würden die Bedenken gegen die anderen Paragraphen schwinden; und ich glaube deshalb berechtigt zu sein, auf diese Bedenken nicht näher eingehen zu sollen, sondern mir vorzubehalten, bei § a das Weitere über die Sache zu sagen.
Ich glaube, daß im ganzen die Industrie die Vorlage zu tragisch nimmt, und ist diese tragische Stimmung herbeigeführt durch eine Zahl industrieller Unternehmungen, die, mit recht reichen Mitteln ausgestattet (sehr richtig!
rechts), eine große Besorgniß und lebhafte Gegenagitation in der Presse hervorgerufen haben.
Ich habe diese Preßstimmen recht fleißig gelesen und mich nur über das eine gewundert, daß so wenige Gegenäußerungen von Seiten derjenigen Presse zum Ausdruck gebracht worden sind, die den Standpunkt der Regalität vertreten.
Es ist sogar gesagt worden, es handle sich um nichts schlimmeres als um die Verstaatlichung der Elektrizität, ein großes Wort, mit dem man beim Publikum eine Art Gänsehaut hervorgerufen hat.
Ich frage Sie: haben wir denn die Dampfkraft verstaatlicht, indem wir die Eisenbahnen verstaatlichten
Ist denn nicht die Möglichkeit vorhanden, noch heute Starkstromanlagen zu machen, ohne sogar ein Konzessionsverfahren einzuleiten
Wie Sie wissen, ist ja in der Gewerbeordnung nicht einmal der Starkstrom als ein konzessionspflichtiges Gewerbe aufgenommen.
Ich glaube, wir thun gut, das Gesetz trotz all jener Schreckbilder anzunehmen und das Regal nicht dadurch zu erkaufen, daß wir aus den Taschen der Steuerzahler 60 Millionen für die Anlage von (0) Rückleitungen bezahlen.
Der Herr Abgeordnete Schräder erschrickt wahrscheinlich bei der Ziffer, die ich nenne.
(Widerspruch links.)
Ich will ja zugeben, es sind vielleicht nur 40 Millionen nöthig, aber immerhin eine große Summe, die ausgegeben werden müßte, um die Rückleitungen seitens der Telegraphenverwaltungen zu legen.
Diese Anlagen wünsche ich in dieser Allgemeinheit ohne weiteres nicht gemacht zu sehen; sondern ich meine nach dem Prinzip der Priorität, daß die Anlagen nur da gemacht werden, wo sie spater kommen, d. h. daß die Fernsprechanlagen und die Telegraphendrähte da durch Rückleitungen gesichert werden, wo sie durch die Annäherung an eine vorhandene Starkstromanlage Siörungen verursachen.
An dem Prinzip der Priorität würden ja auch jetzt schon 3600 Starkstromanlagen partizipiren und Vortheil von dem Prinzip haben.
Ich will darauf Hinweisen, daß in dem Vertrag zwischen der Stadt Berlin und der Telegraphenverwaltung die Priorität anerkannt worden ist, und daß die Stadt dieses Prinzip als ein billiges und gerechtes akzeptirt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bar.
Abgeordneter Dr. von Bar: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst in Bezug auf den Löbauer Fall zu bemerken, daß ja allerdings nach den Ausführungen des Herrn Geheimraths Dambach die Telegraphenverwaltung nach Maßgabe der Bedingungen nur in ihrem Recht zu sein scheint.
Dadurch aber wird ja das, was ich bemerkt habe, in der Hauptsache meiner Ansicht nach nicht widerlegt; ich wollte darauf Hinweisen, daß ein sehr wesentliches Interesse daran besteht.
Reichstag.
4867 198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() daß der Reichstag eine gewisse Einwirkung auch auf die Feststellung der Bedingungen hat, unter welchen die Telephonanstalten konzessionirt werden, oder unter welchen die Verwaltung selbst das Telephon- und Telegraphenwesen verwaltet.
Die Bedingungen können sa möglicherweise, abgesehen von der Frage der Unentgeltlichkeit, so von der Verwaltung gestellt werden, daß sie in der That für das Publikum in vielfacher Beziehung gravirend erscheinen.
Eine solche Bedingung liegt auch nach meiner Ansicht in dem Löbauer Falle vor.
Es heißt z.
B. bei der Konzessionirung von Telegraphenlinien es gilt das ebenso von den Telephonanlagen, die der Staat anlegt, daß jedermann, der überhaupt eine solche Linie hat, sie benutzen kann, wie er will, daß er nur von anderen Personen kein Geld dafür nehmen darf; das ist eine einfache klare Bestimmung, wie sie als allgemein auch in dem belgischen Gesetz steht, während die Bestimmung, wie sie in der vorher angeführten Bedingung der Reichspostverwaltung enthalten ist, zu vielfachen Streitigkeiten Anlaß geben wird.
Es kommt dann zu einer Zensur der Telegraphengespräche, wie sie im praktischen Falle in der That angewendet worden ist, und ich vermesse mich nicht zu entscheiden, ob Gratulationen zwischen Geschäftsfreunden als geschäftliche Gespräche anzusehen sind.
Bekanntlich gratuliren ja die großen Geschäfte einander zum neuen Jahr.
Gehört das nun zu den berechtigten Telephongesprächen oder nicht
Ich entscheide das nicht.
Aber solche Fragen sollten überhaupt nicht den Verkehr beeinträchtigen.
So viel über den Löbauer Fall.
Was den anderen Punkt betrifft, so möchte ich mich gegen den Herrn Grafen Arnim wenden, der die Ansicht ausgesprochen bat, daß die Bedenken, welche von unserer Seite gegen das Gesetz geäußert werden, abgesehen von der Frage der Konkurrenz anderer elektrischer Leitungen, mehr nur dekorativer Natur seien.
Das ist bei mir durchaus nicht der Fall.
Ich habe von Anfang an darauf hingewiesen, daß (2) einerseits das Publikum gewisse, bestimmte Rechte erhalten muß, und daß andererseits auch der Reichstag in Bezug auf die Frage der Gebühren und alles desjenigen, was damit zusammenhängt, ein bestimmtes Recht erhalte, daß der Reichstag nicht immer gezwungen sei, der Telegraphenverwaltung gegenüber die Stelle eines Bittstellers einzunehmen.
Wir sind ja in der That nicht in der Lage, auf etwas leicht zurückgreifen zu können, was wir einmal weggegeben haben; und ich möchte glauben, daß auch die Herren von der rechten Seite ein gewisses Interesse am Recht des Reichstags hätten, auf solche Verkehrsanstalten einzuwirken.
Wir haben ja gesehen, wie es in einer anderen Sache das gehört ja allerdings nicht in die Erörterung des Reichstags hinein in Beziehung auf die Eisenbahnverwaltung gegangen ist.
Jetzt allerdings wird die Befürchtung rege gemacht, die der Herr Graf Arnim dargelegt hat, daß, wenn dieses Gesetz nicht schleunigst zu Stande kommt, eine ungeheure Menge von Mißständen entstehen würde, daß man sich da der Telegraphenleitung von Seiten der Gemeinden und Privatgesellschaften bemächtigen werde u. s. w. Nun glaube ich, daß das übertriebene Befürchtungen sind.
Wenn die Reichstelegraphenverwaltung dem Interesse des Publikums Rechnung trägt, so wird so leicht bei dem jetzigen Zustand der Dinge niemand Lust haben, mit der Reichstelegraphenverwaltung in Konkurrenz zu treten.
Das wird nur der Fall sein, wenn die- Reichstelegraphenverwaltung besonders erschwerende Bedingungen für einzelne Orte stellt, wie sie das ja in manchen Fällen scheint gethan zu haben.
Dann allerdings kann die Frage entstehen, ob nicht ein Privatunternehmer die Sache besorgt; aber ich glaube auch kaum, daß, wenn wirklich in gewissen untergeordneten Fällen beim Naheverkehr einmal ein Privatunternehmer oder eine Gemeinde solche Leitungen einrichtet, dadurch ein entsetzlicher Schade gethan würde.
Ich glaube, es würde damit der Reichstelegraphenverwaltung keine schädliche Konkurrenz gemacht werden, und eine Gefahr polizeilicher Art für den Allgemein- (0) verkehr kann ich hierin auch kaum entdecken; denn alle diese Unternehmungen arbeiten, wie die Reichstelegraphenverwaltung ja auch, nur mit schwachen Strömen.
Meine Herren, es ist immer von dem Herrn Kollegen Hammacher auf das Elektrizitätsgesetz verwiesen worden.
Ich kann mich da aber nur an dasjenige anschließen, was mein Freund Herr Schräder gesagt hat, daß nämlich wir gerade gewünscht haben, es möge das Elektrizitätsgesetz vorgelegt werden.
Aber in dieser Beziehung haben wir ja gar keine bindende Zusicherung erhalten; und es ist ja bekannt, wie bei der im Deutschen Reiche nun einmal komplizirten Einrichtung, in welcher Gesetze zu Stande kommen, sehr leicht auch Gesetzesvorlagen, die selbst beschloßen sind, auf dem Wege zum Reichstag noch zurückgehalten werden können für lange Zeit.
Also glauben wir: wenn das Elektrizitätsgesetz vorgelegt würde oder wenn nicht, was wir anfangs gewünscht hätten, dieses Gesetz den Zusatz erhalten mußte, daß es nur in Kraft treten sollte gleichzeitig mit dem Elektrizitätsgesetz, andernfalls aber mußten wir auf einer Bestimmung bestehen, welche den Schutz der Industrie gegenüber den möglicherweise zu weit getriebenen Vorrechten der Telegraphenverwaltung enthalten soll.
Ich bemerke, daß die Frage, in welcher Form diese Rechte der industriellen elektrischen Anlage geltend gemacht worden sind, mir von der allergrößten Bedeutung erscheint; denn wenn z.
B., wie es wohl geschehen ist, der Grundeigenthümer einen Prozeß gegen die Telegraphenverwaltung erhoben hat auf Anerkennung des Rechts, daß er befugt sei, gewisse Leitungen zu legen, und wenn dann der Kompetenzkonflikt erhoben wird von Seiten der Regierungsbehörden im Interesse der Telegraphenverwaltung aus dem Grunde, daß es sich um ein Regal handle, so sieht man, daß doch etwas beansprucht wird, worüber Klarheit zu erlangen wir das allergrößte Interesse haben müßen.
Ich glaube also, daß unsere Bedenken gegen das Gesetz (0) noch keineswegs in dem Maße widerlegt worden sind, wie wir es wünschen müßen.
Ich würde sehr gern bereit gewesen sein, an der Fertigstellung des Gesetzes für meinen geringen Theil mitzuarbeiten.
Ich könnte aber nur einem vollständigen Gesetz beistimmen; und ich kann nur glauben, daß das Gesetz so, wie es jetzt vorliegt, nur eine Quelle mannigfacher Streitigkeiten sein wird, eine Quelle von Streitigkeiten mit dem Publikum, aber auch möglicherweise eine Quelle von Unannehmlichkeiten für die Verwaltung selbst, die sich genöthigt sehen wird, das Gesetz in aller Schärfe auszulegen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über H 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion hierüber und bitte, daß diejenigen, welche dem § 1 zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 2 wird eröffnet.
Ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 2 zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum ß 3.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen, da das Wort nicht gefordert wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 3 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
684 4868 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
Wir kommen zum Z 4.
Ich eröffne und schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche dem § 4 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Herren Abgeordneten vr.
von Bar, Friedländer, I) r. Dohrn und Schräder haben beantragt, den D a bis 7 die Nummern 5 bis 11 zu geben.
Die Aenderung ist eine redaktionelle, und wenn niemand widerspricht, werde ich die Aenderung nach dem Antrag dieser Herren herbeiführen, ohne eine besondere Abstimmung darüber vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach kommen wir zum § a, der nach dem Vorschlage der Herren Abgeordneten vr.
von Bar und Genossen die Bezeichnung § 5 erhält.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen, welche dem § a zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über H 4 b, demnächst Z 6, wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § b zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § o, der demnächst Z 7 heißen soll.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die aufstehen, welche dem Z 4« zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum H 4 ck, der künftig § 8 heißen soll.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem § ä zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 5, der künftig H 9 heißen soll, und zu dem der Antrag der Herren Abgeordneten I) r. von Bar und Genoffen vorliegt, die Worte in der zweiten Zeile „oder mit Gefängniß ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter vr von Var: Meine Herren, ich erlaube mir nochmals, das hohe Haus zu bitten, die Worte „oder mit Gefängniß ''zu streichen.
Ich kann mich dabei berufen auf fast sämmtliche neueren Gesetze.
Das belgische Gesetz verhängt z.
B. nur eine Geldstrafe bis zu 500 Franken, das englische Gesetz bis zu 5 Pfund Sterling, das österreichische Gesetz bis zu 300 Gulden, und dieses spricht ausdrücklich aus, daß es sich hier nur um eine Uebertretung handelt.
Meine Herren, man könnte ja dies als eine an und für sich nebensächliche Bestimmung betrachten; aber ich glaube im Interesse des allgemeinen Strafrechts müssen wir uns davor hüten, in ein solches Gesetz, welches sich nicht mit Dingen befaßt, welche wirkliche Kriminaldelikte betreffen, Kriminalstrafen hineinzubringen, und es scheint gerade bei dem tiefen Eingreifen des Gesetzes in die industriellen Verhältnisse nicht angebracht zu sein, daß man über jeden das Damoklesschwert schweben läßt, möglicherweise bei einem Uebergriff sechs Monate Gefängniß zu erhalten.
Der Herr Kollege Bödiker hat das vorige Mal gemeint, die höhere Stafe, die Gefängnißstrafe, würde nur äußerst selten verhängt werden, sie würde nur dann verhängt werden, (6) wenn der Schuldige sich wiederholt und hartnäckig gegen das Gesetz ungehorsam gezeigt hat.
Wir können nicht wissen, wie das einzelne Gericht erkennen wird; aber ich möchte den Herrn Kollegen Bödiker darauf verweisen, daß nach der allgemeinen Ansicht bloßer Ungehorsam gegen ein Gesetz und schließlich handelt es sich um nichts wesentlich Differentes nicht mit Kriminalstrafen bedacht werden kann.
Ich darf hier an einen konservativen Rechtsgelehrten, an Stahl, erinnern, welcher in seiner Rechtsphilosophie ausdrücklich sagt, daß der Staat Kriminalstrafen nicht verhängen dürfe gegen bloßen Ungehorsam.
Aus diesen Gründen halte ich es mag ja schließlich vielen als gleichgiltig erscheinen, was über die mögliche Höhe der Strafe im Gesetze stehen wird von meinem Standpunkte aus an dem Antrage fest und bitte Sie, die Worte „oder mit Gefängniß ''zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer OberPostrath, Professor Dr. Dambach: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
von Bar, in der Fassung, wie es hier vorliegt, absolut nicht angenommen werden kann; denn der Herr Abgeordnete will die Worte „oder mit Gefängniß ''streichen, dann würde der Paragraph lauten: Mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit Haft bis zu sechs Monaten wird bestraft u. s. w. (Heiterkeit.)
Nun ist dem Herrn Abgeordneten aber bester bekannt als mir, daß die Haft nur bis sechs Wochen und bei Konkurrenz nur bis zu drei Monaten geht.
Also in dieser Fassung ist M der Antrag absolut nicht möglich.
(Hört!
hört!
Bravo!
rechts.)
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann ich mich jeder weiteren Erörterung enthalten; ich kann wörtlich das nur unterschreiben, was der Herr Abgeordnete Bödiker das vorige Mal gesagt hat.
Es wird der Richter im allgemeinen auf eine Geldstrafe erkennen oder auf eine Haftstrafe; aber es können sehr schwere Delikte vorkommen, wie der Herr Abgeordnete Bödiker damals gesagt hat, wo ein vollständiger, wiederholter und absichtlicher Widerspruch gegen die Staatsgewalt vorliegt, sodaß da der Richter die Möglichkeit haben muß, auch mal mit einer festen Strafe einzugreifen.
Und ich kann nur wiederholen, was ich schon früher einmal gesagt habe: wir haben zu unseren Richtern alles Vertrauen, also auch das Vertrauen, daß sie auf höhere Strafen nur dann erkennen werden, wenn das öffentliche Wohl es wirklich verlangt, und mit Rücksicht hierauf bitte ich Sie, das Amendement abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bar.
Abgeordneter Dr. von Var: Es liegt ein Versehen vor, daß wir die Worte „bis zu sechs Monaten ''nicht in dem Antrag als ebenfalls zu streichende bezeichnet haben.
Es ergiebt sich ja ganz von selbst für jeden, der das Strafgesetzbuch kennt, daß wir an Haft bis zu sechs Monat nicht gedacht haben konnten.
Ich weiß allerdings nicht, ob es jetzt noch gestattet ist, den Antrag in der erforderlichen Weise zu modifiziren.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4869 M Abgeordneter Dr. von Var: Ich beantrage also, zu streichen die Worte „oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten ''.
(Ueberreicht den Antrag.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bar hat seinen Antrag, über den wir eben verhandelten, dahin modifizirt, daß in dem Beschlusse der zweiten Lesung gestrichen werden sollen die Worte „oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten ''.
Das ist ein neuer Antrag; ich muß ihn also zur Unterstützung stellen und bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wird das Wort noch weiter verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir haben abzustimmen, und zwar zunächst darüber, ob dem modifizirten Antrag Dr. von Bar entgegen in dem H 5 die Worte „oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten ''aufrechterhalten werden sollen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diese Aufrechterhaltung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
K 5, der künftig ß 9 heißen soll, ist unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Diskussion über § 6, der künftig § 10 heißen soll, wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Diejenigen, welche dem § 6 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 7, der künftig § 11 heißen soll.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Diejenigen, welche dem § 7 zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu § a, der künftig H 12 heißen soll, liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher auf N. 731 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar auf Nr.
732 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte vorschlagen, Herr Präsident, daß die Berathung der a und 7 aa zusammen erfolgt.
Präsident: Dafür sprechen ja gewisse innere Gründe; ich habe nichts dagegen und eröffne gleichfalls die Diskussion über § 7 Doppel-a.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Schwierigkeit, zwei a hintereinander auszusprechen, wird durch den von uns gestellten Antrag beseitigt, für den Sie uns hoffentlich dankbar sein werden; wir bitten „8 a ''und „8 7 aa ''zu beseitigen durch eine andere Numerirung der Paragraphen.
Vielleicht hätte der Herr Präsident sich die Sache leichter machen können, indem er gleich, statt die Paragraphen „7 a ''und „7 aa ''zu nennen, sie 8 12 und 8 13 genannt hätte.
Zur Sache erlaube ich mir Folgendes auszuführen.
Ich (0) komme für jetzt noch nicht auf die Frage zurück, welche ich an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gestellt habe, weil ich annehme, daß von ihrer Seite die Beantwortung bei diesem Paragraphen erfolgen wird.
Sollte es nicht geschehen, so würde ich weiter darauf zurückkommen.
Ich möchte für jetzt nur unsern Antrag im Vergleich zu der Fassung, welche das Gesetz jetzt erhalten hat, und zu dem Antrag Hammacher motiviren.
Wie das Gesetz jetzt liegt im 8 a und 8 7 aa, giebt zunächst der 8 a der Telegraphenverwaltung ein unbedingtes Prioritätsrecht, indem er ausdrückt: Elektrische Anlagen sind, sobald eine Störung der einen Leitung durch die andere zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung einer bestehenden Anlage diese Gefahr veranlaßt, nach Möglichkeit so anzulegen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Also später hinzukommende oder später geänderte Anlagen sollen auf Kosten der vorhandenen Anlagen so angelegt werden, daß sie dieselben nicht störend beeinflussen.
Dieses unbedingte Prioritätsrecht besitzt nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zur Zeit die Telegraphenverwaltung nicht; dieses Recht soll ihr erst gegeben werden.
Weiter aber handelt es sich nicht allein um ein Prioritätsrecht, sondern, nach der Auslegung wenigstens, welche uns seitens der Vertreter der Verwaltung gegeben ist, wird auch die Telegraphenverwaltung ihrerseits, wenn sie die spätere sein sollte, niemals in die Lage kommen, gegenüber einer Starkstromleitung eine Leistung übernehmen zu müssen, weil nach ihrer Ausführung die Schwachstromleitung niemals eine Starkstromleitung störend beeinflussen kann.
Im großen und ganzen wird also das Vorrecht der Telegraphenverwaltung anerkannt; nur dann allerdings nicht, wenn die Telegraphenverwaltung ihrerseits die spätere ist gegenüber (0) anderen Schwachstromanlagen.
So liegt wenigstens praktisch die Sache für heute.
Wir werden uns dagegen wehren, meine Herren, ein so weit gehendes Recht zu gewähren, weil wir der Meinung sind, daß dadurch in einer unmotivirten Weise in die Interessen großer und wichtiger industrieller Anlagen eingegriffen wird, und weil wir zweitens der Meinung sind, daß, wenn nach diesem Paragraphen strikte verfahren würde, eine mangelhafte Telegraphenleitung und zu den mangelhaften rechne ich solche, welche keine Rückleitung haben die Kosten ihrer Verbesserung einer Neuanlage auflegen könnte.
Das halten wir für unzulässig; deswegen haben wir bei früheren Berathungen uns dagegen gewendet, und deswegen werden wir jetzt auch gegen den Paragraphen stimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher im ersten Absatz seines 8 a eine etwas andere Fassung für ziemlich dieselbe Sache gewählt.
Er sagt: Tritt durch elektrische Neuanlagen oder durch Aenderungen einer elektrischen Anlage eine Störung zwischen verschiedenen elektrischen Leitungen ein, oder ist eine solche zu befürchten, so muß auf Kosten desjenigen Theiles, welcher durch die Neuanlage oder durch Aenderungen in seiner Anlage diese Störung veranlaßt oder zu deren Befürchtung Veranlassung giebt, die eine der Leitungen oder alle Leitungen so angelegt beziehungsweise verändert werden, daß die Störung nach Möglichkeit vermieden wird.
Mit anderen Worten, vielleicht mit etwas besseren Worten, ist das genau dasselbe, was in dem 8 a, wie er bisher ausgedrückt ist, stand, und ich verstehe vollkommen, wie diejenigen, die früher für den 8 a gestimmt haben, auch für die neue Fassung des Herrn Dr. Hammacher zu stimmen bereit sein werden.
Aber, meine Herren, aus denselben Gründen, welche ich gegen den 8 a der zweiten Lesung 4870 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() ausgeführt habe, muß ich auch gegen diesen § 7 a eintreten.
Wir haben wiederholt in dem Antrag, den wir früher gestellt haben, und der gleiches Recht für alle gewährt, allerdings mit einer Einschränkung, welche demnächst in dem Z 13 zum Ausdruck gekommen ist, die Forderung gestellt, daß, wenn eine Störung der Neichstelegraphenleitung befürchtet wird, die anderen benachbarten Anlagen so eingerichtet werden müssen, daß sie in sich selbst geschützt sind, vorausgesetzt, daß die Telegraphenleitung auch den berechtigten Anforderungen an ihre Beschaffenheit genügt und namentlich der Anforderung des Selbstschutzes entspricht.
Es ist zunächst der Ausdruck „Selbstschutz ''bemängelt worden; es ist das aber der Ausdruck, der seinerzeit von der Telegraphenverwaltung gebraucht ist; es ist ein verständlicher isrmiiius tssbnious, und es versteht sich ganz von selbst, da ultra POSSS USIUO obliZatur, daß niemand über das Maß dessen hinaus, was die Technik gestattet, in Anspruch genommen werden soll.
Aber daß das gleiche Recht für alle Theile in Anspruch genommen werden soll, scheint mir sehr berechtigt; jede Leitung muß dafür sorgen, daß sie ihrerseits den Platz, an dem sie sich befindet, ungestört benutzen kann, ungestört für sich und so, daß sie auch andere nicht stört.
Ich wußte nicht, auf welche Weise eine gerechtere Ordnung stattfinden soll.
Diese Ordnung hat auch in der Schweiz stattgefunden; dort hat auch die Telegraphenverwaltung bloß Ansprüche gegen andere Leitungen, wenn sie ihrerseits ihre Leitungen in sich selbst geschützt hat, und wenn die Leitungen so beschaffen sind, daß nicht aus ihrer schlechten Beschaffenheit heraus die Schädigungen, welche befürchtet werden oder eingetreten sind, abgeleitet werden müssen.
Ich möchte noch eine Bemerkung dazwischenschieben: die Fassung des jetzigen ß 7 a und beider Anträge geht über den Rahmen dieses Gesetzes hinaus.
Er handelt ganz allgemein über elektrische Anlagen.
Unser Antrag hält sich korrekt im Rahmen dieses Gesetzes und handelt allein von den gegenG) seitigen Rechten der Telegraphenanlagen und anderen elektrischen Anlagen.
Aus diesen Gründen würde der Antrag Hammacher und der H a inkorrekt und deshalb schon unannehmbar sein.
Nun war ein weiterer Streit darüber, in welcher Weise die Rechtsstreitigkeiten zwischen der Telegraphenverwaltung und elektrischen Anlagen ausgetragen werden sollen.
Von der einen Seite wurde das Verwaltungsverfahren vorgeschlagen, von der anderen Seite das gerichtliche.
Wir haben versucht, beide in zweckmäßiger Weise zu vereinigen.
Ich habe vorhin ausgeführt, daß, wenn das gerichtliche Verfahren überhaupt einen Zweck haben soll, dann vor allen Dingen die Telegraphenverwaltung ihrerseits selbst die Hand dazu bieten muß, indem sie selbst in den Streit eintritt und sich nicht hinter anderen Behörden versteckt, denen gegenüber ein zivilprozessualisches Verfahren unmöglich ist.
Wir haben ja darüber, wie sich die Verwaltung dazu stellt, eine Erklärung noch zu erwarten.
Ich hoffe, daß sie gegeben wird; aber sollte diese Erklärung nicht gegeben werden, oder sollte es bei dem bisherigen Verfahren bleiben, sollte das Verfahren sich abspielen zwischen elektrischen Anlagen auf der einen Seite und der Polizeiverwaltung auf der anderen Seite, dann ist ein Rechtsverfahren überhaupt unmöglich; denn es ist keine Partei vorhanden, der ein Recht bestritten werden kann.
Dann kann gegen die Telegraphenverwaltung überhaupt nicht vor gegangen werden.
Die Aufrechterhaltung dieses Zustandes würde wohl der Verwaltung ganz erwünscht, aber sachlich nicht zweckmäßig sein.
Wenn es aber möglich wäre, im prozessualischen Wege den Streit zwischen der Telegraphenverwaltung auf der einen Seite und den elektrischen Anlagen auf der anderen Seite zu erledigen, so würde doch daraus eine außerordentlich große Verzögerung entstehen.
Ich habe in der zweiten Lesung ausgeführt, daß in solchen Fällen zunächst der Rechtsstreit werde ausgetragen werden müssen, ehe die Frage der Zulassung der Anlage seitens der Polizeibehörde würde erörtert werden können, und daß die Folge (0) eines solchen Verfahrens sein würde, daß die elektrischen Anlagen zu lange Zeit warten müssen, ehe sie überhaupt nur zum Konzessionsoerfahren kommen würden; denn ein Rechtsstreit dieser Art ist selbstverständlich von großer Bedeutung, in der Regel von großem pekuniären Betrage, sodaß der Streit bis in die oberste Instanz meistens gebracht werden wird.
Außerdem werden sachverständige Gutachten und dergleichen erfordert werden, und dadurch wird die Sache recht lange dauern.
Nun wollen wir gar nicht verkennen, daß für gewisse Fragen die gerichtliche Kompetenz das zweckmäßigere ist; und wir haben darum uns angeschloffen an das Verfahren, welches im schweizer Gesetz vorgeschrieben ist, nämlich auf der einen Seite die Ordnung der Anlage, die Bestimmung darüber, wie die Anlage gemacht werden soll, dem Verwaltungsverfahren, auf der anderen Seite die Entscheidung über die Kosten dem Gerichte zu überlaffen.
Auf diesem Wege wird eine Beschleunigung erreicht werden, indem die Frage darüber, ob die Anlage überhaupt zuzulassen ist, und wie sie gemacht werden soll, vorweg entschieden wird, und, wenn die Anlage fertig gestellt ist, die Frage der Kosten zum Austrage kommen wird zwischen den Betheiligten, d. h. zwischen der Telegraphenverwaltung auf der einen Seite und dem, der die elektrische Anlage eingerichtet hat, auf der anderen Seite.
Sollte inzwischen dabei einige Zeit vergehen, so ist es auch kein Unglück; denn bei einer Geldfrage ist es ziemlich gleichgiltig, ob die Entscheidung etwas früher oder später fällt.
Nun ist es aber auch nothwendig, den Gerichten eine Direktive zu geben für die Art und Weise, wie die Kosten vertheilt werden sollen.
Dies ist schon durch den tz 12 geschehen.
Denn, wenn in dem tz 12, wie wir ihn vorgeschlagen haben, vorgesehen ist, daß jede Anlage zunächst in sich selbst geschützt sein, daß jede Anlage aufkommen muß für etwaige Mangelhaftigkeit, so ergiebt sich daraus ganz von selbst, daß sie die Kosten des Selbstschutzes, die M Kosten für die Verbesserung der Mangelhaftigkeit selbst zu tragen hat.
Das drückt nun auch der dritte Absatz des § 13 aus, in welchem ausgesprochen wird, daß jeder Theil die an der eigenen Anlage entstehenden Kosten trägt und außerdem nur diejenigen Kosten, welche an einer bestehenden Anlage nothwendig geworden sind, welche nicht durch Mangelhaftigkeit veranlaßt sind und nicht unter den Begriff des Selbstschutzes fallen.
Also in diesem Paragraph geben wir ebenfalls der Telegraphenverwaltung, als in der Regel früher mit ihren Leitungen am Platze, ein Vorzugsrecht dahingehend, daß etwaige Aenderungen dieser Anlage, sofern sie nicht durch Mangelhaftigkeit und mangelnden Selbstschutz veranlaßt sind, von der neuen Anlage getragen werden müssen.
Ich glaube, in diesem Umfange kann unbedenklich ein Prioritätsrecht gestattet werden.
Ich glaube auch, und ich komme damit darauf zurück, daß die großen Kosten nicht entstehen werden, von welchen der Herr Abgeordnete Graf Arnim wieder und wieder gesprochen hat, es wäre sehr erwünscht, wenn die Fragen, die ich gestellt habe, beantwortet würden.
Werden sie nicht beantwortet, so können Sie daraus den Schluß ziehen, daß die Antwort den Herren keine genehme ist, mit anderen Worten, daß sie nicht gern Klarheit haben möchten.
Ich nehme an, daß das nicht der Fall sein wird, und daß die Antwort gegeben wird.
Ich bitte noch, zu sagen, welche Kosten durch die Rückleitung entstehen werden, und zwar nicht für ein möglichst ausgedehntes Telegraphen- und Telephonnetz, sondern pro Kilometer, sei es Kabelleitung oder Luftlinie.
Dann werden Sie sehen, um welche Summen es sich überhaupt handeln kann.
Dann habe ich noch zu rechtfertigen, daß wir, wie in unserm früheren Antrag, wieder hineingebracht haben die physikalisch-technische Anstalt, und zwar insofern, daß von ihr Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4871 () Obcrgutachten sowohl von den Verwaltungsbehörden als von den Gerichten gefordert werden können.
Ich glaube, daß die Ordnung der Dinge, wie wir sie vorgeschlagen haben, und wie sie auch dem schweizer Gesetz entspricht, eine solche ist, daß sie in der That allen Interessen Rechnung trägt.
Ich glaube nicht, daß wir Veranlassung haben, noch weiter zu gehen in der Vergünstigung der Telegraphenverwaltung, am wenigsten durch ein Gesetz, das nach kurzer Zeit durch ein Gesetz über die elektrischen Anlagen wieder beseitigt werden wird.
Wir haben gar keine Veranlassung, hier in der Gewährung von Vorrechten weiter zu gehen, als wir es gethan haben.
Mehr Vorrecht zu geben, ist uns außerordentlich leicht; ein einmal gegebenes Vorrecht wieder zu beschränken, ist außerordentlich schwer.
Und darum glaube ich, daß Sie gut thun werden, sich auf den Boden zu stellen, auf welchen wir uns gestellt haben.
Sollte eine spätere Session des Reichstags bei dem Elektrizitätsgesetz sich überzeugen, daß man weiter gehen müsse, ich wiederhole: das wird unschwer sein; aber etwas zurückzunehmen, was Sie einmal zugestanden haben, wird Ihnen sehr schwer, vielleicht unmöglich sein.
Darum bitte ich Sie, daß Sie unsere Anträge annehmen mögen; ich stelle aber anheim, bei der Abstimmung und ich nehme an, daß der Herr Präsident so verfahren wird nicht die Gesammtanträge in eins zur Abstimmung zu stellen, sondern sie getrennt zur Abstimmung zu bringen, also so, daß § 7 Absatz 1 des Herrn Kollegen Hammacher mit unserem 8 12 zusammengestellt wird und der übrige Theil der Anträge Hammacher mit unserem § 13.
Ich glaube, auf diese Weise würde die Abstimmung sich am besten vollziehen.
Uebrigens wird der Herr Kollege Hammacher vielleicht noch eine kleine Aenderung an seinem Antrag vornehmen, nämlich aus § a eine andere Nummer zu machen, wozu er wahrscheinlich die nöthige Unterstützung im Hause finden würde.
6) 1 (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich habe mir schon in meiner Rede bei der Generaldebatte gestattet, hervorzuheben, daß ich den Versuch, diese schwierige Frage in dem vorliegenden Gesetz zum Austrag zu bringen, nur als einen Notbehelf ansehen kann.
Nebenbei möge es mir gestattet sein, auf den Ursprung des Versuches zurückzukommen, und ich muß da leider von einer gewiffen Nemesis reden.
Hätten die Elektrotechniker des Deutschen Reiches nicht ihre schweren Bedenken aus Anlaß der Berathung des Regalgffetzes angeregt, hätten sie vielmehr, wie es meines Dafürhaltens auch in ihrem Interesse das Richtige gewesen wäre, ihre dcsfallsigen Wünsche zurückgestellt bis zur Berathung des Elektrizitätsgesetzes, niemand würde daran gedacht haben, in dem gegenwärtigen Gesetz diese Frage zu lösen.
(Sehr richtig!)
Jetzt wird eine Lösung erfolgen; ob sie glücklich ist, ich selbst habe sehr große Bedenken dabei, wenn die Majorität des Reichstags ebenso wie in der zweiten Lesung oder mutatis mutauäis in der Form, wie ich es heute in meinem Antrag vorschlage, Beschluß faßt.
Leider ist auch den Freunden des Gesetzes die Entscheidung aufgenöthigt, weil sonst das Gesetz vielleicht nicht zu Stande kommt.
Gerade die Herren, welche die Aufmerksamkeit aus ihrem vermeintlichen Interesse heraus in so konzentcirter Weise auf diese Frage gelenkt haben, werden es sich selbst und ihrer Agitation zuzuschreiben haben, wenn die jetzige Lösung sich für ihre Interessen als schädlich, überhaupt als eine nicht glückliche erweist.
Wir sind zu einem Nothbehelf, zu einer rein mechanischen Lösung gezwungen, die der Reichspostverwaltung aus nahe liegenden Gründen willkommen ist, aber nicht als (6) eine definitive angesehen werden kann.
Wie unendlich schwierig die Aufgabe ist, geht auch aus dem Versuche des Herrn Schräder und seiner näheren Freunde hervor, hier die Grundgedanken des schweizerischen Gesetzes in den Paragraphen hineinzubringen.
Meines Dafürhaltens entspricht der Antrag der gesetzlichen Lage in der Schweiz nicht.
Ich habe das betreffende Gesetz, so weit es uns in den Petitionen mitgetheilt wurde, vorliegen.
Bezüglich der Vertheilung der Kosten bestimmt dasselbe: Wenn bei Einrichtung einer neuen Leitung (Starkstrom-, Telegraphen- oder Fernsprech leitung) Veränderungen einer schon bestehenden Leitung sich als nöthig erweisen, so fallen in der Regel die Kosten zu Lasten der neuen Leitung, so weit nicht diese Kosten ganz oder theilweise durch eine mangelhafte Installation der ersten Leitung bedingt sind.
Ja, das scheint mir doch etwas anderes zu sein als das, was Herr Schräder und seine Freunde jetzt durch ihren Antrag, wie sie meinen, im Sinne und in Uebereinstimmung mit dem schweizerischen Gesetz verlangen.
Dieselben gehen davon aus, daß das Nichtvorhandensein einer metallischen Rückleitung bereits als eine mangelhafte „Installation ''betrachtet werden müsse.
Wenn man aber die Worte des schweizerischen Gesetzes einfach und vorurtheilsfrei erwägt, so kommt man zu dem Resultat, daß lediglich das Vorhandensein einer nicht mangelhaft installirten Anlage verlangt wird.
Dann bleibt naturgemäß die Kritik darüber ausgeschloffen, ob die installirte Anlage auf der Höhe der Technik steht, ob sie den Anforderungen der elektrotechnischen Wissenschaft und Erfahrung entspricht oder nicht; es fragt sich lediglich, ob die Telephonanlage, selbst wenn sie keine metallische Rückleitung hat, den Anforderungen einer guten Ausführung entspricht, ob geeignetes Material zur Anwendung gebracht (l)) wurde, und ob die Konstruktion keine technischen Fehler zeigt.
Nun sagt zwar die Petition, mit der uns ein Gutachten des Herrn Dr. Pallatz aus Lausanne überreicht wurde, man könne unter einer guten Installation jedesmal nur eine solche Telegraphenanlage verstehen, welche eine metallische Rückleitung besitze, und dieselbe Petition behauptet, auch in der Schweiz sei darüber überhaupt kein Zweifel, daß dies dem Sinne des schweizer Gesetzes entspreche.
Herr Dr. Pallatz äußert sich darüber wie folgt: Diese Verfügung ist sehr wichtig; sie sichert die elektrische Industrie.
Denn nach Ausspruch aller Spezialisten ist eine Fernsprech leitung so lange als mangelhaft zu bezeichnen, bis sie mit einem vollständig metallischen Stromschluß versehen worden ist.
Herr Pallatz geht vorsichtigerweise nicht so weit, zu behaupten, daß man in der Schweiz bei der Interpretation und Anwendung der fraglichen Gesetzesbestimmung bereits zu einer allgemeinen Verständigung gelangt wäre, bei der die Meinungsverschiedenheiten aufhören.
Ec redet nur von den Spezialisten.
Er sagt auch nicht, was das schweizerische Gesetz unter „mangelhafter Installation ''begreife, sondern er spricht überhaupt nur von der Mangelhaftigkeit der Fernsprechanlagen in tbssi.
Ich kann verstehen, daß man in dem gegenwärtigen Gesetz zum Ausdruck bringen sollte, daß, wo eine vorhandene Anlage in Folge der Einwirkung der Zeit oder ungenügender Unterhaltung mangelhaft, d. h. fehlerhaft geworden ist, und in dem Falle, wenn gleichzeitig die Störung mit diesem mangelhaften Zustand zusammenhängt, der neuen Anlage nicht zugemuthet werden kann, die Kosten der Herstellung eines guten Zustandes der defekten Anlage zu tragen.
Ich würde meinestheils glauben, daß dies in unzweideutiger Weise bei einem guten, die Materie erschöpfenden Gesetz zum Ausdruck gelangen müßte.
Jetzt ist das nicht mehr möglich.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Gonnabend den 19.
März 1892.
48
2 (H-) Nach Auffassung der Reichsverwaltung dürfte es sich auch von selbst verstehen, und ich glaube, daß bei der Aenderung des § a.
in Gemäßheit meines Hauptantrags bei einer loyalen Interpretation der Fall eines Fehlers bei der geschädigten Anlage als ein solcher angesehen werden müßte, welcher die Pflicht des neuen Unternehmers ausschließt, zu den Kosten der nöthigen Reparaturen beizutragen.
Ich habe zum Theil auch deshalb die Fassung vorgeschlagen, die Sie auf Nr.
731 der Drucksachen finden.
Wenn Sie meinen Antrag lesen, so finden Sie darin wesentlich eine äußere Umgestaltung des § a, wie er in der zweiten Lesung beschloßen wurde.
Er konstruirt den Grundgedanken in der Form korrekter; anstatt zu sagen: „elektrische Anlagen sind, wenn sie gestört werden ''rc.
empfiehlt sich die Umstellung: „tritt in der elektrischen Anlage eine Störung ein ''rc.
Es ist in dem Antrage aber außerdem die Gegenstellung der Störung, die durch eine neue Einrichtung und zwischen bestehenden Anlagen hervortritt, schärfer hervorgehoben als in dem Beschluß der zweiten Lesung.
Die hier behandelten Fragen gelangen zu 90 Prozent und mehr zum Austrag in der Konzesfionirungsinstanz.
Es ist eine Anlage vorhanden; eine neue soll hergestellt werden, und es handelt sich um die Feststellung der Bedingungen, unter denen die neue ins Leben treten soll.
Die Frage ist in erster Lmie eine technische.
Es müßen sachkundige und selbstverständlich unabhängige Personen darüber entscheiden, ob und wie die Anlage auszuführen ist, damit Störungen bestehender Anlagen auf das geringst« Maß zurückgeführt werden.
Es muß sodann ein billiges Ermeßen hinsichtlich des Kostenaufwandes und darüber eintreten, wie die Kosten zu vertheilen sind.
Der Antrag Schräder und seiner Freunde beabsichtigt nun die absolut bindende Vorschrift durch das Gesetz zu geben, daß die Schwachstromanlage sich mit einer doppelten Leitung versieht, wenn sie überhaupt auf Schutz Anspruch macht.
Nein, (L) wozu
Eine derartige Vorschrift ist in gewissen Fällen zweifellos nicht ökonomisch, weder billig noch gerechte Wenn nun durch die Verlegung des Schwachstroms, durch eine lokale Aenderung der Schwachstromlcitung mit geringeren Kosten der Zweck erreicht werden kann, weshalb die gesetzliche Nöthigung zur Anlage der metallischen Rückleitung
In einem großen Theil unseres Landes wird man ohne Schädigung fortgesetzt die Telegraphenleitungen eindrähtig ausführen beziehungsweise im eindrähtigen Zustande belaßen können.
Was liegt für eine Veranlaßung vor, in der Lüneburger Haide und in ähnlichen ausgedehnten Landestheilen Deutschlands die Regierung dazu nöthigen zu wollen, daß sie zur Anlegung eines Rückleitungsdrahtes übergeht
Der Antrag Schräder stimmt also nicht allein nicht mit dem schweizerischen Gesetz; er ist auch an und für sich in seinen Wirkungen ungerecht, weil unökonomisch, und deshalb würde ich meinestheils nicht empfehlen können, daß wir den Antrag Schräder in dritter Lesung annehmen.
Um nun Alinea 2 und 3 meines Antrages, der dem Sinne gemäß zu dem ß 7 aa gehört, noch zu erläutern, muß ich auf das zurückkommen, was ich mir wiederholt zu sagen erlaubte.
Eine sachgemäße Lösung der Schwierigkeiten, welche die Vermeidung von Störungen zwischen zwei elektrischen Anlagen bietet, ist nicht lediglich durch bestimmte, jetzt festgesetzte Grundsätze herbeizuführen.
Nicht allein liegen in den einzelnen Fällen die Dinge durchaus verschieden, sondern die Technik macht auch fortgesetzt Fortschritte.
Es giebt heute keinen Techniker, der sagen kann, welche Mittel im Lauf der nächsten Jahre gefunden werden, um die Störungen nach Möglichkeit zu vermeiden.
Gerade aus diesem Grunde thun wir nach meiner Ueberzeugung am besten, daß wir die Entscheidung über diese wichtige, in fortwährendem Flusse befindliche technische und ökonomische Frage nicht dem ordentlichen Richter überweisen, sondern dafür eine besonders gestaltete Behörde von Verwaltungsbeamten und Technikern einrichten.
Auch hier zeigt sich wieder der Fehler, der über- (6) Haupt unserem ganzen Vorgehen zu Grunde liegt.
Wir sollen hier so nebenbei über diese Dinge durch einen Nothparagraphen entscheiden.
Das, was wir hier in das Gesetz einstellen wollen, wird sich nach meiner Ueberzeugung nicht als praktisch, nicht den öffentlichen und privaten Jntereßen entsprechend erweisen.
Hätten wir heute ein Elektrizitätsgesetz zu berathen, dann würden wir den Gegenstand ex lunckamento erörtern und könnten dann diejenigen Organe, die bei der Konzessionirung der elektrischen Anlagen und bei der Entscheidung von Streitigkeiten unter verschiedenen bestehenden elektrischen Anlagen in Frage kommen, mit aller Ruhe und Sorgfalt erwägen.
Es würde uns dann nicht einfallen, den Prioritätsgedanken, durch den Sie einen Ausweg gefunden zu haben glauben, in einen einzigen Satz zu komprimiren, durch den man unmöglich das Richtige treffen und Zweifel für die zukünftige Erledigung der Sache ausschließen kann.
Es ist vor allem eine Behörde nothwendig, für die wir jetzt eine überall zutreffende Grundlage in den vorhandenen Einrichtungen der Länder des Deutschen Reichs nicht haben.
Ich habe deshalb in dem letzten Alinea meines Antrags noch einmal den Vorschlag erneuert, derschon in zweiter Lesung gemacht wurde, daß nämlich die technisch physikalische Reichsanstalt als eine obere Begutachtungsinstanz bei allen Streitigkeiten funkcioniren soll.
Ich bin selbst nicht Sachkundiger; ich glaube aber den Verhältnißen genügend gefolgt zu sein, um zu erkennen, daß, wenn wir nicht für eine Zentralinstanz sorgen, die auf diese Streitigkeiten mehr oder weniger entscheidend einzuwirken hat, die Einheitlichkeit in den Entscheidungen verloren geht.
Wir können aus dem Grunde schon eine derartige Zentralinstanz nicht entbehren.
Es ist aber auch nöthig, gerade eine durch die eigenartige Zusammensetzung so gehobene, sich so auf der Höhe der technischen Wissenschaft befindende und mit ihr emporsteigende Behörde bei der Entscheidung hinzuzuziehen, wenn wir überhaupt sowohl der Entwicklung unseres Reichsnachrichtenwesens als auch der Privatindustrie die Bahn frei- (v) halten wollen, deren Zukunft ich ebenso hoffnungsvoll beurtheile, als es seitens des Herrn Kollegen Schräder der Fall ist, und mit Bezug auf welche ich meine Anträge zu stellen mich bemüht habe.
Ich für meinen Theil bedaure es lebhaft, daß wir überhaupt dies Gesetz mit der Lösung der Frage belasten.
Ich füge mich der Rücksicht auf das Zustandekommen dieses Gesetzes.
Mögen Sie die Entscheidung über die Spezialfrage treffen, wie Sie wollen, sie wird eine mangelhafte, eine unbefriedigende sein und möglicherweise nach vielen Richtungen hin ungerecht wirken.
Daß wir aber in die Nothwendigkeit kommen, diese Frage zu entscheiden, das mögen die Interessenten, welche zunächst die Nachtheile davon haben, sich selbst zuschreiben, weil sie in einer nach meiner Ansicht durchaus unnöthigen Weise die Aufmerksamkeit bei diesem Gesetz gerade auf diesen Punkt gelenkt haben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Postrath, Professor Dr. Dambach.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Postrath Profeßor Dr. Dambach: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat zunächst eine Reihe von Fragen an die Regierungen gerichtet und ausgesprochen, er wünsche darüber die Aeußerung der verbündeten Regierungen zu haben, nicht etwa die Aeußerungen eines einzelnen Kommissars.
Ja, ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten darauf erwidern zu müßen: eine Aeußerung der verbündeten Regierungen abzugeben, bin ich nicht in der Lage, ist kein Kommißar in der Lage.
Er muß sich also damit begnügen, daß ich Thatsachen mittheile; weiter habe ich kein Recht.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4873 M Die Fragen, die der Herr Abgeordnete mir gestellt hat, zerfallen in zwei Gruppen, zunächst zwei Rechtsfragen und dann eine technische Frage.
Auf die technische Frage wird ja vielleicht mein technischer Herr Kollege nachher antworten.
Was die beiden Rechtsfragen betrifft, so sind es folgende.
Zunächst fragt der Herr Abgeordnete nochmals: welche Rechte nimmt die Telegraphenverwaltung in Bezug auf Grund und Boden u. s. w. für sich in Anspruch
Ich habe darauf nur zu antworten, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in einer der letzten Sitzungen bereits erklärt hat, er habe auf diese Frage schon wiederholt geantwortet, und die Antwort lautet ganz einfach dahin und ich glaube, sie ist die einzig mögliche und die einzig richtige —: wir nehmen nur diejenigen Rechte in Anspruch, die wir durch Gesetz bekommen haben, d. h. also durch dieses Gesetz, welches im Augenblick verabschiedet werden soll und durch andere Gesetze, welche bereits im Kodex des Deutschen Reiches vorhanden sind.
Welches diese Rechte sind, darauf kann ich nur antworten: das wäre ja eine vollständige Nomenklatur, die ich hier aufzuführen hätte.
Ich kann nur wiederholen: die Telegraphenverwaltung nimmt nur die Rechte in Anspruch, die ihr durch eine Isx sorixta überhaupt bereits zugesichert sind resp.
durch dieses Gesetz zugesichert werden, weiter auch nichts.
Die zweite Frage ist die, wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, ob die Telegraphenverwaltung in Anspruch nimmt, verhindern zu können, daß eine Starkstromanlage sich bilde, und ob sie etwa gleich polizeiliche Hilfe dagegen in Anspruch nehmen will, oder ob sie zunächst mit der Starkstromanlage verhandelt.
Wenn ich die Frage also richtig verstanden habe, so lautet die Antwort dahin: wir verhandeln fortwährend mit den Verwaltungen der Starkstromanlagen, es fällt uns niemals ein, etwa an die Polizei zu gehen und zu sagen: verhindere die und die An (2) läge, sondern ich könnte dem Herrn Abgeordneten Hunderte einzelner Fälle anführen, wo wir, wenn sich Starkstromanlagen haben bilden wollen, einfach mit den Verwaltungen uns freundschaftlichst auseinandergesetzt haben und immer zu einem guten Resultat gekommen sind, und gar nie ist es uns eingefallen, von vornherein zu sagen: 1 Polizei, inhibire!
Ich darf in dieser Beziehung wohl einen allgemeinen Gesichtspunkt hervorheben.
Ich bitte ja nicht etwa den Gesichtspunkt aufkommen zu lassen, als ob wir der elektrischen Industrie irgendwie feindlich gegenüberständen oder auch nur irgend welche Schwierigkeiten ihr machen wollten.
Im Gegentheil, die Herren werden doch der Telegraphenverwaltung das Zutrauen schenken, daß wir ebenso von der Wichtigkeit der Industrie überzeugt sind wie die Herren alle, und das einzige, was wir für uns in Anspruch nehmen, besteht darin, daß wir unsere Anlagen auch machen können, und daß wir im Interesse der Oeffentlichkeit auch diejenigen Maßregeln treffen dürfen, die nöthig sind, um einen ruhigen und ungestörten Telegraphen- und Fernsprechbetrieb ins Leben zu rufen.
Aber von irgend welcher, ich möchte mal sagen, Agitation oder Mißgunst oder wie die Herren es sonst nennen wollen gegen die elektrische Industrie ist bei uns nicht im mindesten die Rede, sondern wir unterstützen sie, wo es irgend möglich ist.
Das auf die Frage, die der Herr Abgeordnete Schräder an uns gerichtet hat.
Wenn ich nun auf die einzelnen Anträge komme, die gestellt sind, ja, meine Herren, so erlauben Sie mir folgende Bemerkungen.
Der § a ist das Kind der längsten Berathungen in den Kommissionen, die mir vielleicht vorgekommen sind, und jetzt sind wir nun glücklich so weit, daß die große Majorität sich mit der Fassung einverstanden erklärt hat, die der Herr Abgeordnete Bödiker vorgeschlagen hat, und die Vertreter der Telegraphenverwaltung haben auch erklärt, daß sie mit dieser Fassung einverstanden sind, und Verhandlungen des Reichstags.
ich glaube, nachdem wir nun endlich dahin gekommen sind, (6) lasten Sie uns auch daran festhalten, lasten Sie uns nicht wieder von neuem in diese ganze schwere Debatte eintreten, wodurch Sie, Sie mögen den Paragraphen fasten, wie Sie wollen, schließlich doch nicht alle Theile ganz befriedigen können.
Aber die Fassung, wie sie der Herr Abgeordnete Bödiker vorgeschlagen hat, wie sie die große Majorität genehmigt hat, und womit sich auch die Vertreter der Reichstelegraphenverwaltung einverstanden erklärt haben, ist wenigstens so, daß man sagen kann: wir wollen sie beibehalten.
Nur möchte ich dabei eines erwähnen.
Dieser Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bödiker, also der F a in der letzten Fastung, ist nun durch den Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher noch verändert worden, und ich glaube, er ist durch ihn verbessert worden, und zwar deshalb, weil der Antrag Bödiker nur die Störungen im Auge hatte, aber nicht die Gefährdungen, und der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat nun in seinem Antrag auch die Gefährdungen mit aufgenommen.
Dadurch ist der Antrag nach meinem Dafürhalten verbessert, und ich glaube mich der Hoffnung hingeben zu können, daß auch der Herr Abgeordnete Bödiker sich mit dieser modifizirten Fastung wird einverstanden erklären können, und ich bitte in Folge besten, diesen Antrag in der Fastung des Dr. Hammacher anzunehmen.
Nun komme ich zu dem Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Bar und Genosten zum § 12.
Ich erwähne in der Beziehung Folgendes.
Der Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher ist im ersten Absatz materiell nicht so sehr verschieden von seinem eventuellen Antrag; aber der Herr Abgeordnete wird es mir verzeihen er ist nicht so klar und einfach wie der Antrag Bödiker und der Eventualantrag Dr. Hammacher, und ich glaube, wenn die Herren den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hammacher im ersten Absatz lesen, so wird es ihnen selbst schwer werden, die Tragweite desselben voll- (v) ständig zu erfassen, und ich glaube: wenn unsere Richter, die unseren Verhandlungen hier ja nicht beigewohnt haben, diesen Absatz anwenden wollen, so wird er ihnen etwas Schwierigkeit bereiten, und mit Rücksicht darauf möchte ich bitten, anstatt dieses ersten Absatzes des Prinzipalantrags Hammacher den Eventualantrag des genannten Herrn anzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bar und Genosten betrifft zu § 12, so kann ich nur dringend bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Es steckt in diesem Antrag wieder das ominöse Wort „der Selbstschutz '', und das, glaube ich, ist den Herren nachgewiesen worden, daß ein Selbstschutz eine technische Unmöglichkeit ist, und wenn das technisch unmöglich ist, so können wir einen solchen Satz nicht in das Gesetz aufnehmen.
Außerdem möchte ich den Herrn Abgeordneten auf Folgendes aufmerksam machen.
In § 12 seines Antrags heißt es: auch die Starkstromanlagen müssen in sich selbst geschützt sein.
Er will doch nur die Starkstromanlagen durch seinen Antrag begünstigen, und hier legt er den Starkstromleitungen etwas auf, was sie thatsächlich nicht erfüllen können.
Also die Starkstromanlagen werden dem Herrn Abgeordneten nicht dafür dankbar sein; denn sie können das, was er von ihnen verlangt, gar nicht erfüllen; sie können eben den Selbstschutz gar nicht ausführen.
Mit Rücksicht darauf bitte ich, diesen Antrag abzulehnen und anzunehmen den eventuellen Hammacherschen Antrag.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Absätze 2 und 3 des Antrages Dr. Hammacher und des Antrags Dr. von Bar.
Der zweite Absatz des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher will die Angelegenheiten überweisen nicht den Gerichten, sondern den Verwaltungsbehörden nach Maßgabe der Gewerbeordnung.
Ich habe die Bitte auszusprechen, auch diesen Antrag nicht anzunehmen, sondern ihn abzulehnen, 685 4874 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() gerade so, wie die Herren es bereits gethan haben bei der zweiten Berathung mit einem analogen Antrag.
Ja, meine Herren, wenn Sie einmal die Paragraphen der Gewerbeordnung nachlesen, so steht in diesen Paragraphen darin das Verfahren bei Konzessionirung von Gewerben, d. h. also von Gewerben, die ein einzelner Mensch in einem einzelnen Bundesstaate betreibt.
Bei diesen Dingen kann man die Entscheidung darüber, ob der Mann die Konzession erhalten soll, getrost den Landesbehörden überlassen.
Aber der Gegenstand, um welchen es sich jetzt handelt, ist eine Angelegenheit, bei der das ganze Reich gleichmäßig betheiligt ist, und wo wir nothgedrungen gleichmäßige Bestimmungen haben müssen für das ganze Reich.
Wenn Sie nun diese Sachen der Verwaltungsbehörde überlassen, dann kommen Sie zu dem Resultat, was neulich der Herr Staatssekretär hier anführte, daß Sie in jedem einzelnen Bundesstaat verschiedene Entscheidungen bekommen können; und anstatt daß wir ein gemeinsames Recht bekommen, bekommen Sie hier auf dem Gebiet der Elektrizität vielleicht fünfundzwanzig verschiedene Auffassungen, während, wenn Sie den Antrag nicht annehmen, sondern nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bödiker und nach der zweiten Lesung die Sache vor die ordentlichen Gerichte verweisen, die Sache dann an das Reichsgericht kommt, und das Reichsgericht wird schon eine einheitliche Judikatur schaffen.
Also nicht etwa aus Mißtrauen gegen andere Behörden, sondern im Interesse der Rechtseinheit, im Interesse der gleichen Behandlung aller Elektrizitätsanlagen bitten wir, die Sache vor die ordentlichen Gerichte zu bringen.
Was endlich den letzten Punkt betrifft, so bezieht er sich auf die physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ja, meine Herren, bei aller Hochachtung vor dem Institut und ohne demselben irgendwie zu nahe zu treten, möchte ich doch bitten: lehnen Sie auch diesen Antrag ab, und zwar aus dem Grund, weil keine Nothwendigkeit dazu vorliegt.
Die Strafprozeßordnung, die Zivilprozeßordnung, alle unsere neuen Justizgesetze er (2) klären: der Richter ist vollberechtigt, jeden Sachverständigen zu hören; er sucht sich denjenigen aus, den er für den Qualifizirtesten erachtet; und die Gesetze sagen ausdrücklich: an Anträge der Parteien u. s. w. ist der Richter in dieser Beziehung gar nicht so streng gebunden wie in Bezug auf die Auswahl von Zeugen.
Der Richter wird also, wenn er den Fall dazu geeignet erachtet, eben diese Reichsanstalt hören; wenn er ihn nicht dazu geeignet erachtet, dann hört er sie eben nicht.
Wenn Sie also gar nichts aufnehmen, so ist das Resultat vollständig dasselbe.
Schließlich aber, meine Herren, mache ich noch auf einen sehr erheblichen Punkt aufmerksam.
Nach dem Antrag des Herrn Dr. Hammacher heißt es: Bei der Entscheidung ist der zweckmäßigste und billigste Weg vorzuzeichnen und hierüber das Gutachten der Anstalt zu hören.
Ich bitte die Herren, jetzt einmal sich in die Praxis zu versetzen.
Wenn Sie diese Bestimmung annehmen, so muß also von der Verwaltungsbehörde oder von welcher Behörde sonst ein Erkenntniß ergehen, in welchem vorgeschrieben wird: dies ist der billigste und zweckmäßigste Weg.
Wenn sich nun aber ein halbes Jahr später findet: nein, der Weg war gar nicht der zweckmäßigste, ein anderer ist vielleicht viel zweckmäßiger, dann sind Sie vinkulirt durch ein Erkenntniß.
Und das ist die Gefahr, wenn Sie den Paragraphen so annehmen, daß Sie dann der Verwaltung die Möglichkeit geradezu nehmen, mit den Fortschritten der Industrie und der Technik auch fortzugehen.
Ich glaube, meine Herren, um damit zu schließen: es ist das Allereinfachste, die schweren Berathungen, die wir bisher gehabt haben, schließen Sie günstig damit ab, wenn Sie den eventuellen Antrag des Herrn Or.
Hammacher annehmen und im übrigen es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung belassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffar des (6) Bundesraths, Geheime Postrath Grawinkel.
Kommiffar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Postrath Grawinkel: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, einige von dem Herrn Abgeordneten Schräder gestellte technische Fragen zu beantworten.
Es kommt zunächst auf die Frage an, ob gegenwärtig im deutschen Reichstelegraphengebiet die Fernsprechnetze der größeren Orte so miteinander verbunden sind, daß die Verbindungsleitung eine Hin- und Rückleitung bildet.
Diese Frage ist zu bejahen.
Die großen interurbanen Verbindungen bestehen aus Hin- und Rückleitungen.
Wir befinden uns in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt wie die Schweiz.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat sich ja auf die schweizerischen Zustände bezogen.
Die Schweiz handelt genau so wie wir, resp.
geht sie da, wo sie es noch nicht gethan hat, damit vor, Doppelleitungen für die interurbanen Verbindungen herzustellen.
Dagegen hat die Schweiz in den Städten selbst für die Theilnehmeranschlüffe, wie wir auch, einfache Leitungen.
Der Herr Abgeordnete Schräder meinte, wenn doppelte Leitungen zwischen den großen Städten beständen, so fielen die Berechnungen über die Kosten der Rückleitungen zum größten Theil fort; er hat daran die Frage geknüpft, wie die Berechnungen angefertigt seien.
Ja, meine Herren, mit den Rückleitungen zwischen den großen Fernsprechnetzen ist die Sache noch nicht erledigt.
Wenn wir den sogenannten Selbstschutz einrichten wollten oder müßten, dann kommen auch die Rückleitungen für eine große Anzahl von Telegraphenleitungen sowie Rückleitungen in Städten in Frage.
Es ist nämlich eine irrige Auffassung, daß eine Starkstromanlage nicht im Stande wäre, eine Telegraphenanlage zu stören.
Das hängt von verschiedenen Umständen ab, erstens von der Art des Betriebes der Telegraphenleitung, d. h. von den Apparaten, mit denen gearbeitet wird, und zweitens von der Art des Betriebes der Stark- (U) stromleitung.
Es ist bereits ein solcher Fall zu verzeichnen gewesen bei dem Kraftübertragungsversuch von Lauffen nach Frankfurt a. M. Bei diesem Versuch sind thatsächlich Telegraphenleitungen gestört worden, und zwar erheblich, sogar Telegraphenleitungen, die mit ziemlich unempfindlichen Apparaten betrieben wurden, nämlich mit Morseapparaten.
Derartige Fälle sind für die Zukunft durchaus nicht ausgeschlossen, sie können sich gerade so gut wiederholen, wie sie sich beim Probeversuch gezeigt haben, und um so mehr, wenn, wie ja mit Recht angeführt wird, die Technik immer weiter fortschreitet.
Die Berechnung hat daher nicht allein diejenigen Fernsprechleitungen, die noch nicht mit Rückleitungen versehen sind, ins Auge zu fassen, sondern auch die Telegraphenleitungen.
Aber das kommt noch nicht allein in Frage, die Kosten für die neuen Leitungen spielen immer noch nicht eine so sehr wesentliche Rolle; es kommt auch auf folgendes an.
Stellen wir uns ein Fernsprechnetz in einer Stadt vor mit einer bestimmten Zahl von Gestängen; es sollen Rückleitungen angelegt werden, dann müssen wir auch wegen der Vermehrung der Leitungen Gestänge umbauen.
Nun hat Herr Abgeordneter Schräder ganz richtig darauf hingewiesen, daß es möglich sei, für eine Anzahl Leitungen eine gemeinschaftliche Rückleitung zu benutzen.
Diese Anzahl ist aber beschränkt, und je größer die Anzahl gewählt wird, desto stärker muß die Rückleitung sein, desto kostspieliger ist sie.
Wir kommen vor dem Umbau von Gestängen aber trotzdem nicht vorbei, weil man nur eine beschränkte Zahl Leitungen zulassen kann.
Außerdem ist wir wollen einmal sagen: an einem Gestänge befänden sich fünf Leitungen, und es würde für diese fünf Leitungen eine gemeinsame Rückleitung hergestellt, nicht eine Rückleitung genügend, es muß noch eine zweite da sein.
Denn der Betrieb ist so zu sichern, daß, wenn die erste Rückleitung reißt, der ganze Betrieb nicht Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4875 () plötzlich für Stunden unterbrochen wird.
Wir werden also jedenfalls zu Umbauten genöthigt.
Der Umbau spielt allerdings eine Rolle, er verursacht unter anderem vielleicht keine so großen Kosten wie die Umänderung der Verwaltungsämter.
Wir müssen technische Einrichtungen treffen, die wir jetzt nicht haben, oder technische Einrichtungen umändern.
Diese Kosten spielen wiederum eine wesentliche Rolle neben den anderen Kosten, die ich erwähnt habe.
Es ist also eine irrthümliche Anficht, die sich aber sogar in sehr vielen Fachschriften findet, daß es mit Herstellung der Rückleitungen abgethan sei.
Das ist demnach nicht der Fall.
Aus diesen Gründen werden die Kosten sehr beträchtlich.
Ich selbst habe seinerzeit als Beispiel eine Kostenberechnung aufgestellt, alle drei Faktoren berücksichtigt und gefunden, daß gerade der dritte Faktor ein bedeutender sein kann.
Wenn die Starkstromleitungen nicht die gebührende Rücksicht nehmen, so würden wir jedenfalls dazu kommen, in den Städten überall große Kosten aufzuwenden.
Die angegebene Nummer von etwa 50 Millionen ist unter Berücksichtigung aller Verhältnisse keine zu große.
Wenn wir z.
B. ein Fernsprechnetz wie Berlin umändern und alles berücksichtigen wollten, so würde, wie schon in der Kommissionssttzung angegeben ist, dafür eine Summe von etwa 5 Millionen Mark erforderlich werden.
Es sind nun auch nicht alle Techniker der Ansicht, daß die Rückleitungen in den Städten durchaus nothwendig sind, wie Sie aus dem, was ich über schweizerische Zustände erwähnt habe, ersehen werden.
Die Theilnehmeranschlüßs mit Erdleitung sind dort nicht oder nur in geringer Zahl vorhanden.
Die schweizerischen Techniker sind danach durchaus nicht der Ansicht, daß die einfachen Leitungen in den Städten nöthig sind.
Es ist ferner nicht zutreffend, wenn man meint, daß eine einfache Fernsprechleitung in einer Stadt mangelhaft sei; dasselbe hat schon der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher hervorgehoben.
Denn auch in der Schweiz werden Theil (8) nehmeranschlüsse mit Erdleitung nicht als mangelhaft bezeichnet, sondern, wenn sie ordnungsmäßig angelegt sind, werden sie auch als durchaus ordnungsmäßig funktionirend angesehen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat endlich noch auf die Frage der Verwendung von Kabeln hingewiesen.
Es ist ja allerdings, wie ich früher schon auszuführen die Ehre hatte, möglich, in ziemlich langen Kabelleitungen zu sprechen; aber es ist doch immerhin eine beschränkte Entfernung, auf die man sich gut verständigen kann.
Jedenfalls wird sich durch Kabelanschlüße in den Städten die Verständigung nicht verbessern, sondern verschlechtern.
Und dann möchte ich doch auch zu bedenken geben, daß, je kostspieligere Einrichtungen in den Städten getroffen werden, um so weniger es möglich sein wird, mit den bisherigen Gebührensätzen auszukommen.
Es ist schon früher ausgeführt worden, daß für einen Anschluß mit Dopelleitung in anderen Ländern unter Umständen eine höhere Gebühr gezahlt wird, als für einen Anschluß mit einfacher Leitung.
Es würde deshalb eine allgemeine Ausdehnung der Maßregel, Doppelleitungen oder unterirdische Kabel, die viel kostspieliger wären, herzustellen, von dem schwerwiegendsten Einfluß sein.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat endlich gemeint, es wären keine Techniker für die Verwaltung eingetreten außer den Technikern in der Verwaltung selbst.
Meine Herren, ich bitte zu bedenken, daß das Feld der Fernsprechtechnik zu den schwierigsten Gebieten der Elektrotechnik gehört, und daß es einer langjährigen Praxis und Erfahrung bedarf, um sich auf diesem Gebiete vollständig und genügend einzuarbeiten.
Sie ersehen dies schon daraus: was der eine als mangelhaft bezeichnet ich weise auf das Gutachten des Herrn Professor Palaz hin —, das wird von anderen nicht als mangelhaft bezeichnet.
Herr Professor Palaz sagt, wie Herr Dr. Hammacher schon hervorgehoben hat: einfache Leitungen sind mangelhaft, die schweizerische Verwaltung hält sie nicht für mangelhaft, und sie sind auch in der That nicht mangelhaft; denn man kann sich gut in ihnen verständigen, und für (0) Starkstromleitungen läßt sich auch wohl noch ein Weg finden, daß einfache Leitungen nicht gestört werden.
Ich möchte noch hervorheben, daß eine Doppelleitung unter allen Umständen keinen Selbstschutz bietet, und daß der Begriff des Selbstschutzes wieder nicht den Begriff der Doppelleitung in sich schließt.
Das sind zwei ganz verschiedene Sachen, die aber leider vielfach miteinander vermischt werden.
Beide Begriffe decken sich nicht, es ist ja möglich, daß eine Doppelleitung einmal geschützt ist; es ist aber auch das Umgekehrte möglich.
Man kann eine Leitung konstruiren, die keine Doppelleitung ist unv doch in sich selbst geschützt ist; man braucht ja nur an ein Kabel zu denken.
Insofern würden bei dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder Begriffe in Frage kommen, die sich nicht mit einander decken und nicht mit den technischen Erfahrungen übereinstimmen.
Ich meine deshalb, meine Herren, man sollte davon absehen, in das Gesetz eine Bestimmung über Doppelleitungen oder Selbstschutz hineinzubringen, und, wie schon Herr Geheimrath I) v. Dambach ausgeführt hat, es bei dem § 7 a in der bisherigen Fassung beziehungsweise in der Eoentualsassung des Herrn Or.
Hammacher belaßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Meine Herren, in dem Prinzipalantrag des Herrn Dr. Hammacher sind meines Erachtens die drei verschiedenen Absätze, in sich zusammenhängend, logisch mit einander verbunden.
Der Absatz 2 will die Streitigkeiten nach Maßgabe der Vorschriften der Gerwerbeordnung erledigt sehen.
Ist das richtig, findet das Ihren Beifall, so würde ich gegen die Fassung des Absatz 1 nichts zu erinnern haben.
Wir haben aber in der zweiten Berathung beschloßen, die Streitigkeiten aus Z a vor die Gerichte zu verweisen; und es fragt sich, ob wir daran festhalten wollen in (v) diesem Falle würde ich die Fassung der zweiten Berathung vorziehen derjenigen, wie Herr Dr. Hammacher sie in seinem Prinzipalantrag in Absatz 1 vorschlägt, und zwar wesentlich aus den Gründen, die der Herr Bundeskommißar Dr. Dambach bereits vorgeführt hat.
Ich meinestheils, und ich glaube, die Mehrzahl meiner politischen Freunde wollen den ordentlichen Rechtsweg festhalten aus denselben Gesichtspunkten, die ich mir bei der vorigen Berathung auszuführen erlaubt habe.
Diese Fassung ist nun in dem Eventualantrage des Herrn Dr. Hammacher redaktionell verändert worden, nicht materiell.
Der Herr Regierungskommißar führte aus, es sei in der Fassung des Herrn Or.
Hammacher neu eingeführt die Gefährdung.
Das ist irrig.
Die Gefährdung des Betriebes, „wenn eine Störung zu befürchten ist '', war schon in dem vorigen Beschlüße in ß a enthalten, aber sie auch ganz allein.
Neu ist jetzt hinzugekommen eine bereits eingetretene Störung des Betriebes.
Es soll also der Klageanspruch nicht bloß begründet sein, wenn eine Gefährdung vorliegt, eine Störung zu befürchten ist, sondern auch, wenn eine Störung schon wirklich eingetreten ist.
Ich habe schon in der vorigen Lesung mir anzudeuten erlaubt, daß, wenn eine Störung eingetreten ist, damit für den folgenden Augenblick eine weitere Störung sich befürchten ließe.
An sich wäre es also nicht nöthig, zu ändern; aber deutlicher mag es sein, wenn wir diese redaktionelle Aenderung vornehmen, indem sie immerhin deutlich hervortreten läßt, daß beides den Klageanspruch begründen soll.
Die anderen Aenderungen, die aus dem Antrag Hammacher hervorgehen, sind noch unwesentlicher.
Ich würde anheimgeben, daß wir § a in der also vorgeschlagenen Faßung annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
685 4876 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
(-) Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nach den Ausführungen, die von anderer Seite gemacht sind, ist es allerdings unerläßlich, wie jeder anerkennen wird, daß ich erwidere; und zu meinem eigenen Bedauern werde ich nicht ganz kurz kein können, ich werde aber, soweit wie möglich, mich kurz fassen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher habe ich zunächst auf seine Bemängelungen zweierlei zu erwidern.
An erster Stelle ist er der Meinung, daß unser Antrag sich nicht, wie unsererseits angegeben ist, mit dem schweizerischen Gesetz decke.
Der von ihm verlesene Artikel 10 enthält allerdings unter Littera 6 nicht alles, was in unserem Antrag enthalten ist; ich bitte ihn aber, den Art.
8 zu lesen.
Am Schlüsse des Art.
8 ist nämlich ausdrücklich gesagt, daß die zur Erreichung dieses Zweckes, nämlich zur Vermeidung jeder Gefährdung und Betriebsstörung, die eidgenössische Verwaltung auch in ihren Linien die entsprechenden Vorkehrungen treffen wird, d. h. diese Linien so einrichten wird, daß, um einen kurzen Ausdruck zu wählen, sie in sich selbst geschützt sind.
Das haben wir übernommen in unseren § 13, insoweit darin von der Kostenbestimmung gehandelt wird.
Wir sind also durchaus nicht in Widerspruch gewesen mit dem schweizerischen Gesetze.
Selbst wenn das aber der Fall wäre, so würde das an dem Werth unseres Antrags nichts ändern.
Ist der Antrag an sich gut, so wäre er der Annahme werth, gleichgiltig, ob die schweizerische Gesetzgebung diese Bestimmung enthält oder nicht.
Eine zweite Anklage hat Herr Dr. Hammacher daher genommen, daß unser Antrag zu einer unökonomischen Verschwendung führen würde.
Darin irrt er sich ebenfalls; denn unser Antrag spricht gar nicht aus, daß unter allen Umständen Telegraphenleitungen oder Starkstromleitungen sich in sich selbst schützen müssen, sondern giebt der Telegraphenverwaltung nur das Recht, von anderen elektrischen Anlagen zu fordern, daß sie sich in sich selbst schützen, wenn sie es bezüglich (8) ihrer eigenen Leitungen thut.
Daraus folgt, daß, wenn Streitigkeiten zwischen beiden Theilen entstehen, auf Grund dieses Rechts zu verhandeln ist über das, was am zweckmäßigsten und billigsten für beide Theile ist.
Da wird sich die sachlich richtigste und billigste Lösung ergeben.
Aus unserem Antrag folgt ferner durchaus nicht, daß Rückleitungen gemacht werden müssen, wo keine Beeinflussung der Telegraphenanlagen vorhanden ist; und damit fällt, wie ich gleich an dieser Stelle bemerken will, die Berechnung von 40 bis 50 Millionen, welche vom Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen soeben gegeben ist, zu Boden; denn die Berechnung ist gemacht für jede Telegraphen- oder Telephonleitung ohne Rücksicht darauf, ob gegenwärtig oder später eine Konkurrenz anderer Anlagen wirklich eintritt, welche es nöthig macht, sie mit Selbstschutz zu versehen.
Also von dieser Summe könnte nur im Laufe der Jahre die Rede sein, aber in absehbarer Zeit nicht.
Das sind die Bemerkungen, die ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher gegenüber zu machen habe.
Ich wende mich dann zu den Ausführungen des Herrn Geheimen Raths Dr. Dambach.
Er hat auf meine erste Frage, welche dahin ging, ob die Telegraphenverwaltung ein Recht in Anspruch nehme, andere elektrische Anlagen im Interesse ihrer eigenen Leitung zu verhindern, die Antwort gegeben, daß die Telegraphenverwaltung andere Rechte nicht in Anspruch nehme als diejenigen, welche ihr durch eine Isx sorixts gegeben seien.
Diese Antwort ist zum ersten Male in diesem Hause gegeben.
Diese Antwort ist früher auch von ihm in der Kommission nicht gegeben, er hat uns immer verwiesen auf Gesetze, die mit dieser Sache nichts zu thun haben.
Er hat auf Strafgesetze u. s. w. verwiesen, und sein Chef hat erklärt, er wolle und könne keine andere Erklärung abgeben als diejenige, daß er in Anspruch nehme die bisherigen Rechte und ablehne, sie irgendwie zu spezifiziren.
Meine Herren, wäre nun diese Erklärung eine verbindliche und wäre sie früher abgegeben, so würden wir möglicherweise zum Ge- (6) setzgang anders gestanden haben.
Wenn früher gesagt wäre: wir nehmen das Recht, von welchem hier die Rede ist, gegenüber anderen elektrischen Anlagen überhaupt nicht in Anspruch denn das würde sich ergeben aus der Erklärung, daß nur das Recht gefordert wird, welchem durch ein Isx sorixts Ausdruck gegeben ist wäre diese Erklärung am Eingang unserer Berathungen in der Kommission abgegeben worden, so hätten Sie keinen einzigen Antrag von uns bekommen, der sich auf die elektrischen Anlagen bezogen hätte.
Sie haben es also nicht unserem unberechtigten Mißtrauen, wie der Herr Abgeordnete Hammacher meinte, sondern allein dem zuzuschreiben, daß eine deutliche, bestimmte Erklärung über den Umfang des in Anspruch genommenen Rechts nicht abgegeben ist.
In diesem Augenblick ist ja die Erklärung sehr hübsch zu geben, nämlich in dem Moment, wo man sicher ist, daß das Haus diejenigen Rechte, welche man haben will, durch Art.
7 s. giebt.
Jetzt kann die Erklärung auf unsere weitere Haltung kaum einen Einfluß üben.
Allerdings, wenn wir Art.
7 s ablehnen, wenn Sie damit einverstanden sind, dann sind wir unsererseits zufrieden, dann würden wir unsererseits keine weiteren Anträge stellen.
Aber jetzt steht die Sache so, daß Art.
7 a angenommen wird und die Rechte gegeben werden, die die Herren verlangen.
Ist der Art.
s unzweckmäßig formulirt, so sind wir nicht schuld daran; wir haben ihn nicht formulirt; daß er in das Gesetz hineingekommen ist, ist lediglich durch den Umstand veranlaßt, den ich angeführt habe, nämlich dadurch, daß uns nicht zur rechten Zeit klarer Wein eingeschänkt ist.
Dann bin ich aber in Bezug auf die andere Frage nicht durch eine klare Antwort erfreut.
Ich habe die Frage, wie die Telegraphenverwaltung sich zu anderen elektrischen Anlagen stellt, gethan, um beurtheilen zu können, ob ein Privatrechtsstreit zwischen Telegraphenverwaltung und elektrischen Anlagen überhaupt möglich sei.
Bisher war er in der Regel nicht möglich, weil niemals die Telegraphenverwaltung selbst (v) in verbindlicher Weise den elektrischen Anlagen gegenübertrat; sie hat mit ihnen verhandelt, aber die Vertretung gegenüber den elektrischen Anlagen hat schließlich übernommen die Verwaltungsbehörde, und deshalb war ein Privatrechtsstreit nicht möglich, er ist auch niemals versucht worden.
Meine Herren, ich bitte Sie, das zu beachten.
Aber selbst wenn der Rechtsstreit möglich ist, so ist die Konsequenz, daß erst der Rechtsstreit erledigt werden muß, und es lange dauern wird, ehe überhaupt über die polizeiliche Zulassung der Anlage entschieden werden kann.
Das heißt doch nichts anderes, als daß in allen streitigen Fällen eine Versäumniß von ein oder mehreren Jahren herbeigeführt wird.
Das erreichen Sie durch die Annahme des gerichtlichen Verfahrens.
Dann wende ich mich zu den Ausführungen des Herrn Geheimraths Grawinkel.
Ich habe schon bemerkt, daß die großen Rechnungen, welche von seiner Seite aufgemacht sind, ja nur Rechnungen sind, die darauf bastren, daß in großem Umfange der Selbstschutz lasten Sie mich den kurzen Ausdruck gebrauchen für alle Telegraphen- und Telephonleitungen anzuwenden wäre.
Was die Telephonleitungen betrifft, so haben Sie heute gehört, was Ihnen bisher niemals gesagt ist ich bitte darauf zu achten —, daß Rückleitungen bereits vorhanden seien und für nothwendig erachtet würden zwischen verschiedenen Städten.
Das fällt also überhaupt heraus.
Sodann ist die ziemlich allgemeine Meinung aller Techniker, daß Telegraphenleitungen einer Beeinflussung durch die Starkströme nicht unterliegen.
Die Beeinflussung besteht ja darin, daß Geräusche verursacht werden in den Drähten; diese Geräusche wirken beim Telephon allerdings störend; beim Telegraphen, der nicht Töne überträgt, sondern Zeichen, ist von einer solchen Wirkung nicht die Rede.
Also wenn eine Störung bei den Telegraphen stattfinden sollte, so kann sie unbedeutender Natur sein.
Sollte bis jetzt etwa die Technik noch nicht vorgeschritten Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
4877 () genug sein, um durch Rückleitungen oder in sonst einer Weise eine absolute Sicherheit gegen Störungen zu gewähren, so werden mir die Techniker der Verwaltung nicht bestreiten, daß man jetzt schon so weit gekommen ist, daß man praktisch genügenden Selbstschutz schon erreicht hat, und daß die Verbesserungen, welche noch nöthig sind, unschwer werden gefunden werden können.
Was dann ferner die Benutzung von Kabeln in den Städten betrifft, so haben wir sie bereits in Berlin; und auch darüber ist man jetzt selbst in den Kreisen der Telegraphenverwaltung ziemlich einig, daß man auf Entfernungen von 20 bis 30 Kilometern durch Kabel recht gut telephonisch verkehren kann.
Eine größere Länge werden aber städtische Leitungen nicht haben, und nur für städtische Leitungen würde die Frage überhaupt in Betracht kommen.
Herr Geheimrath Grawinkel hat keine anderen Techniker nennen können als die Techniker der Telegraphenverwaltung, welche der Meinung sind, welche die Herren hier vertreten.
Andere Techniker, auch auswärtige Telegraphentechniker, haben sich auf den Boden nicht gestellt, auf welchen sich die Verwaltung hier gestellt hat.
Nun ist schließlich noch bestritten von ihm, daß der Selbstschutz jedenfalls immer in Doppelleitungen bestehen muß.
Ja, deshalb haben wir nicht von Doppelleitungen gesprochen, sondern nur von „Selbstschutz ''.
Es kann ja sein, daß ein anderes Mittel gefunden werden wird.
Ich gebe auch zu, daß gewiß andere Arbeiten, außer den Rückleitungen, auch noch nothwendig sein werden, z.
B. an den Vermittlungsanstalten.
Aber von den großen Summen, welche er rechnet, kann durchaus nicht die Rede sein.
Es war mir interessant, die Summe zu hören, welche alles in allem in Berlin für den Selbstschutz ausgegeben worden ist, für den Neubau von Gestängen für Rückleitung u. s. w. Im ganzen sollte in Berlin die Summe von 5 Millionen Mark in Betracht kommen.
Nun, meine Herren, daß nicht ganz Berlin über (2) Haupt in Betracht kommen würde bei Rückleitungen, steht wohl fest; in dem Umfange werden Starkstromanlagen nicht in Konkurrenz mit Telegraphen- und Telephonleitungen treten.
Aber, selbst gesetzt, es müssen in Berlin solche Kosten aufgewendet werden, so würde es in sehr wenig anderen Städten so sein.
Uebrigens werden wir in Berlin wahrscheinlich aus anderen Gründen vor der Nothwendigkeit stehen, unsere ganzen Vermittlungsanstalten umzubauen.
Heutzutage ist der telephonische Verkehr in Berlin ein so schlechter, ein so gestörter und die Verbindung so schwer zu erreichen, daß man dazu wird übergehen müssen, andere Einrichtungen zu treffen, namentlich dem Beispiele von Paris zu folgen und eine einheitliche Zentrale herzustellen; da werden eine große Menge Aufwendungen gemacht werden müssen.
Im Interesse der Telephone selbst werden wir gewiß große Ausgaben zu machen haben; aber diese Kosten dürfen nicht auf andere Theile verschoben werden.
In Bezug auf die Fassung der Anträge will ich mich nicht noch einmal aussprechen.
Ich kann nur wiederholen, daß unsere Anträge nach unserer Ansicht diejenigen sind, welche am besten die Materie regeln, und daß alle anderen Anträge eine Reihe von Zweifeln übrig laßen und zugleich eine Bindung für das künftige Elektrizitätsgesetz enthalten, welche wir unsererseits nicht wünschen.
Ich wiederhole, daß, wenn ein Elektrizitätsgesetz in Aussicht steht, man besser thut, die Vorrechte, die man giebt, zu beschränken und nicht gleich an das Aeußerste zu gehen.
Ich bitte Sie also, unsere Anträge anzunehmen und die übrigen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Postrath Grawinkel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Post- (6) rath Grawinkel: Meine Herren, ich möchte zunächst einen wesentlichen Irrthum berichtigen, der in Folgendem besteht.
Wenn eine Starkstromleitung in einer Stadt eine Fernsprechleitung stört, und zwar auch nur eine, so ist allerdings damit absolut nur die eine Leitung gestört; sobald aber der Inhaber der Leitung sich mit einem zweiten Theilnehmer verbinden läßt, wird auch die zweite Leitung gestört, und so geht es mit sämmtlichen Verbindungen.
Wenn wir demnach in einer Stadt einen Bruchtheil der Leitungen gestört finden, dann werden alle diejenigen Leitungen gestört, die jemals mit denselben verbunden werden könnten.
Wenn wir ferner dazu übergehen ich will annehmen, wir würden es in dem betreffenden Falle erreichen können —, daß wir 10, 20 gestörte Leitungen in sich selbst schützen und Erfolge damit erzielen, dann werden wir genöthigt, alle anderen Leitungen in der Stadt auch doppelt einzurichten.
Wir müßen so verfahren, um ein einheitliches Betriebssystem zu besitzen; das können wir nicht bei theilweiser Umänderung; die Kosten ziehen andere stets nach sich.
Ebenso liegt die Sache, wenn eine Verbindungsleitung zwischen Städten oder Vororten gestört wird; es werden dann alle diejenigen Leitungen gestört, die im Laufe des Tages mit dieser Vermittlungsleitung in Verbindung treten.
Die Umänderung des Systems an der einen Stelle zieht die Umänderung desselben an der anderen Stelle nach sich.
Ferner möchte ich darauf zurückkommen, daß bei den Telegraphen allerdings von einer Wirkung die Rede sein kann; nach den Erfahrungen, die gemacht worden sind, ist das nicht ausgeschlossen.
Wir haben nicht allein das Morsesystem, sondern auch den Hughesapparat, und verschiedene andere Systeme.
Wir kommen in der Zukunft bei der Entwicklung der Technik vielleicht zu noch anderen Systemen.
Man kann eben nicht sagen: es ist ausgeschlossen, daß eine Telegraphenleitung gestört wird.
Das hängt von den Umständen ab, wie ich vorhin ausgeführt habe.
V) Ich will gern zugeben, was der Herr Abgeordnete Schräder sagt, daß man durch Kabel von 20 oder 30 Kilometern Länge ganz gut sprechen kann.
Es besteht die Verbindung London Paris; in dieser befindet sich ein Kabel, welches mehr als diese Länge hat.
Wenn man aber eine lange Verbindungsleitung betreiben will, wir wollen das Beispiel nehmen, welches in dem letzten Heft der „Elektrotechnischen Zeitschrift ''gegeben wird, die Leitung von hier nach München, so kann diese nicht ganz durch Kabel hergestellt werden.
Wir wollen annehmen, daß in München und in Berlin Kabel an die oberirdische Leitung angesetzt werden; so erhalten wir in Folge der Kabel eine wesentliche Verschlechterung der Verständigung.
Die Verständigung wird nicht, wie in der „Elektrotechnischen Zeitung ''steht, vorzüglich sein; sie wird vielleicht kaum auf das Prädikat „genügend ''Anspruch machen können.
Derartige Erfahrungen mit dem Sprechen in Kabeln sind schon häufig gemacht; es ist eine starke Behauptung der „Elektrotechnischen Zeitschrift '', die Verständigung sei vorzüglich.
Was ich über den Selbstschutz ausgeführt habe, ich wiederhole es, das wird von den schweizerischen Technikern wohl bestätigt.
Denn in der Schweiz befinden sich einfache Fernsprechleitungen in den Städten; in der Schweiz verlangt man diese Leitung nicht doppelt, und ich darf also bemerken, daß wir mit unserer Ansicht doch nicht allein dastehen.
Was endlich die künftigen großen Aufwendungen für die Telephonie durch Kabel betrifft, so kommt dieselbe Schwierigkeit in Frage, die ich vorhin erwähnte.
Wir werden nicht dazu übergehen können, alle Fernsprechnetze unterirdisch herzustellen und noch viel weniger die Vermittlungsleitungen oder Vorortsleitungen.
Wir werden niemals erreichen, was man jetzt Selbstschutz nennt, sondern trotz aller Doppelleitungen immer noch Störungen zu verzeichnen haben.
4878 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
(X) 1 Präsident: Die Herren Abgeordneten Lucius, Graf von Carmer, Dr. Orterer und Rimpau haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen aufstehen resp.
stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, welche ich in folgender Weise zu leiten gedenke.
Zunächst wird abzustimmen sein über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
732 der Drucksachen zu 8 12.
Wird dieser Antrag angenommen, dann wäre der Antrag Dr. Hammacher zu a beseitigt; wird er abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Antrag Dr. Hammacher auf 731 der Drucksachen I. Wird dieser Antrag angenommen, so ist der § a und der § 7 aa sowie auch der Antrag Dr. von Bar und Genossen zu § 13 beseitigt.
Wird der Antrag Dr. Hammacher aä I abgelehnt, so würden wir abzustimmen haben über den Antrag Dr. Hammacher aä II.
Wird dieser angenommen, so ist der § a beseitigt.
Es würde dann abzustimmen sein über den Antrag Dr. von Bar und Genossen aä § 13; wird dieser abgelehnt, dann würden wir abzustimmen haben über den ß 7 aa nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Demnach bitte ich, daß diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genossen auf Nr.
732 der Drucksachen zu § 12 dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr wollen diejenigen, welche dem Antrag Dr. Hammacher auf Nr.
731 der Drucksachen unter I dessen Verlesung mir ebenfalls erlaßen wird zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt bitte ich, daß diejenigen, welche dem Antrage De.
Hammacher auf Nr.
731 der Drucksachen unter II zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und der Z a.
der Beschlüße zweiter Lesung damit beseitigt.
Wir haben nunmehr abzustimmen darüber, ob an die Stelle des ß 7 aa der mit 13 bezeichnete Paragraph gesetzt werden soll, den die Herren Abgeordneten Dr. von Bar und Genoffen auf Nr.
732 der Drucksachen vorgeschlagen haben.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun wollen diejenigen, die dem § 7 aa nach den Beschlüßen zweiter Lesung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu 8 75, der nach der neuen Numerirung die Nr.
14 kriegen würde.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und bitte, daß diejenigen, welche dem § b zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 8 worin das Zitat (0) ß o zu verändern ist in 8 1- Der 8 8 würde künftig mit 15 zu numeriren sein.
Die Diskussion wird geschloffen, und es werden diejenigen, welche dem 8 8 zustimmen wollen, gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift, zu welchen ich annehme, daß Sie ohne Abstimmung Ihre Zustimmung erklären.
Es widerspricht niemand; ich konstatire Ihre Zustimmung.
Es bleibt noch die Abstimmung über die Petitionen übrig.
Es ist über neue Petitionen nicht mehr zu referiren.
Der Vorschlag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die Beschlüße der dritten Lesung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß ausgesetzt bleiben, weil das Gesetz eine Veränderung erlitten hat.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnng, zur nochmaligen Abstimmung über den zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Znni 1883 (Nr.
568 der Drucksachen) gestellten Antrag vr.
Hirsch, vr.
Gutfleisch, welcher handschriftlich bei der Annahme desselben in der 197.
Plenarsitzung vorgelegen hat (Nr.
764 der Drucksachen).
Ich habe demnach zu bitten, daß diejenigen, welche dem eben bezeichneten Antrag wird die Verlesung verlangt
es ist nicht der Fall zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung muß hiernach auf einige Minuten ausgesetzt werden, aber nur auf einige Minuten.
Ich würde um Ihre Genehmigung bitten, jetzt in den vierten Gegenstand der Tagesordnung eintreten zu dürfen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften Mit beschränkter Haftung (Nr.
660 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXV.
Kommission (Nr.
744 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schenck.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, über den Gesetzentwurf hat eine weitgehende Einigung in der Kommission stattgefunden in der Art, daß nach den einzelnen Beschlüßen zuletzt der Gesetzentwurf von der Kommission einstimmig angenommen ist.
Mit Rücksicht hierauf und auf unsere Geschäftslage erlaube ich mir zu beantragen, die Vorlage nach der Kommission on Kloo anzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
4879 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
() Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich hatte die Absicht, gegen den Vorschlag einer Enblocannahme des Gesetzentwurfs in zweiter Lesung Widerspruch zu erheben, weil ich gewichtige Bedenken betreffs der meiner Ansicht nach ungenügenden Bürgschaften habe, welche der Gesetzentwurf für die neue Gesellschaftsform hinsichtlich der Solidität und Publizität sowohl bei der Begründung als bei der Verwaltung enthält.
In Rücksicht auf die von dem Herrn Vorredner hervorgehobenen Momente und in der Ueberzeugung, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses für die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs einzutreten entschlossen ist, verzichte ich indessen auf diesen Widerspruch.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, einige meiner politischen Freunde und ich haben gegen mehrere Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs schwerwiegende Bedenken.
Wir würden in der Lage sein, durch unsern Widerspruch gegen die Enblocannahme herbeizuführen, daß bezüglich dieses hochwichtigen Gesetzentwurfes die gewöhnliche spezielle Berathung eintreten müßte.
Mit Rücksicht einmal auf die Wünsche der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses, ferner mit Rücksicht darauf, daß wir im Falle der Berathung des Gesetzentwurfs im Plenum doch keine Aussicht haben, die unseres Erachtens wünschenswerthen Aenderungen zu erreichen, erheben wir keinen formellen Widerspruch gegen die Enblocannahme, werden uns aber der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten.
(Bravo!)
(0) Präsident: 1 Meine Herren, die Enblocannahme ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich bitte, daß derjenige, welcher einem derartigen Verfahren widersprechen will, sich melde.
Es meldet sich niemand.
Es ist vorgeschlagen worden, den Gesetzentwurf betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung in zweiter Lesung Sir Kloo anzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Enblocannahme vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Enblocannahme ist erfolgt.
Ihre Kommission bat beantragt: die zu dem Gesetzentwürfe eingekommenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ueber diesen Antrag eröffne ich die Diskussion.
Es verlangt niemand das Wort.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Berathung erfolgen.
Wir gehen über zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883.
Ich bemerke, daß auf der Seite 10 der Zusammenstellung Nr.
758 der Drucksachen, und zwar in § 26 in der dritten Zeile von unten, sich ein Druckfehler befindet.
Es steht dort: „die Karenzzeit darf den Zeitraum von 6 Wochen nicht übersteigen.
Es muß heißen: „von 6 Monaten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, vom 15.
Juni 1883, wie er in der dritten Lesung beschlossen worden ist, in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von (6) ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Meine Herren, wir würden am Schluffe unserer Tagesordnung stehn; es würde nur die Frage noch bleiben, ob wir, wie dies von mehreren Seiten gewünscht wird, die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf betreffend das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs noch heute vornehmen sollen.
Nach der Geschäftsordnung ist es nur dann zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es ist eine Aenderung in dem Gesetzentwurf vorgenommen worden, und das bedingt eine Zusammenstellung, die zunächst vertheilt werden müßte, nach der Geschäftsordnung.
Wenn aber niemand widerspricht, würde die Gesammtabstimmung sich noch heute ausführen lassen.
Es widerspricht niemand; dann wollen wir zur Abstimmung übergehen, und habe ich diejenigen, welche dem Entwurf eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs, wie dieser Entwurf in dritter Berathung angenommen worden ist, in der Gesammtabstimmung zustimmen wollen, zu bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Es steht gegenwärtig die Minderheit; der Gesetzentwurf ist also angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 21. d. Mts, Mittags 12 Uhr.
1 -Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(v) Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, von Montag ab wieder in die alte Praxis einzutreten, wonach, außerordentliche Fälle vorbehalten, die Sitzungen um 1 Uhr beginnen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß das Haus doch nicht länger als 4 bis 412 Stunden aushält.
Auch heute hätten wir später anfangen und hätten doch unsere Tagesordnung ganz gut erledigen können.
Die nächste Woche kommen noch neue Gesetze, die zu erledigen sind, die dritte wichtige Lesung des Etats.
Die Fraktionen haben bei der starken Beschäftigung im Abgeordnetenhause auch sehr wenig Zeit.
Es bleibt kaum noch Muße, um sich unter den Fraktionen zu verständigen und sich selbst mit den Gesetzen, die noch zu berathen sind, zu befreunden.
Ich glaube, es würde sich ganz gut machen, wenn wir von nächster Woche an von Tag zu Tag bleibt es ja dem Herrn Präsidenten vorbehalten, anders zu verfügen die Anfangsstunde um 1 Uhr festsetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Ich will dem nicht widersprechen, namentlich dem nicht, daß am Montag ein Versuch mit der Stunde um 1 Uhr gemacht wird.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir so verfahren, der Präsident unter Umständen sich vorbehält, eine Abendsitzung anzuberaumen.
Präsident: Meine Herren, damit, daß wir am Montag um 1 Uhr anfangen, bin ich von vornherein einverstanden; aber ich möchte mir vorbehalten, in späteren Tagen wieder auf 12 Uhr zurückzugreifen.
Also die Sitzung soll Montag um 1 Uhr Mittags beginnen mit folgender Tagesordnung: 4880 Reichstag.
198.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1892.
1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Nr.
660 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe (Nr.
744 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften (Nr.
483 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
733 der Drucksachen Referent ist der HerrAbgeordnete Dr. Hartmann (Plauen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Gesetzentwurfs Möller, Roesicke und Genossen, eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 betreffend (657 der Drucksachen); diese Angelegenheit ist aus den Initiativanträgen hervorgezogen, weil sie von geringem Umfange und doch von einer gewissen praktischen Bedeutung ist, ohne daß sie eine politische Seite enthielte; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die (0) Wahl der Herren Abgeordneten von Colmar, Müllensiefen und Poll Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.