508 der Drucksachen), Präsident: Ich eröffne die Sitzung und begrüße die Herren zum neuen Jahre, guoä tvlix tanstuiugnö sit jedem von uns wie dem Kaiser und dem Reich.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Casselmann, neugewählt von dem 2. oberfränkischen Wahlkreis; derselbe ist durch das Loos der 5.
Abtheilung überwiesen.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen: Uebersicht der Ausnahmetarife deutscher Eisenbahnverwaltungen, welche dazu bestimmt sind, die Ausfuhr deutscher Kohlen oder den Wettbewerb inländischer Kohlen mit ausländischen Kohlen zu begünstigen.
Die Mitglieder des Reichstags Kurtz, gewählt für den 22.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, und von Oertzen (Brunn), gewählt für den Wahlkreis des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz, haben nach an mich gerichteten Schreiben Verhandlungen des Reichstags.
und zwar folgender Spezialetat: a) Reichstag, Anlage I, Antrag Nr.
566.
Meine Herren, mit Ihrer Zustimmung werde ich bei der Etatsberathung in diesem wie in früheren Jahren die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abänderungsanträge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen durch den Aufruf angenommen seien.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Wir gehen über zum Etat des Reichstags, Anlage I, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel in der zweiten Lesung.
Wir kommen zu Tit.
11 mit der Resolution Or.
Baumbach (Berlin) und Genoffen auf Nr.
566 der Drucksachen.
503 3572 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, der vorliegende Antrag, welchen wir zu Art.
32 der Reichsverfafsung gestellt haben und bei dem Etat des Reichstags einbringen, ist von der Fraktion der Deutschfreisinnigen mit Unterstützung der Herren von der Volkspartei gestellt; aber gleichwohl möchte ich versuchen, den Antrag nicht zu motiviren als einen eigentlichen Parteiantrag, sondern ich möchte glauben, daß der Antrag für die verschiedenen Parteien dieses Hauses von Interesse und von Wichtigkeit ist, und daß es sich nicht hierbei um ein einseitiges Parteiinteresse der linken Seite des Hauses handelt.
Ein Interesse kann der vorliegende Antrag allerdings nicht für sich in Anspruch nehmen: ich meine den Reiz der Neuheit.
(Zuruf.)
Ich glaube, die Herren konstatiren ein „Sehr richtig!
zu dieser Bemerkung.
Ich akzeptire dieses „Sehr richtig!
als ein günstiges Omen dafür, daß die Herren vielleicht noch einige andere meiner Ausführungen zu der Diätenfrage richtig finden, daß sie den Antrag unterstützen und ihm beipflichten werden.
Ich sage, der Antrag entbehrt des Reizes der Neuheit.
Wenn noch einige Wochen ins Land gegangen sein würden, so wären wir in der Lage, heute mit der Diskussion über diesen Antrag zugleich das 25 jährige Jubiläum des Antrags zu verbinden; denn es werden nächstens 25 Jahre sein, daß in dem konstituirenden Reichstag des Norddeutschen Bundes dieser Antrag zum ersten Male gestellt wurde von den Herren von Thümen und Weber.
Damals ist der Antrag allerdings nur mit geringer Majorität angenommen worden; aber es ist bekannt, daß Fürst Bismarck seine ganze Autorität gegen die Bewilligung von Diäten in (L) die Wagschale legte, daß er so weit ging, das Zustandekommen der Verfassung des Norddeutschen Bundes davon abhängig zu machen, daß keine Diäten für die Abgeordneten des Norddeutschen Bundes und des nachmaligen Deutschen Reiches bewilligt würden.
Die Argumente, welche damals für die Verwilligung der Diäten geltend gemacht worden sind, gelten auch heute noch.
Ich glaube daher, daß man sich mit der Betrachtung über die Gründe und Gegengründe kurz fasten kann, und daß ich Ihnen und mir eine ausführliche Besprechung derselben schenken darf.
Eins aber, meine Herren, haben wir gegenüber der damaligen Situation heute voraus: das ist die Erfahrung, das ist die 25jährige Erfahrung, auf welche wir heute zurückblicken.
Deshalb möchte ich heute diesen Antrag mehr von der empirischen Seite behandeln, indem ich wesentlich auf die Erfahrungen, welche wir im diätenlosen Reichstag gemacht haben, Bezug nehme.
Ich will jedoch nicht bloß von den Erfahrungen der letzten 25 Jahre sprechen, sondern auch von den Erfahrungen der letzten Wochen, ja auch von den Erfahrungen des heutigen Tages.
Blicke ich umher in diesem edlen Kreise, so geht es mir wie dem bekannten Professor, welcher Viele sah, die nicht da waren (Zuruf) obgleich eben hier konstatirt wird, daß heute gerade gegen andere Tage noch merkwürdig vieke Kollegen vorhanden sind.
Meine Herren, alle diese leeren Plätze, die wir heute hier sehen, oder wenigstens einen erheblichen Theil derselben reklamire ich als stumme, aber sehr beredte Zeugen für unseren Antrag.
Ich will den abwesenden Kollegen daraus keinen Vorwurf machen; ich weiß am besten selbst, wie außerordentlich schwierig es ist, mit einer Berufsthätigkeit, die den ganzen Mann in Anspruch nimmt, die Verpflichtungen eines Parlamentariers zu vereinigen.
Aber es ist doch ganz klar, (6) daß die Verwilligung von Diäten es Vielen möglich machen würde, ihren Pflichten als Reichsboten nachzukommen, und daß auch von vornherein die Liste der Kandidaten für die Wahlen ganz erheblich erweitert werden würde.
Ich glaube auch, es würde gewissermaßen ein uolüls okticium für den Reichsboten sein, der Diäten bezieht, dann auch möglichst auf dem Platze zu sein.
Man hat nun früher behauptet, die Sessionen würden länger und allzu lange werden, wenn den Abgeordneten Diäten bewilligt würden.
Der Fürst Bismarck brachte diese Betrachtung gewöhnlich in Verbindung mit Ausführungen über den „Berufsparlamentarier ''.
Der Berufsparlamentarier war dem Fürsten Bismarck bekanntlich ein Dorn im Auge, zumal der Berufsparlamentarier, der zugleich Journalist oder, wie man jetzt zu sagen pflegt, Zeitungsschreiber ist.
Ich muß nun sagen, der Berufsparlamentarier, der seine Schuldigkeit thut, der auf dem Platze zu sein pflegt, ist mir immer noch lieber als der Abgeordnete lwuoris oausa, (Heiterkeit; sehr gut!)
der durch konstante Abwesenheit zu glänzen pflegt.
Außerdem kann, wie die Dinge einmal liegen, keine Partei der Berufsparlamentarier entbehren: es muß jede Fraktion Männer haben, welche dauernd sich mit politischen Dingen befassen und die Führung übernehmen.
Aber es liegt klar zu Tage, daß gerade die Diätenlostgkeit das Berufsparlamentarierthum wenn ich mich so ausdrücken darf fördert, daß gerade der Mangel der Diäten dazu führt, daß wir immer mehr Berufsparlamentarier und Journalisten oder Zeitungsschreiber, die zugleich Parlamentarier sind, in den Reichstag bekommen müssen.
Auch aus diesem Grunde, glaube ich, würde es an der Zeit sein, wenn wir nunmehr zu der Diätenbewilligung kämen.
Was aber die Dauer der Sessionen anbetrifft, so stehen wir ja hier doch gleichfalls vor einem Erfahrungssatz.
Ich D) berufe mich auf die Erfahrung sämmtlicher Herren hier im Hause: sind die Sessionen denn ohne die Diäten kürzer geworden
sind sie nicht vielmehr von Jahr zu Jahr länger geworden
Wie langwierig waren doch die Debatten namentlich über das Arbeiterschutzgesetz!
Was hätte denn daraus werden sollen, wenn man seiner Zeit mit der gleichen Ausführlichkeit, wie jene Novelle zur Gewerbeordnung, die Gewerbeordnung selbst behandelt hätte
Da würde man ja so viel Jahre zu den Debatten gebraucht haben, wie man damals Tage brauchte.
Ein vollbesetztes Haus arbeitet ja ganz entschieden rascher als ein schwachbesetztes, in dem die Berufsparlamentarier in der Regel das Wort führen und führen müssen.
Aber diese Argumente, die ich bisher beleuchtete, sind doch unwesentlicher gegenüber dem einen Gesichtspunkte, der bisher immer namentlich von Seiten der verbündeten Regierungen geltend gemacht worden ist, und an welchem sie bisher festhalten zu müssen glaubten, und das ist folgendes Argument: man habe in der Diätenlostgkeit der Reichsboten ein konservatives Gegengewicht gegenüber dem demokratischen allgemeinen Stimmrecht zu erblicken; man brauche ein Korrektiv des allgemeinen Stimmrechts, und eben dieses Korrektiv sei zu finden in der Diätenlosigkeit der Reichstagsabgeordneten.
Nun, meine Herren, muß ich zunächst eines mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Wenn ein Korrektiv nothwendig sein solle, so muß doch vor allen Dingen der Gegenstand, zu welchem das Korrektiv gegeben werden soll, fehlerhaft sein.
Es müßte also das allgemeine Stimmrecht mangelhaft, fehlerhaft sein, eines Korrektivs bedürftig.
Worin sollen nun diese Mängel des allgemeinen Stimmrechts bestehen
Man hat davon gesprochen, daß das allgemeine Stimmrecht oft zu einer wüsten Agitation führe; man hat dabei auch auf die eine oder die andere Partei den Blick geworfen und ihr in dieser Hinsicht einen Vorwurf machen wollen.
Ich glaube jedoch.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3573 (-) daß die verschiedenen Parteien sich in dieser Richtung schwerlich etwas wechselseitig vorzuwerfen haben.
Wenn einmal die Leidenschaften im Wahlkampfe entfesselt sind, Iliaoos intra niuros pssoatur st extra.
Ich glaube kaum, daß eine Partei dabei stärker betheiligt ist als die andere.
Aber auf der anderen Seite ist doch das allgemeine Stimmrecht ein hochwichtiges politisches Erziehungsmittel, ein so wichtiges politisches Erziehungsmittel, wie kein anderes.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, ob seitens meines Herrn Vizenachbarn ein Bedenken hiergegen geltend gemacht wird
Ich darf den geehrten Herrn und die Herren Kollegen aber auch noch an etwas anderes erinnern, und das ist die Hauptsache.
Im allgemeinen Stimmrecht kommt der wichtigste Grundsatz unserer Verfassung zum Ausdruck: das ist die Gleichberechtigung aller Staatsangehörigen, die Gleichberechtigung aller Reichsbürger, welche die Grundlage unserer Verfassung bildet und das Fundament dieses Reichstags ist.
Es sollen daher nicht bloß dem wohlhabenden Manne die Pforten zu diesem Saale offen stehen, sondern sie sollen jedem politisch tüchtigen Manne geöffnet sein, auch wenn er nicht im Geleite von Reichthum oder Wohlhabenheit vor der Thüre dieses Hauses erscheint.
Es ist ja richtig, daß man das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht einmal, nicht hier in diesem Hause, aber im preußischen Abgeordnetenhause, angegriffen hat, und daß der frühere Staatsminister von Puttkamer sogar so weit ging, eine Abänderung, oder doch die Möglichkeit einer Abänderung des allgemeinen Stimmrechts im Reiche im preußischen Abgeordnetenhause in Aussicht zu stellen.
Der damalige Herr Reichskanzler hat, wenn die Zeitungsnachrichten richtig waren, ihn deswegen sogar beglückwünscht.
Dabei ist es aber auch geblieben.
Meine Herren, ich glaube, daß kein Grundsatz unserer Verfassung so in das Rechtsbewußtsein des Volks (L) übergegangen ist, als wie gerade das Prinzip des allgemeinen Stimmrechts, und der Staatsmann, der Abgeordnete, der heute die Hand an das allgemeine Stimmrecht legte, würde sich einfach unmöglich machen.
(Sehr richtig!
links.)
Lamartine nannte das allgemeine Stimmrecht den Adelsbrief des Volkes, und ich habe mehr als einmal sagen hören von Arbeitern namentlich —, daß sie den Wahltag als ihren Ehrentag betrachteten, als denjenigen Tag, an welchem die Stimme des letzten Arbeiters, wenn er nur ein politisch tüchtiger, unbescholtener Mann ist, ebenso schwer wiegt wie diejenige des Großgrundbesitzers und des hochgestellten Beamten.
Es ist derjenige Tag, an welchem auch dem geringsten Mann im Volke Gelegenheit geboten ist, durch seinen Wahlzettel seinen Wunsch zum Ausdruck zu bringen und seinem Wnnsche Nachdruck zu geben, auf welche Weise er regiert sein will.
Also, meine Herren, ich bestreite, daß das allgemeine Wahlrecht einer Korrektur bedürftig sei.
Aber ich will mich einmal auf den Standpunkt stellen, daß wirklich das allgemeine Wahlrecht einer Korrektur bedürfte.
Ist denn dann die Diätenlosigkeit ein solches Korrektiv
Ja, meine Herren, ich muß auch hier auf die Erfahrungen zurückgreifen.
Zunächst will ich einmal kurz die Argumentation wiederholen, die in dieser Hinsicht die landläufige ist.
Man sagt: wenn keine Diäten bezahlt werden, dann ist die Auswahl des Wählers unter den Kandidaten eine beschränkte; denn er kann sich wesentlich doch nur solche Kandidaten auswählen, die der wohlhabenden Klaffe angehören; es sind also von vornherein diejenigen Elemente im wesentlichen ausgeschloffen, die zu den Besitzlosen gehören, und da nun der Besitzlose in der Regel der radikalere ist, so werden die Wahlen regierungsfreundlicher ausfallen.
Denn die Wahlen werden konservativer ausfallen, wenn man das allgemeine Wahlrecht in der Weise beschränkt, daß der Abgeordnete keine Diäten bekommt.
sodaß man gezwungen ist, wohlhabendere Leute zu wählen, (6) und der wohlhabende Mann ist eben konservativer als derjenige, welcher nichts zu verlieren hat.
Diese Argumentation krankt nun, glaube ich, von vornherein an einem Fehler, welcher mit unseren etwas unentwickelten politischen Verhältnissen in Deutschland zusammenhängt.
Wir sind ja in politischen Dingen noch ein etwas jugendliches Volk.
Es ist der große Fehler in dieser Argumentation, daß man von vornherein glaubt, regierungsfreundlich und konservativ sei ein und dasselbe, ebenso wie man ja auch geneigt ist, den liberalen Mann von vornherein als einen Gegner der Regierung zu bezeichnen.
Wir links haben es ja über uns ergehen lassen müssen, daß wir nicht bloß Gegner der Regierung waren: wir waren antinational, antimonarchisch (Zuruf) Reichsfeinde, ja vor allen Dingen Reichsfeinde; wir waren auch nicht staatserhaltend.
Ich weiß nicht, was alles wir nicht gewesen sind: es war eine ganze Musterkarte von liebenswürdigen Redensarten und Bezeichnungen, die über uns ergangen sind.
Aber, meine Herren, auch hier appellire ich an die Erfahrung.
Hat denn nicht die Erfahrung gerade der letzten Wochen gezeigt, daß die Begriffe „konservativ ''und „regierungsfreundlich ''sich keineswegs decken
Es hat mich in der That merkwürdig berührt, wie konservative Herren in diesem Hause es für nöthig hielten, sich gewissermaßen ihren Patriotismus attestiren zu lassen, weil sie einmal gegen die Regierung votirten.
Mein Gott, was ist denn dabei, wenn ein Mann wie Graf von Kanitz oder wie Herr von Frege durch seine redliche politische Ueberzeugung dahin kommt, daß er im gegebenen Falle der Regierung Opposition machen muß
Das ist ja sein gutes Recht, ja mehr als das: es ist seine Pflicht als Abgeordneter!
Nur schade, daß man in früherer Zeit das uns gegenüber nicht auch anerkannt hat!
Aber das muß ich doch sagen, diese konservative Opposition, die jetzt dem Herrn (v) Reichskanzler, dem Grafen von Caprivi gegenüber gemacht worden ist und gemacht wird in dieser wichtigen Frage seiner Wirthschaftspolitik, namentlich nachdem er sie in solcher Weise eingeleitet und motivirt hat, nachdem er eine solche staatsmännisch große Perspektive an die von ihm vorgelegten Verträge geknüpft hat, diese Opposition kommt mir weit erheblicher vor, als wie so manche Opposition, die von unserer Seite dem früheren Reichskanzler gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, haben sich ja nicht bloß die Konservativen in der letzten Zeit, zum Theil wenigstens, in oppositioneller Stellung befunden, sondern es ist dies in früheren Zeiten, vorübergehend wenigstens, bei ziemlich allen Parteien des Hauses der Fall gewesen.
Was hat nicht die verehrliche Zentrumsfraktion für schwere Zeiten durchmachen müssen!
Die Zentrumsfraktion ist ja noch viel mehr angegriffen worden als die deutschfreisinnige Partei; und nun möchte ich einmal die Herren vom Zentrum fragen, ob sie auch in den schwierigsten Zeiten des Kulturkampfes jemals wahrgenommen haben, daß ihnen deswegen ein Wahlkreis nicht zufiel oder verloren ging, weil die Diätenlosigkeit der Abgeordneten bestand und besteht.
Ich bin fest überzeugt, daß die Zentrumspartei auch nicht ein einziges Mal in der Lage gewesen ist, zu sagen: die Diätenläsigkeit trägt die Schuld, daß wir einen Wahlkreis nicht bekommen haben.
Dasselbe gilt auch von den nationalliberalen Herren, die ja wenigstens vorübergehend einmal in einer Art Kanzleracht sich befunden haben, als ihnen die Sonne der Kanzlergunst nicht lächelte.
Es gilt vor allen Dingen aber auch von der freisinnigen Partei.
Es sind mir allerdings einzelne Fälle bekannt, in denen wir vielleicht einen Wahlkreis bekommen hätten, wenn wir einen tüchtigen Lokalkandidaten gehabt haben würden, und es mochte der Umstand, daß wir einen 503 3574 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
(L) solchen nicht hatten, damit zusammenhängen.
Aber das sind nur immer einzelne Fälle gewesen.
Wir sind im großen und ganzen immer in der Lage gewesen, Kandidaten zu stellen.
Wir haben es so machen müßen wie auch andere Parteien, daß Berliner Kollegen einspringen mußten, und daraus erklärte es sich ja auch, daß eine verhältnißmäßig oder vielmehr unverhältnißmäßig große Zahl von Berlinern dem Reichstag angehört.
Das war ja wiederum eine Beschwerde für den früheren Fürsten Reichskanzler; aber er übersah dabei vollständig, daß gerade das Diätenverbot der Wahl von Berlinern günstig sein mußte.
Nun bleiben noch wenn ich noch einen Moment darauf kommen darf die Herren zu meiner Rechten, die Herren Sozialdemokraten, übrig, gegen die das Diätenverbot sich besonders richten sollte.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagt: es hat uns nichts geschadet.
Gerade dieses Zeugniß des Herrn Bebel ist mir von Werth; denn es hat mich sehr interesfirt, daß die bekannte Argumentation, die ich vorhin hier vorführte, jetzt auch in den Kreisen der Herren Sozialdemokraten Platz greift, daß man auch in den sozialistischen Kreisen so argumentirt: derjenige, der im Besitz ist, der ist geneigt, langsamer vorzugehen, er ist geneigt, mehr stabil zu sein als radikal.
Auf dem Erfurter Parteitag war es, wo der Herr Abgeordnete Bebel diesen Standpunkt gegenüber einem seiner Freunde, dem Herrn von Vollmar, geltend machte.
Herr Bebel hat damals ausgeführt: Kein Genosse ist jemals so rasch von einem radikalen zu einem so opportunistischen Standpunkte gekommen wie Herr von Vollmar, und das ist um so erstaunlicher bei einem Manne von solcher Intelligenz und Bildung; aber das erklärt sich aus der Stellung, die Herr von Vollmar in der Partei einnimmt.
Er ist in Folge seiner ökonomischen Verhältniße isolirt, (L) 1 er hat nicht mehr die rechte Fühlung mit der Partei, und es ist ja auch ziemlich natürlich, wenn ein Mann in einer angenehmen Position, wie die seinige, geneigt ist, zu langsamem Vorgehen zu mahnen.
Das ist ungefähr derselbe Jdeengang wie derjenige, den man bisher der Sozialdemokratie gegenüber geltend gemacht hatte, wenn es sich um die Versagung von Diäten handelte.
Nun möchte ich aber, was die Wirkungen des Diätenverbotes auf die sozialistischen Wahlen anbetrifft, von vorneherein eins sagen: ich glaube, daß in den meisten Fällen jenes Argument gar nicht zutreffend ist.
Wir wenigstens in der freisinnigen Partei haben die Erfahrung gemacht und sind dankbar dafür gewesen, daß Männer in einer vollständig unabhängigen Stellung erst recht treu zur freisinnigen Sache gestanden haben, indem sie diese ihre unabhängige Stellung benutzten, um mit voller Unabhängigkeit für die freisinnigen Ideen einzutreten.
Meine Herren, es steht aber in der sozialdemokratischen Partei auch so, wie Herr Bebel selbst auf dem Parteitage ausführte, daß es gegenwärtig in der sozialdemokratischen Partei nicht bloß Proletarier giebt; im Gegentheil, die sozialistische Partei zählt ich glaube, das ist der sozialistische Ausdruck, den man gegenüber dem Bourgeois gebraucht eine ganz hübsche Anzahl von sogenannten „gesättigten Existenzen '', sogar einige sehr gesättigte.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die sozialdemokratische Partei ist auch insofern noch in einer günstigen Position, als keine Partei sich einer solchen Opferfreudigkeit rühmen darf als die sozialdemokratische.
Es ist bekannt, daß die sozialistische Partei in der Lage ist, den Abgeordneten hier in Berlin, allerdings sehr mäßige.
Diäten zu zahlen, ihnen sogar auch einen Wohnungszuschuß, allerdings ebenfalls in ganz mäßiger Weise, zu geben.
Ich glaube, daß ich durch diese Anführung den Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht schade; (0) denn ich kann mir nicht denken, daß der gegenwärtige Herr Reichskanzler etwa jetzt den sozialistischen Abgeordneten gegenüber auf die Idee käme, irgend ein paar verrostete Paragraphen des Preußischen Landrechts auszugraben und nun den Herren Sozialdemokraten die Diäten abzustreiten für den Fiskus.
Ich würde das überhaupt nicht zur Sprache gebracht haben, wenn nicht der Bericht über die sozialistischen Diäten veröffentlicht worden und jedermann zugängig wäre.
Ich glaube, daß eine solche offene Rechnungslegung, wie sie die Herren von der sozialdemokratischen Partei gegeben haben, vollständig richtig und am Platze ist.
Also nach dieser Richtung hin sind die Herren von der sozialdemokratischen Partei allerdings in der Lage zu sagen: das Diätenverbot schadet uns nicht!
Darum möchte ich wirklich, daß unser illustre Herr Kollege in xartibus inüäslinin (Heiterkeit), daß der frühere Herr Reichskanzler Fürst von Bismarck heute einmal in der Lage wäre, hier zu sein.
Er hat den Abgeordneten von der sozialdemokratischen Partei gesagt: ich will Ihnen ein drittes Dutzend gern konzediren!
Wenn er nun heute da wäre!
Er zählt die Häupter seiner Lieben, und sieh: es fehlt nur ein theures Haupt am dritten Dutzend!
Und, meine Herren, wer weiß, was in der Zeiten Hintergründe schlummert!
Genug, ich erbitte mir die Ansicht der Herren Sozialdemokraten selbst, ihr Gutachten darüber, ob der Mangel an Diäten ihnen geschadet hat, oder ob sie nicht der Ansicht sind, daß ihnen auch nicht ein einziges Mandat aus dem Grunde entgangen ist, weil den Reichsboten keine Diäten gezahlt werden.
Nun hat man gegen die Diäten auch den finanziellen Effekt vorgebracht: es ist eine neue Ausgabe, eine Mehrbelastung des Reichsetats!
Ich muß freilich hierzu bemerken das bin ich dem früheren Herrn Reichskanzler schuldig zu konstatiren —, daß er dieses Argument nicht gebraucht, (v) daß er im Gegentheil gesagt hat, daß die finanzielle Frage keine Rolle spiele.
Und ebenso glaube ich, daß wir uns nicht bei dem Gedanken aufzuhalten brauchen, daß die Bewilligung von Diäten korrumpirend auf die Abgeordneten einwirke.
Allerdings hat John Stuart Will die Diäten „ein immerwährendes Zugpflaster, gelegt auf die übelsten Seiten der menschlichen Natur ''genannt.
Das könnte aber doch nur dann etwa zutreffen, wenn die Höhe der Diäten eine solche wäre, daß der Gedanke dabei aufkommen könnte, daß man damit ein lukratives Geschäft machen könnte.
1 Der frühere Herr Reichskanzler hat vielmehr, als er das letzte Mal hier in diesem Hause über den Diätenantrag sprach, den Schwerpunkt darauf gelegt, daß man eine Verfassungsänderung nicht so leichthin vornehmen sollte.
Nun, das hat ja ganz gewiß etwas für sich: wir sollen nicht leichthin an der Verfaßung rütteln und ändern.
Aber haben nicht inzwischen während des Kartellreichstags die Kartellparteien unter Zustimmung der verbündeten Regierungen eine der wichtigsten Bestimmungen der Reichsoerfaßung geändert ich meine die Dauer der Legislaturperiode
(Sehr richtig!
links.)
Und auch in diesem Reichstag: mein Gott, wir haben einen Regierungsentwurf bekommen, betreffend die Abänderung eines Artikels der Reichsoerfaßung, der sich auch auf den Reichstag bezieht.
Die verbündeten Regierungen, die Herren vom Bundesrath haben es durchaus nicht bedenklich erachtet, in diesem Falle lediglich aus Opportunitätsrücksichten eine Verfaßungsänderung vorzuschlagen, die in eines der wichtigsten Rechte des Reichstags eingreifen würde.
Endlich aber muß auch das wenigstens der Vollständigkeit wegen mit erwähnt werden, daß die Regierungen selbst ja schon den Grundsatz der Diätenlosigkeit nicht in seiner vollen Reinheit nach der Verfaßung aufrecht erhalten haben.
Denn sie Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3575 haben uns bekanntlich eine Entschädigung für die Reisekosten bewilligt in Gestalt der freien Fahrt.
Allerdings hat ja der Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Grafen von Caprioi, in einer nicht gerade sehr großen staatsmännischen Weise eine Aenderung der Freikarten beliebt.
Ich muß aber doch konstatiren, und das hat auch in früheren Verhandlungen unser Kollege Hänel ganz schlagend und scharf dargethan, daß in der Bewilligung der Freikarten eine Abänderung des betreffenden Verfassungsparagraphen liegt, und daß diese Verfassungsänderung nur dadurch sanktionirt wird, daß ein Etatsgesetz angenommen wird, und daß gegen dieses Etatsgesetz sich im Bundesrath nicht diejenige Stimmenzahl erklärt, welche genügt, um eine Verfassungsänderung abzuwenden.
Also, meine Herren, nach dieser Richtung hin, glaube ich, können Sie beruhigt sein: die Verfassungsänderung als solche wird irgendwie erhebliche Bedenken nicht haben können.
Aber ein anderes Argument besteht noch, und auf das muß ich noch mit zwei Worten kommen.
Man hat gesagt, es werde das Ansehen des Abgeordneten ein größeres sein, wenn er keine Diäten bekommt, als wenn er solche beziehe.
Ich selbst habe dieses Argument einmal vor Jahren geltend gemacht, allerdings zu einer Zeit, wo die Präponderanz eines allgewaltigen Staatsmannes schwer und ungünstig auf dem Ansehen des Reichstags lastete; ich habe geglaubt, daß es mindestens inopportun sei, dazumal den Antrag auf Diätenbewilligung zu stellen.
Aber ich muß doch auf der anderen Seite fragen: hat man denn bisher daraus, daß die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses Diäten bekommen, wahrnehmen können, daß das Ansehen dieser Kollegen ein gemindertes sei
Wir haben ja selbst hier im Hause verschiedene Herren, sogar ziemlich viele Herren, die beiden Häusern angehören, —ich möchte sie die ambulanten Parlamentarier nennen, die vielfach hin und her fahren und gehen zwischen diesen beiden Häusern.
Wir haben es ja wiederholt beobachten können, (L) daß solche Herren frühmorgens um 10 Uhr eine Rede halten im preußischen Abgeordnetenhaus, daß sie dann um 12 Uhr hier sich an der Debatte betheiligen, daß sie um 2 Uhr zu einer namentlichen Abstimmung im preußischen Abgeordnetenhause und um 3 Uhr wieder hier sind, um zu einem neuen Gegenstand zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist es doch die Frage, ob man bemerkt hat, daß die Herren Kollegen, wenn sie hier dieses Haus verließen und nach dem preußischen Abgeordnetenhause gingen, dort an Ansehen eingebüßt haben, und daß sich dann ihr Ansehen, wenn sie nach dem Reichstag zurückkamen, wiederum erhöht hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube wirklich nicht, daß das Ansehen der Reichsboten durch die Diäten gemindert werden wird.
Ich gebe ja zu, daß es vielleicht für manchen Reichstagsabgeordneten angenehmer ist, wenn er keine Diäten bekommt.
Ich habe diese Auffassung bei manchen von meinen politischen Freunden gefunden, d. h., die Sache rein persönlich betrachtet.
Ich will auch ganz offen sagen, daß, wenn Sie mich lediglich für meine Person fragen, ob es mir lieber ist.
Diäten zu erhalten oder nicht, ich mehr der Auffassung zuneigen würde —immer lediglich persönlich betrachtet —, daß ich in einer angenehmeren Position bin, wenn ich keine Diäten bekomme.
Aber, meine Herren, in dieser Lage, in der entsprechenden finanziellen Situation ist doch nur ein verhältnißmäßig kleiner Bruchtheil unseres Volkes.
Eine Menge von unseren Wahlberechtigten, aktiv und passiv, sind eben nicht in dieser glücklichen Lage, und eben darum ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, ist es eine Konsequenz des allgemeinen Stimmrechts, daß man den Reichsboten Diäten giebt.
Wir haben hier im Reichstag eine stattliche Anzahl von Großgrundbesitzern.
Gewiß, es ist wünschenswerth und noth- (L) wendig, daß diese Herren hier vertreten sind.
Ob nun gerade in dieser sehr großen Zahl, das ist freilich eine andere Frage.
Ich glaube, vornehmlich würde es wünschenswerth sein, daß der Stand der kleinen Landwirthe bei uns im Reichstag mehr vertreten wäre als bisher.
Ich weiß ja, die Herren Großgrundbesitzer von der Rechten sagen: wir sind zugleich die Vertreter des kleinen Grundbesitzes, die Interessen des großen Grundbesitzes und des kleinen Grundbesitzes decken sich ja vollständig.
Aber die Herren werden mir zugeben, daß man über diesen Punkt doch jedenfalls verschiedener Ansicht sein kann, und vielleicht wäre es gerade Sache der konservativen Herren, dafür zu sorgen, daß auch die kleinen Landwirthe hier in größerer Anzahl erscheinen, und daß sie ihre Sache selbst im Reichstag führen und vertreten könnten.
Wir in der freisinnigen Partei haben ja einige kleinere Landwirthe; wir haben in neuerer Zeit ja auch wieder einen erfreulichen Zuwachs nach dieser Richtung hin erhalten in dem Herrn Kollegen Dau, und dieser Zuwachs ist um so erfreulicher, als die verhängnißvollen Folgen, welche von dieser Wahl für die Oekonomie der Bauern seines Wahlkreises prophezeit wurden, bis jetzt glücklicherweise nicht eingetreten sind.
Aber nehmen Sie noch andere Berufskategorien: nehmen Sie die Handwerker!
Wie viel Handwerker sind denn überhaupt hier im Reichstag vorhanden
Die Herren vom Zentrum, die Herren Konservativen, die immer in erster Linie sich als die Vertreter des Handwerks hinstellen, sollten doch auch dafür sorgen, daß mehr Handwerker und mehr kleine Gewerbtreibende hier hereinkommen.
Und auch andere Berufskategorien!
Im ganzen Deutschen Reichstag ist gegenwärtig ein Volksschullehrer nicht, und es ist doch klar, die Volksschullehrer sind ein ganz wichtiger Faktor im Leben der Nation.
Dann, meine Herren, die Arbeiter!
Ja, wie steht es denn mit den Arbeitern
An Arbeitgebern haben wir keinen Mangel: wir haben verschiedene, ja recht viele angesehene (v) Großindustrielle hier.
Aber Arbeiter
(Zwischenruf.)
—Ja, haben wir denn überhaupt eine größere Anzahl von Arbeitern im Reichstage, eine Zahl, die einigermaßen im Verhältniß steht zu der großen Zahl der Arbeiter in den Wählerschaften draußen
(Zwischenruf.)
—Ich höre, daß man sagt: Gewiß!
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Sozialdemokratie meinen, daß sie in ihrer Mitte eine so große Anzahl von Arbeitern haben.
Sie geriren sich ja gern als die ausschließlichen Vertreter der Arbeiter.
Ja, meine Herren, ich habe das Fraktionsverzeichniß mir heute früh noch einmal darauf angesehen; ich muß doch sagen: gewiß habenSie eine große Anzahl von Mitgliedern, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, und die auch Fühlung haben mit dem Arbeiterstand, aber eigentliche Arbeiter doch nicht gerade allzu viel.
Es fängt Ihr Fraktionsverzeichniß an mit dem Herrn Auer; er wird eingeführt als „Sattler ''— ich glaube mich aher nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß Herr Auer in der Werkstätte schwerlich noch arbeiten wird; wenn er daran geht, der Bourgeoisie etwas am Zeuge zu flicken, so thut er es, soviel ich weiß, nicht mit der Nadel und dem Pfriemen, sondern mit der Feder und dem Dintenfaß.
Dann kommt gleich der „Schriftsteller ''Bebel, der „Schriftsteller ''Blos, dann Herr Bock, früher Schuhmacher, jetzt „Redakteur '', dann Herr Bruhns, Verleger der „Bremer Bürgerzeitung '', also doch auch jedenfalls journalistisch thätig, dann Herr Metz (Stuttgart), ferner der Herr „Schriftsteller ''Frohme, der Herr „Redakteur ''Grillenberger, „Redakteur ''Kunert, „Journalist ''Liebknecht, „Journalist ''Metzger, „Schriftsteller und Redakteur ''Schippe!
und Herr „Redakteur ''Schmidt; auch Herr von Volkmar ist, soviel ich weiß, journalistisch thätig; und der „Chemiker 3576 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() und Schriftsteller ''Wurm schließt den sozialistischen Reigen.
Es ist ungefähr die Hälfte der Herren in der Journalistik thätig, also doch nicht eigentlich dem Arbeiterstande in des Wortes eigenster Bedeutung angehörend.
Als „Arbeiter ''führt sich in dem Fraktionsverzeichniß überhaupt nur Ein Herr ein: das ist Herr Meister als „Zigarrenarbeiter ''.
Aber ich glaube mich nicht zu täuschen, daß ich auch den Herrn Kollegen Meister auf journalistischen Pfaden begegnet bin.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, liegt die Sache so, und das möchte ich noch einmal rekapituliren ich kann nicht zugeben, daß das allgemeine Wahlrecht einer Korrektur bedürftig sei; ich kann aber auch nicht zugeben, daß die angebliche Korrektur des allgemeinen Wahlrechts eine solche sei, sondern ich muß sagen: die Versagung der Diäten ist nicht eine Korrektur des allgemeinen Stimmrechts, sondern sie ist ein Widerspruch gegenüber dem allgemeinen Stimmrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun glaube ich ja, daß heute hier im Reichstag der Antrag die Majorität finden wird.
Es wird sich also fragen: wie stellt sich unser gegenwärtiger Herr Reichskanzler, wie stellen sich die verbündeten Regierungen diesem Antrag gegenüber
sind sie gewillt, jetzt die volle Konsequenz des allgemeinen Stimmrechts zu ziehen
Vielleicht könnte bei der Entschließung des Bundesraths eine Erwägung von Einfluß sein, die Bluntschli in seinem allgemeinen Staatsrechte macht oder doch andeutet.
Auch er steht nämlich auf dem Standpunkt, daß das Diätenverbot eine Inkonsequenz sei, ein Widerspruch gegenüber dem allgemeinen Stimmrecht, aber er sagt, es sei doch immerhin denkbar, daß in einem jungen staatlichen Organismus Zweckmäßigkeitsgründe dafür sprechen könnten, nicht diese volle Konsequenz zu ziehen, sondern für den Anfang das Diätenverbot bestehen zu (L) lassen.
Vielleicht erwägen die verbündeten Regierungen Bluntschli hat das wohl schon vor nunmehr 15 Jahren geschrieben —, ob nicht inzwischen das Deutsche Reich so fest gefügt sei, daß es sehr wohl eine solche Verfassungsänderung vertragen kann.
Ich glaube sogar, daß recht eigentlich die Verwilligung von Diäten eine Stärkung des Reichs bedeuten würde.
Man hat ja freilich gesagt, die Verwilligung von Diäten bedeute eine Stärkung des Parlamentarismus.
Ich glaube, man wird in dieser Beziehung gut thun, wenn man nicht allzu sanguinische Erwartungen hegt.
Aber es mag sein!
Die Verwilligung von Diäten an die Reichsboten mag eine Stärkung des Parlamentarismus und eine Stärkung des Deutschen Reichstags bedeuten!
Dann möchte ich aber dieser Erwägung eine andere gegenüberstellen, mit der ich meine Ausführungen schließe, indem ich den Antrag zur Annahme nochmals empfehle.
Bedeutet die Bewilligung der Diäten eine Stärkung des Deutschen Reichstags, dann bedeutet sie auch zugleich eine Stärkung der Reichsidee und des Reichs selbst.
Denn neben dem Kaiser ist der Reichstag vornehmlich der Träger der Reichsidee, und darum heißt es das Deutsche Reich stärken, wenn man den Deutschen Reichstag stärkt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haberland.
Abgeordneter Haberland: Meine Herren, ich schließe mich vor allem dem schönen und gerechten Vortrage des zweiten Herrn Vizepräsidenten Herrn vr.
Baumbach voll und ganz an.
Natürlich sprach er als ein Gelehrter, als ein Staatsmann; ich bin demgegenüber ein Handwerker, ein Volksmann, der nur die natürliche Sprache sprechen kann: ich fasse meine Worte kurz, ich will nicht weiter eingehen.
Das 25jährige Jubiläum, daß der Diätenantrag auf die Tages- (6) ordnung gesetzt ist, hat mich hoch erfreut: ich begrüße ihn zum neuen Jahr 1892.
Meine Herren, viele hohe wichtige Angelegenheiten, Berathungen und Verhandlungen sind in diesem hohen Hause abgehalten worden, die große Interessen in sich gehabt haben.
Die heutige Angelegenheit gehört aber auch nicht zu den geringeren, sondern zu den wichtigeren, die bedacht und anerkannt werden wollen.
Der Antrag, die Gewährung von Diäten betreffend, welcher schon öfter auf der Tagesordnung gestanden, verdient eine große Aufmerksamkeit, insbesondere eine Berücksichtigung; ich kann es deshalb nicht Unterlasten, heute das Wort zu nehmen und zwar im Sinne und Wunsch Vieler.
Hunderttausende aus dem deutschen Volke, aus Männerherzen, welche dem Mittelstand und den kleinen Ständen angehören, in derer Willen will ich hier sprechen.
Meine Herren, bevor ich weiter spreche, bemerke ich, was den sehr verehrten Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein wird, daß ich als schlichter Volksmann, der dem Handwerkerstand angehört, das kleine Handwerk sowie die kleinen Begüterten, die kleinen Landwirthe, den Bauernstand und dergl.
durch und durch kennen gelernt habe, weil ich im Volke geboren, erzogen bin und unter dem Volke, auf dem Lande lebe, praktische Kenntnisse, Erfahrungen und Ueberzeugungen gemacht und hinlänglich empfunden habe, wie es in dem Mittel- und kleinen Stande ergeht, wie sie von den hohen und reichen Ständen tief daniedergedrückt werden.
Man hat einen Reichstag geschaffen, um alle wichtigen Angelegenheiten und Interessen des ganzen Deutschen Reiches zu berathen, bestens und gerecht geordnet, sodaß es allen Mitgliedern des Deutschen Reiches sehr wohl ergehe, das deutsche Vaterland geschützt und erhalten bleibe.
Man hat ein freies Wahlrecht eingeführt, sodaß die Männer aus allen Ständen als Reichstagsabgeordnete in dieses hohe Haus geschickt werden können.
Dies war der Sinn, und so war das Wort; M) die That aber, meine verehrten Herren, ist eine andere geworden.
Die Ausführung klingt nicht so.
Man hat es anders eingerichtet, sodaß viele Tausende es für ungerecht halten müsten, weil man es unmöglich gemacht hat, daß Männer aus den Mittel- und den kleinen Ständen, Männer aus dem Volke, welche nicht gut bemittelt sind, ein Mandat im Reichstag unmöglich annehmen können.
Sie können nicht gewählt werden, weil die Mittel es nicht gestatten.
Warum nicht
Die Antwort gebe ich kurz: die verbündeten Regierungen, eventuell der hohe Bundesrath hat bisher seit 25 Jahren keine Diäten bewilligt damit die kleinen Stände fern bleiben müssen.
Deshalb gab man keine Diäten, damit die hohen und reichen Stände stets oben stehen, um zu ihren Gunsten und ihrem Nutzen wirken zu können, und großmächtig bleiben.
Das, meine Herren, ist die Antwort und eine vollständig wahre und richtige Antwort.
Es bestätigen dies Tausende und Tausende von Stimmen aus dem Volke.
Ich sage das nicht als Parteimann, sondern als Volksmann; ich spreche das nicht für meine Person, sondern sachlich.
Meine Worte sind Worte meiner Standesgenosten, die so wenig Vertreter in den Reichstag schicken können, weil die Finanzen es nicht gestatten.
Fürst Bismarck, der Exkanzler, hat in seiner Großmacht dahin gestrebt und gewirkt, daß die Diätenanträge, welche in dem Reichstage schon öfter angenommen wurden, vom Bundesrath abgelehnt wurden, damit Männer aus dem Volke und dem Mittelstände gar nicht in den Reichstag eintreten können, weil ihnen die Finanzmittel fehlen.
Es scheint mir.
Fürst Bismarck hat geglaubt: wenn keine Diäten gegeben werden, so werden die Sozialdemokraten vom Reichstag ferngehalten, von denen viele dem Mittelstände und den kleineren Ständen angehören.
Da hat er sich aber sehr geirrt.
Es sind nicht weniger geworden, sondern immer mehr und mehr: das beweist die jetzige Zahl.
Die Sozialdemokraten haben Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3577 (A) sich selbst geholfen: sie haben sich eine Kaffe geschaffen schon vor, bei und nach den Wahlen; sie bildeten einen Bund gleich den Freimaurern; sie halten einig und fest zusammen und brauchen keine Reichstagsdiäten.
Auch sieht es bei anderen Fraktionen nicht viel bester aus.
Nur bei der Zentrumspartei, 1 der ich angehöre, 1 ist das nicht der Fall.
Ich1habe1niemals1von1einem meiner Wähler etwas erhalten, habe auch niemals etwas beansprucht, ich habe es immerhin selbst zu Opfer gebracht.
Männer aus dem Volksstand, bürgerliche Gewerbsleute, Bauern u. dergl.
sind nur wenige hier, wie der Herr Vorredner besonders betont hat.
Warum nicht
Weil sie keine Unterstützung und keine Finanzen haben, gerade so wenig, wie ich.
Grossisten aller Art, Kapitalisten, Bankisten und dergl.
können es ohne Diäten aushalten; sie beziehen ohne die Diäten ihre Zinsen, ihre Renten; ob sie zu Hause oder im Reichstag sitzen, ist ihnen gleich.
Hochgestellte Staatsbeamte, ob Militär oder Juristen rc.
rc.
ob pensionirt oder im Dienst, 1 erhalten stets ihr volles Gehalt und1ihre1Pension, ob sie in ihrer Amtsstube1oder1hier wirken; 1 sie brauchen keine Substituten, keine Vertreter, die ihnen das Amt führen, denen haben sie auch nichts zu zahlen; dagegen haben sie noch gute Aussichten, daß sie avanciren können und dergleichen.
Meine Herren, wie steht es nun bei den niederen Ständen
Der kleine Gewerbtreibende, die Bauern, sowie alle, die diesen Kategorien angehören, diese haben keine Hilfe, haben keinen Schutz.
Worin haben sie denn Ersatz
was deckt sie
Nichts deckt sie.
Der Mittelstand muß alles aus seiner eigenen Tasche bezahlen; was ihn der Reichstag kostet, was er in seinem Geschäft versäumt, was ihn die Stellvertreter kosten, muß er alles zum Opfer bringen nicht für sich, sondern er bringt dies für seine Standesgenoffen.
Höchste Zeit ist es, daß der Volksstand geachtet und geschützt wird.
Gleiche Lasten und Pflichten hat auch der Volksmann (2) zu tragen, er ist die Stütze des Thrones und des Vaterlandes.
Des Volksmannes Söhne müssen Mühe und Kampf ertragen, müssen Blut und Leben opfern gleich anderen Ständen.
Der Volksmann hat aber auch Steuern und Abgaben zuzahlen, da ist er nicht zurückgesetzt: also soll er auch gleich den Andern beachtet werden in allen Staatsrechten und Ehren.
Man soll ihm auch ein Mandat im Reichstag zukommen lassen, und das geschieht nur durch eine Bewilligung von Diäten.
Laßt die Kleinen zu Euch kommen und wehrt es ihnen nicht!
Sollten die Diäten wirklich nicht gewährt werden, so sollen auch die anderen Hochgestellten, ich möchte bereits sagen: die hohen Herren, die im Bundesrath sitzen, sollen ihre Diäten niederlegen und keine mehr nehmen!
(Sehr gut!)
Ich kann es, meine Herren, nicht verschließen, daß ich eine große Hoffnung habe, indem ich glaube, daß Seine Excellenz der Herr Reichskanzler Graf von Caprivi die Diäten bewilligen und genehmigen wird.
Zum Schluß bemerke ich das: was ich gesprochen, habe ich nicht aus mir selbst, sondern im Sinne und aus dem Herzen des Volkes kundgegeben.
Der Wunsch und die Bitte ist: der hohe Bundesrath wolle beschließen und geben, was dem Volke gebührt, die Diäten bewilligen, sodaß die Kleinen auch ihre nöthigen Vertreter in den Reichstag schicken können: somit ist dann alles gerecht behandelt.
'1 (Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich wünsche nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Wie ich annehme, wird die Mehrheit meiner politischen (6) Freunde wie auch bei früheren Abstimmungen sich für Diäten erklären.
Bestimmend sind im wesentlichen praktische Gründe, wie sie ja auch schon zum Theil angeführt sind, daß bei Diäten die Auswahl der Kandidaten eine leichtere ist, und daß durch einen Reichstag mit Diäten auch wohl besser, als wie wir leider die Erfahrung in den letzten Jahren steigend gemacht haben, die Anwesenheit einer genügenden Mehrzahl der Reichstagsabgeordneten gesichert erscheint.
Wenn ein Theil von uns gegen den Antrag stimmt, so sind im wesentlichen die Gründe für diese Abstimmung, daß wir in diesem Augenblick es nicht für zweckmäßig halten ich sehe von den finanziellen Gründen ab, aber auch aus anderen Gründen —, eine Verfassungsänderung vorzunehmen.
Und daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt, die nicht für sich isolirt zu beurtheilen ist, sondern die im Zusammenhang steht mit den ganzen allgemeinen Grundlagen unseres Wahlrechts, das haben ja die früheren Verhandlungen nicht bloß ergeben; nein, es ist ganz offen anerkannt von Seiten des Antragstellers selbst, des Herrn Baumbach.
Er sagte: die Gewährung von Diäten ist die volle Konsequenz des allgemeinen und gleichen Wahlrechts; also ist immerhin anzunehmen, und die Möglichkeit gewiß gegeben, daß, wenn man an dieser einen Seite etwas ändert, an demjenigen, was damals in einer gewissen gegenseitigen Kompensation in die Verfassung hineingekommen ist, dann auch die Neigung auf der anderen Seite entsteht oder verstärkt werden wird, auch die Frage des allgemeinen Stimmrechts oder der Ausführungsbestimmungen über das allgemeine Wahlrecht in Erörterung zu ziehen, und das wird doch gewiß denjenigen, die die Frage der Diäten jetzt angeregt haben, das Allerunerwünschteste sein.
Aus diesem und anderen Gründen glauben Mehrere von uns, daß jetzt nicht der angemessene Zeitpunkt ist, eine Verfassungsänderung vorzunehmen, und deswegen wird eine Minderzahl von meinen Freunden gegen den Antrag stimmen.
1 (v) Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr.
Abgeordneter Graf von Behr: Meine Herren, dieser Antrag auf Bewilligung von Diäten ist ja durchaus nicht neu (große Heiterkeit), ja nicht einmal in so weit, daß anstatt Gewährung von Tagesdiäten uns eine Bezahlung auf Akkordarbeit vorgeschlagen würde.
Ich habe versucht, aufmerksam den Rednern, die den Antrag befürworteten, zu folgen; ich muß aber gestehen, daß ich keinen neuen Gedanken, keine neue Ausführung gehört habe, sondern nur alte, schon oft gesagte.
Daher, meine Herren, glaube ich, ist es auch nicht angezeigt, auf die einzelnen Punkte einzugehen.
Ich wäre dann in derselben Lage; ich könnte auch keine neuen Gegengründe anführen, sondern müßte mich auf das schon oft Gesagte und Ausgeführte beziehen.
Darum will ich nur erklären, daß ich und, soviel ich weiß, auch meine politischen Freunde, wie früher, so auch jetzt gegen den Antrag stimmen werden.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, etwas überrascht durch die Schnelligkeit, mit der die Debatte sich erledigt hat ich glaubte nicht, daß ich jetzt zum Sprechen kommen würde —, will ich doch ganz kurz erklären: wir werden nach wie vor gegen die Diäten stimmen.
Eine Berathung darüber hat in meiner Fraktion nicht stattgefunden; aber meine Freunde werden, wie sie es die ganzen Jahre her gethan haben, es jedenfalls auch in diesem Jahre thun, 3578 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() Ich will nun mit ein paar Worten auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach eingehen, der davon sprach, daß er sich von der Diätenbewilligung eine Stärkung des Reichstags verspreche.
Ich erwarte im Gegentheil von einer Bewilligung von Diäten eine Schwächung des Reichstags.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Diätenlofigkeit eine nothwendige Korrektur des allgemeinen Stimmrechts ist.
Sie wirkt nach verschiedenen Richtungen hin; zunächst auf die Gewählten, und in dieser Beziehung sprach Herr Baumbach ganz richtig einen instinktiven Gedanken von ihm aus; er sagte: mir selbst ist es lieber, wenn ich keine Diäten habe.
Meine Herren, die Empfindung hat nicht Herr Baumbach allein; nein, die Empfindung wird in der ganzen Nation getheilt: das Ansehen des Reichstags als diätenlose Vertretung ist in der That ein stärkeres das liegt in der natürlichen Auffassung der ganzen Bevölkerung.
Nun sagt Herr Baumbach: es hat die Diätenlofigkeit keine Partei daran gehindert, ihre Mandate zu besetzen und hier ihre Vertreter zu finden, und ich möchte glauben: eine wertkvollere Vertretung, als wir sie mit Diäten finden würden.
Diejenigen Leute, die hier gewählt werden, werden gewählt, weil sie entweder für ihre Partei eine Bedeutung gewonnen haben durch ihre Person, weil die Partei einen Werth auf sie legt, oder weil sie sich selbst eine Stellung im Leben errungen haben.
Ich will hier dem hohen Hause, zu dem ich gehöre, nicht eine Schmeichelei sagen, aber den Eindruck habe ich, daß wir gegenüber den diätenbeziehenden Versammlungen doch auf einem gewissermaßen höheren Standpunkt stehen.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich bin ja sehr weit davon entfernt, etwa den Parlamentarismus schwächen zu wollen; ich bin der Meinung, wir müssen ihn stärken, wir müssen ihn dahin bringen, daß er das leistet, was er leisten soll, die wirkliche Tüchtigkeit zu (L) prästiren, und diese wirkliche Tüchtigkeit wird getragen von idealen Gesichtspunkten, nicht von den kleinen Gesichtspunkten der Interessen.
Gegenüber einer Ausführung, daß hier nicht die Bauern vertreten seien, die Handwerker und dergleichen mehr, sage ich: aus einer Interessenvertretung setzt sich das Ganze nicht zusammen; es sind höhere, geistige Mächte, die es bestimmen; und wenn einmal irgendwie eine Korrektur an der Konstruktion des Wahlrechts nothwendig wird, so kann ich aus einem, wie ich glaube, richtigen konservativen Gedanken heraus mir nur eine denken; das ist nämlich eine solche, die da anknüpft, möchte ich sagen, an die Urzelle des gesellschaftlichen, des staatlichen Daseins, an die Gemeinde und die weiter aus dieser sich zusammensetzenden unteren Bildungen.
Mit einer Interessenvertretung können Sie nicht eine Vertretung konstruiren, die den Staat und sein ideales Dasein repräsentirt.
Meine Herren, praktisch wirkt die Diätenlofigkeit oder, ich will mich umgekehrt ausdrücken: praktisch wirkt die Bewilligung von Diäten in einer sehr üblen Weise, und zwar dadurch, daß sie die Konkurrenz um die Mandate vergrößert, daß sie die Zahl der Kandidaten multiplizirt, die Zahl derjenigen Existenzen, denen es dadurch möglich wird, zu kandidiren, nicht, weil sie den inneren Trieb haben oder weil es die Partei für nothwendig hält, sondern weil sie selbst die parlamentarische Existenz einer anderen vorziehen.
Und ich muß sagen: das wünsche ich gar nicht.
Ich wünsche, daß so wenig wie möglich Leute hier sitzen, die eigentliche ''Berufsparlamentarier sind, und die, möchte ich sagen, sich wohl fühlen in einer möglichst langen Dauer dieses Berufes.
Wenn wir praktisch arbeiten wollen, müssen wir eine Versammlung haben von Leuten, denen ihre Zeit kostbar ist, und wir müssen die Korrektur der Beschlußunfähigkeit in einer zweckmäßigeren Gestaltung unserer Geschäftsordnung suchen.
Ich denke, wir könnten nach dieser Richtung noch manches thun.
Ich glaube, daß der Reichstag im großen und ganzen doch in den ungefähr zwanzig Jahren, die ich hier (6) mit durchlebt habe, nach dieser Richtung hin manche Fortschritte gemacht hat.
Wir haben praktischer arbeiten gelernt, wir wissen uns mehr in der Debatte zu beschränken; wir wissen sachlicher zu debattiren.
(Zuruf.)
Nicht immer, ich gebe das ja zu; man erreicht die Vollkommenheit immer nur allmählich.
Gewiß fehlt noch sehr viel; aber wer die Erinnerung an damals hat, ich will es offen aussprechen: damals war man idealer in dieser Versammlung; wir haben damals viele wunderbar schöne Reden gehört, wenn man sie objektiv nach ihrem Werth als solche beurtheilte.
Wenn aber jemand hier jetzt solche Reden hielte, wie wir sie damals hörten, so würde er vielfach ausgelacht werden; unser ganzer Geschmack ist sachlicher geworden, und das ist eine richtige und praktische Entwickelung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch einen Gedanken aussprechen, weshalb ich die Diätenlofigkeit für eine nothwendige Korrektur halte, oder weshalb ich glaube, daß die Bewilligung der Diäten die üble Wirkung des allgemeinen Wahlrechts verstärkt.
Eine Wirkung hat das allgemeine Wahlrecht in seiner Rohheit möchte ich es einmal ausdrücken —, wie es hier in Deutschland etablirt ist: das ist die Wirkung, daß es den guten Geschmack und die Sachlichkeit der politischen Diskussion verdirbt.
Das allgemeine Wahlrecht zwingt, sich an die Auffassung der untersten Massen zu wenden; es zieht das Niveau der Diskussion, in der Presse vor allen Dingen, tief herab.
In dieser Beziehung kann ich es ganz offen aussprechen, hat dieser Zustand unseres Wahlrechts eine böse Wirkung auf unser ganzes politisches Leben geübt, ich spreche es mit Schmerz aus, in allen Parteien.
Und diese üble Wirkung werden wir verstärken mit der Bewilligung von Diäten und mit der Vergrößerung desjenigen Kreises, der sich um ein Mandat bewirbt.
Deshalb glaube ich es aussprechen zu können, daß es im Interesse unseres Parlamentarismus, im Interesse eines gesunden staatlichen Lebens richtig ist, das Wahlrecht, wie es jetzt ist, nur mit der Korrektur der Diätenlofigkeit zu erhalten.
Wir werden also in diesem Sinne gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: 1 Meine Herren, ich hätte mich nach den Erklärungen der Herren Abgeordneten von Bennigsen und Graf von Behr auch meinerseits auf die Abgabe einer kurzen Erklärung beschränken können, wie solche seitens der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und anderer Wortführer meiner Partei bei früheren Verhandlungen über denselben Gegenstand abgegeben worden sind.
Nachdem nämlich bereits im Laufe der sechziger und siebziger Jahre, wie ich zugeben muß, die sachlichen Erörterungen über diesen Gegenstand von allen Seiten erschöpft worden waren, haben die genannten Herren sich seit den achtziger Jahren darauf beschränkt, in eine Erörterung der Gründe für und gegen die Diätenbewilligung ihrerseits nicht mehr einzutreten, sondern unter Hinweis auf früher Gesagtes einfach zu erklären, daß die Zentrumspartei, getreu ihrer von Anfang an eingenommenen Haltung in dieser Frage, für die Diätenbewilligung eintreten werde, und es hat insbesondere auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst am 17.
Dezember 1884 im Namen seiner Partei hinzugefügt, „daß, wenn in der Diskussion das vorige Mal von dem Bundesrathstische hingewiesen ist darauf, daß bei Einführung der Diäten wohl in Beziehung auf das Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3579 () Wahlrecht dieses oder jenes zu ändern sein möchte, wir diese Ansicht nicht theilen, und daß wir unter allen Umständen an dem allgemeinen direkten, gleichen und geheimen Wahlrecht festhalten ''und daneben unter allen Umständen auch für die Bewilligung der Diäten an die Reichstagsabgeordneten eintreten.
Ich sage, ich könnte mich darauf beschränken, eine solche Erklärung auch in diesem Augenblick abzugeben, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Helldorff mich jetzt genöthigt hätte, wenigstens Einiges gegen das von ihm Vorgebrachte zu äußern.
Ich kann nicht zugeben, daß das Ansehen des Reichstags in der ganzen Bevölkerung darum und so lange ein höheres sei, weil und solange derselbe diätenlos sei.
Herr von Helldorff scheint einen sehr geringen Theil des deutschen Volkes zu kennen, wenn er sich zu einer solchen Behauptung versteigen kann.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, meine Herren, sehr Viele im deutschen Volk sind der Meinung, daß hier eben nur oder doch zum großen Theil Leute säßen, die wohl durch ihren Geldbeutel im Stande seien, ein Mandat zu bestreiten, die aber nicht ebensowohl durch ihren Charakter und ihre geistige Leistungsfähigkeit im Stande seien, zu bestreiten die Vertretung des Volkes, so wie sie vom Volke erwartet wird und erwartet werden darf.
(Sehr richtig!)
Unmöglich kann ich mich mit dem Herrn Abgeordneten von Helldorff in eine Erörterung über die noch viel weiter gehende Behauptung einlassen, daß nun der Reichstag, weil diätenlos, sogar einen höheren Standpunkt einnehme, als die diätenbeziehenden Vertretungen innerhalb des Reiches.
Ich für meinen Theil muß mich darauf beschränken, als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses mich gegen eine solche Herabwürdigung des Abgeordnetenhauses des führenden Bundesstaats, im Deutschen Reichstag auf das allerentschiedenste zu verwahren.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß es „zu guten Häusern '', zu einem guten, angemessenen Verhältniß zwischen den diätenbeziehenden Vertretungen der Einzelstaaten und dem Deutschen Reichstag führen kann, wenn man hier im Reichstag erklärt: wir ohne Tagegelder sind Vertreter erster Klaffe, ihr Tagegelderziehenden ° seid Vertreter zweiten, untergeordneten Ranges!
(sehr gut!)
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Helldorff seinen Darwinismus, wenigstens in politischer Beziehung, kundgegeben und von der „Urzelle des staatlichen Daseins, der Gemeinde, gesprochen hat (Heiterkeit), so muß ich sagen, daß er im Verständnisse des Darwinismus überhaupt noch nicht sehr weit fortgeschritten zu sein scheint.
Ich will mich deshalb jetzt auch nicht in eine Auseinandersetzung über die Parallele mit ihm einlassen.
Die Richtigkeit vorausgesetzt, liefe die Folgerung doch ins genaue Gegentheil aus.
Weiter sagt Herr von Helldorff nun: die Diätenbewilligung vergrößert den Wettbewerb um die Mandate.
Das gerade ist es, was uns zu Freunden der Diätenbewilligung macht; wir wollen das Monopol des Geldbeutels, das eine Bewerbung ums Mandat nur denjenigen erlaubt, die durch ihre Vermögenslage im Stande sind, das Mandat ohne eine Entschädigung für ihre Baarauslagen auszuhalten, ehrlich beseitigen; wir wollen wirklich das „allgemeine Wahlrecht ''passiv wie aktiv herstellen, indem wir die Auswahl unter denen, die um das Vertrauen der Wähler sich bewerben und Verhandlungen des Reichstags.
dessen würdig befunden werden können, ohne jede Schranke (6) hinstellen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist der einzige Grund für uns seit mehr als 20 Jahren: wir wollen in der That den Wettbewerb um die Mandate auf alle Wahlberechtigten erweitern.
Es mag ja sein, daß dann der eine oder der andere von den geehrten Herren nicht mehr wiederkehren wird (Heiterkeit), ob er nun früher idealer gewesen und jetzt sachlicher geworden ist, oder nicht; aber das kann für das große Ganze nichts verschlagen.
Ich für meine Person werde mich aufrichtig und von Herzen freuen, wenn ich deswegen, weil ein würdigerer und besserer Vertreter bisher nur darum nicht auf meinem Sitze hier erschienen wäre, weil ihm die Mittel dazu fehlten, wenn ich deswegen, sobald die Tagegelder der Reichstagsabgeordneten bewilligt werden, hier nicht weiter erscheinen sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was nun die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Helldorff über das allgemeine Wahlrecht angeht, so treffen die ja viel weiter als den gegenwärtigen Antrag.
Damit hat der Herr Abgeordnete von Helldorff meines Erachtens eine Seite angeschlagen, die vielleicht in diesem Augenblicke besser unberührt geblieben wäre; wenn man trotzdem vom „allgemeinen Wahlrechte und seiner Rohheit ''spricht, dann muß man sich darauf gefaßt machen, daß darauf geantwortete »wird, wie ich jetzt thue: nicht das allgemeine Wahlrecht hat »den Ton unserer politischen Erörterungen beklagenswerth herabgestimmt, sondern ich spreche es rückhaltlos aus es war der frühere Kanzler des Deutschen Reichs und preußische Ministerpräsident und seine Myrmidonen in der von ihm abhängigen Presse, 1 —I (sehr richtig!
links und im Zentrum, Widerspruch rechts).
(v) die hier im Reichstag e und draußen bei den Wahlen den Ton unserer politischen Erörterungen zur Unerträglichkeit herabgestimmt haben.
Daß übrigens die Wirkung, die der Herr Abgeordnete vyn Helldorff in dieser Beziehung von der Diätenbewilligung befürchtet, nicht eintreten wird, dafür braucht man sich doch nur bei unseren Wahlagitationen für die diätenbegabten Landtage umzusehen; ist da die Sache in besonders empfindlicher Weise hervorgetreten
Der Herr Abgeordnete von Helldorff wird sagen, das sind eben Dreiklassen- und keine allgemeinen Wahlen.
Es haben aber inzwischen das ist ein öffentliches Geheimniß die Reichstagswahlen und die Agitation für dieselben es dahin gebracht, daß auch bei den Landtagswahlen genau in derselben Weise agitirt.
wird wie bei jenen.
(Ganz richtig!
Oh!
rechts.)
Ach, meine Herren, wir haben mehr oder weniger ja alle selber mitgemacht (Heiterkeit) und es gewohnheitsmäßig selbst getrieben; thun wir doch jetzt nicht so, als wären wir die unschuldigsten Kinder von der Welt!
(Bravo!)
Dafür aber, daß der Bezug von Tagegeldern bei den Landtagen eine verschlimmernde Wirkung darauf ausgeübt hätte, liegt nicht der allergeringste Anhalt vor, trotz alledem.
Ich beschränke mich auf diese Erklärungen dem Herrn Abgeordneten von Helldorff gegenüber und wiederhole, daß wir in der Diätenbewilligung eine nothwendige Ergänzung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts erblicken, und daß wir diese Verfassungsänderung, wie abgeneigt wir 504 3580 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
(M auch gegen Verfassungsänderungen sonst sein mögen, als eine so nothwendige und auf die Dauer unerläßliche betrachten, von Anfang an betrachtet haben, daß wir auch heute und jederzeit für dieselbe stimmen werden, und daß wir hoffen, daß „der neue Kurs ''in der Regierung endlich einmal die unschöne Bemerkung aus den Berichten über die Beschlüsse des Reichstages verschwinden machen wird: „der Bundesrath hat dem Beschlusse des Reichstages seine Zustimmung (zum wievielten Mal )
verweigert.
(Sehr gut!
Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es war mir anfangs zweifelhaft, ob ich mich überhaupt an dieser Debatte betheiligen sollte, und zwar aus dem Grunde, weil ich mir sagte, daß die Frage, die wir hier erörtern, bereits sehr oft im Reichstage erörtert worden ist.
Sie ist eine solche, über die man, um ein Wort Lassalles zu gebrauchen, nicht mehr debattirt, sondern einfach dekretirt.
Ich gehe von dieser Auffassung bei dieser Frage um deswillen aus, weil in Deutschland allgemein es als selbstverständlich angenommen wird, daß die Volksvertreter eine Entschädigung für die Opfer, die sie in Ausführung ihres Mandates bringen, zu beanspruchen haben.
In Deutschland sind überall den Volksvertretungen und was man so nennt.
Diäten bewilligt, den Landtagen der Einzelstaaten, den Provinzialvertretungen, zum Theil sogar den Kreisausschüssen oder Vertretungen ähnlicher Art.
Ueberall gilt also dort der Grundsatz, daß man einem Mann nicht zumuthen kann, einen größeren Theil seiner Zeit zu opfern im Interesse der Gesammtheit, daß es nothwendig sei, ihn entsprechend zu entschädigen, wenn auch nur für die nothwendigsten Auslagen.
Auch bei dem konstituirenden Norddeutschen Reichstag war der größte Theil der Regierungen derselben Anschauung.
Meine Herren, ich erinnere daran, (L) daß bei dem konstituirenden Norddeutschen Reichstag, für den das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht gesetzlich in der Form wie heute noch nicht feststand, sondern nur in allgemeinen Grundriffen durch die Einzellandtage beschlossen worden war, damals die meisten Staaten ihren gewählten Vertretern Diäten bezahlten.
Mit Ausnahme von Preußen und, wenn ich nicht irre, von Reuß j. L. haben sämmtliche norddeutsche Bundesstaaten Diäten an die von ihrer Bevölkerung gewählten Vertreter bewilligt.
Es ist hiermit dargethan, daß die Regierungen in ihrer großen Mehrzahl damals an sich in der Diätenzahlung durchaus nichts bedenkliches erblickten.
Es war nur Fürst Bismarck, der es durchgesetzt hat, daß die Diäten nicht bewilligt wurden.
In dem damaligen Entwurf zur norddeutschen Bundesverfassung waren die Diäten nicht aufgenommen.
Dagegen war aber eine andere sehr wichtige Bestimmung in dem Verfaffungsentwurf enthalten, die später zu meinem Bedauern fallen gelaffen wurde, nämlich indem einestheils keine Diäten bewilligt wurden, war anderntheils vorgesehen, daß jemand, der ein direktes Staatsamt bekleidete, kein Mandat annehmen konnte.
Der Norddeutsche Reichstag hat die letztere Bestimmung gestrichen und hat dafür in der zweiten Lesung die Diäten angenommen, sie dann aber auf Betreiben des Fürsten Bismarck in der dritten Lesung fallen lassen, während die erste Bestimmung stehen blieb.
Es sind seitdem verschiedene Male Versuche gemacht worden, die Zahlung von Diäten wieder in die Verfassung aufzunehmen.
Diese sind aber in Folge des Widerstandes des Bundesraths mißlungen. ''
Wir wissen nun alle und wir haben es heute auch wieder von verschiedenen der Herren Vorredner gehört —, weshalb man Diäten nicht bewilligen will.
Man fürchtet, daß das radikale Element, das in der Masse des Volks zu suchen ist, durch Diätenbewilligung entsprechend gefördert werde und dementsprechend in größerer Anzahl in den Reichstag gelangen könnte.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß.
soweit eine solche Erwartung in Bezug auf die Sozial- (6) demokratie gehegt wurde, sie nicht eingetroffen ist.
Wir können dreist behaupten, daß die Diätenfrage für uns keine Frage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat bis jetzt noch nicht ein einziges Mitglied unserer Partei abgehalten, ein Mandat anzunehmen.
Sie hat unsere Parteigenossen nicht verhindert, wenn die sonstige Befähigung vorhanden war, diejenigen Männer zu finden, die sie für die Aufstellung als Kandidaten für nothwendig erachtete; und wenn unsere Partei statt gegenwärtig 35 Abgeordnete künftig einmal in einem Reichstag 100 Abgeordnete haben sollte, meine Herren, ich gebe Ihnen mein Wort: die Diätenfrage macht uns keine Schmerzen.
Wir sind nicht allein heute in der Lage, unsere Mitglieder zu entschädigen, wir können sogar einen bedeutenden Theil unserer Herren Kollegen, wenn es sonst gewünscht würde, sustentiren.
(Große Heiterkeit.)
Also diejenigen, die da glauben, daß sie aus Befürchtungen gegen die Sozialdemokraten der Diätenbewilligung nicht zustimmen dürften, irren sich gewaltig.
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn irgend welche Parteien in diesem Hause durch die Nichtzahlung von Diäten Schaden leiden, sind es die bürgerlichen Parteien und nicht die Arbeiterpartei.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Die Vertreter der bürgerlichen Parteien werden in besonderem Maße von der Nichtgewährung der Diäten getroffen, einmal aus dem Grunde, weil ihre Parteiorganisation und die Opferwilligkeit ihrer Genossen nicht so ausgebildet und bedeutend ist, daß sie den Vertretern ihrer Meinung im Reichstag entsprechende Diäten geben können, dann aber auch, weil die Herren vielfach in sozialen Stellungen sich befinden, die es ihnen als etwas undelikat erscheinen lassen.
Diäten (D) aus den Wählertaschen anzunehmen, nachdem sie der Staat verweigert.
Es sind also gerade die bürgerlichen Parteien, die unter diesem Mangel am meisten leiden, und es ist nicht diejenige Partei, wegen der man hauptsächlich die Diäten verweigert hat.
Ich meine also, Sie haben keinen Grund, in Rücksicht auf uns gegen den Antrag zu stimmen.
Nun haben wir weiter gehört, daß Herr von Helldorff und in ähnlichem Sinne auch Herr von Bennigsen sich dahin äußerte, die Frage der Diätenbewilligung stände in innigster Beziehung zu der Frage des Wahlrechts.
Nun, auch darüber sind wir klar, daß die Diätenbewilligung eines Tags als Aequivalent für eine Verschlechterung des Wahlrechts ausgespielt werden soll.
Wir wissen ja, daß das allgemeine Wahlrecht nicht aus Liebe zum allgemeinen Wahlrecht gegeben worden ist.
Als 1867 der Norddeutsche Bund in dem jetzt noch bestehenden Wahlgesetz das allgemeine Wahlrecht bewilligte, geschah es, wie Fürst Bismarck ausdrücklich erklärte, weil man kein besseres hatte, und weil man keine Möglichkeit besaß, diejenigen Censusbestimmungen, die man für wünschenswerth hielt, auf Grund der bestehenden Verhältnisse einzuführen.
Man hatte keine einheitliche, direkte Steuergesetzgebung im Bund, und der Unterstützungswohnsitz existirte ebenfalls noch nicht.
Man war also genöthigt, zum allgemeinen Wahlrecht zu greifen, einerseits, weil jede gemeinsame Basis fehlte für eine andere Gestaltung des Wahlrechts, und andererseits, weil man sich mit Recht sagte, daß, wenn irgend etwas geeignet sei, dem damals noch stark herrschenden Partikularismus entgegenzutreten, es die Bewilligung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts sei.
Dies war denn auch unzweifelhaft der Fall.
Wenn irgend etwas dazu beigetragen hat, das Gefühl der Einheit zu kräftigen, so ist es die Bewilligung des allgemeinen Wahlrechts gewesen.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3581 () Das hat mehr als alles andere dazu beigetragen darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff bei —, daß das Ansehen des Reichstags höher ist als das jeder anderen Vertretungskörperschaft im Reich, aber nicht aus den Gründen, die er angeführt hat, sondern weil der Reichstag aus den Vertretern der gesammten Nation besteht und diese Vertretung auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählt wird (lebhafte Zustimmung), und weil damit mehr als bei jedem anderen Wahlgesetz der Wille des Volkes zum vollen Ausdruck kommt.
In dem Augenblicke, wo Sie anfangen, das allgemeine Wahlrecht abzuschaffen, wird das Ansehen des Reichstags ebenso sinken wie das der anderen Vertretungskörper.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie werden noch etwas anderes damit bezwecken.
In dem Augenblicke, wo Sie die Axt an die Wurzel des allgemeinen Wahlrechts legen, drängen Sie die Massen mit Nothwendigkeit auf den Weg zur Revolution.
In dem Augenblicke, wo die Maßen keine Hoffnung mehr haben, daß sie auf dem Wege der legalen, parlamentarischen Vertretung zu ihrem Recht kommen können, treiben Sie dieselben zur Verzweiflung.
Sie werden sich alsdann sagen: auf ein Staatswesen, das in dieser Weise unser wichtigstes Staatsbürgerrecht verkümmert, noch Hoffnung zu setzen, ist überflüssig, und je eher es zu Grunde geht, desto besser ist es.
Wenn Sie also diesen Weg versuchen wollen meinetwegen thun Sie es!
Wir werden keinen Schaden davon haben, auch wenn die Zahl unserer Vertreter kleiner wird, als sie heute ist; jedenfalls wird sie ausreichend sein, wo es nothwendig ist, den Herren gehörig die Meinung zu sagen.
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr Dr. Baumbach auf verschiedene meiner (2) Parteigenoffen Bezug genommen.
Er hat namentlich Erörterungen erwähnt, die zwischen meinem Freund und Parteigenoffen von Volkmar und mir in Erfurt stattgefunden haben; er hat angeführt, daß die Gründe, die mich damals veranlaßten, gegen meinen Parteigenoffen Vollmar aufzutreten, unter anderen darin bestanden, daß ich Vollmar vorwarf, er sei durch seine bessere soziale Stellung auf den Standpunkt gekommen, den ich damals als opportunistisch entschieden bekämpfte.
Der Abgeordnete Baumbach hätte dann aber auch für nothwendig halten sollen, den anderen nicht unwesentlichen Grund mitanzuführen, den ich damals hervorgehoben habe.
Ich sagte auch, daß das persönliche Mißgeschick, welches Vollmar betroffen und ihn in seiner persönlichen Bewegungsfreiheit hindere, ihn gezwungen habe, einen Ort aufzusuchen, wo er, mehr seiner Gesundheit lebend, in minderer Fühlung mit den Massen sei, und es so leicht sich erkläre, daß er, außer dem Zusammenhang mit der Masse, verkenne, was dieselbe verlange und das letztere ist entschieden wahr.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Baumbach lebhaft hervorgehoben hat, wir seien keine Arbeiter mehr, so wird er doch nicht bestreiten können, daß wir in der entschiedensten Weise die Arbeiterinteresien vertreten; und das geschieht, weil wir, unserer Vergangenheit entsprechend, auch heute noch in vollkommener Fühlung mit den Maßen uns befinden und ihre Lage kennen.
Sind aber in unserem eigenen Kreise, die wir als Vertreter der Arbeiterklaffe hier sind, fast keine eigentlichen Arbeiter mehr zu finden, so ist das nicht in der Diätenlosigkeit zu suchen, wie Herr Baumbach glaubt.
Das ist vielmehr darin zu suchen, daß an dem Tage, wo ein Arbeiter als Kandidat unserer Partei auftritt, er sofort sozial und ökonomisch gemaßregelt wird uud er nicht mehr Arbeiter bleiben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist für ihn unmöglich.
So ist der weitaus größte Theil meiner Parteigenoffen durch (0) den Zwang der Umstände und durch die Maßregeln der Unternehmer genöthigt worden, ihre alte Position aufzugeben und in diejenige Stellung zu treten, die sie gegenwärtig einnehmen.
Stellen Sie sich einmal vor: wie soll ein Arbeiter, der genöthigt ist, durchschnittlich während 4, 5 oder 6 Monaten des Jahres hier dem Reichstag anzugehören, noch in seinem Berufe thätig sein können
Das kann er nicht, das ist unmöglich.
Und aus diesem Grunde ist es selbstverständlich so gekommen, wie es gekommen ist, nämlich daß unsere Parteigenoffen in Stellungen genöthigt wurden, die es ihnen ermöglichten, mit größerer Freiheit als in einfacher Arbeiterstellung die Vertretung der Partei zu übernehmen, ganz abgesehen von den sonstigen politischen Maßregeln, die auch dazu beigetragen haben.
Ich erinnere nur daran, daß das Sozialistengesetz eine Anzahl von uns gezwungen hat, aus ihrem Beruf auszutreten und sogenannte Schriftsteller zu werden.
Auch meine Person ist ein Zeugniß dafür.
Ich würde heut noch Drechslermeister oder etwas ähnliches sein, wenn nicht das Sozialistengesetz und die daraus folgende jahrelange Ausweisung mir die weitere Ausübung meines Berufs unmöglich gemacht hätte.
Und genau so geht es einer Anzahl meiner Parteigenossen.
Also, was wir sind, ist nur die Wirkung der sozialen Verhältniße und der sozialpolitischen Maßregeln, die auf Grund unserer persönlichen politischen Thätigkeit gegen uns verhängt worden sind.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat dann weiter hervorgehoben, man hielte es jetzt nicht für zweckmäßig, eine Verfassungsänderung vorzunehmen.
Dieselben Herren Herr von Bennigsen stand an der Spitze aber sind es gewesen, die vor vier Jahren die Verlängerung der Legislaturperiode beschloßen haben.
Damals hatten sie kein Bedenken gegen eine Verfaffungsveränderung und, wie wir neulich gehört haben, haben sie auch kein Bedenken, die von dem Bundesrath jetzt beantragte Verfassungsänderung anzunehmen.
Es zeigt sich also, daß die inneren Gründe gegen (v) die Gewährung von Diäten für jene Herren ganz andere sind, als sie heute anführten, und diese Gründe sind im Klaffenintereffe zu suchen.
Das Parteiintereffe mag bei dieser Angelegenheit nicht in Frage sein; aber ein Klaffenintereffe ist dabei in hohem Grade in Frage.
Man will die Vertreter der Arbeiterklasse möglichst von der Vertretung im Parlament fern halten.
Ich meine aber, es könnte der ganze Klassencharakter des Reichstags gar nicht schärfer hervortreten, als wenn man jetzt dazu kommen sollte, das allgemeine Wahlrecht zu beseitigen oder zu verschlechtern, um alsdann auf Grund dieses verschlechterten Wahlgesetzes die Diäten zu bewilligen, weil alsdann künftig nur wohlhabende und reiche Leute in den Reichstag gewählt werden könnten.
Ich glaube, ein gefährlicheres Agitationsmaterial gegen die jetzigen Zustände könnte uns nicht geliefert werden als durch eine solche Maßregel.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat dann weiter gesagt, das allgemeine Stimmrecht sei auch insofern zu bekämpfen, als es den guten Geschmack verderbe, die Maßen politisch verrohe, die Bewerber um ein Mandat zwinge, an die Maßen zu appelliren.
Daß dies letztere den Herren da drüben (rechts) äußerst unangenehm ist, das begreife ich.
Die Herren wollen eben die exklusive Vertretung der besitzenden Mafien bilden; sie, die sich so gern als Anwälte des armen Mannes, des kleinen Bauern und Handwerkers hinstellen, würden, wenn es ihren Wünschen nach ginge, solche Gesetze erlaßen, daß weder Bauern, noch Handwerker, noch Arbeiter in dem gesetzgebenden Körper vertreten wären.
Sie wollen ausschließlich die besitzende Klaffe vertreten wißen, sie, die sich selbst als Repräsentanten der Bildung ansehen, wollen allein das Wort führen und die Gesetze nach ihren Wünschen machen.
Sie wollen, daß die Maße möglichst 504 3582 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() wenig in die öffentlichen Angelegenheiten hineinzureden habe.
Ich verstehe, daß es denen, die einen solchen Standpunkt vertreten, außerordentlich unangenehm sein muß, wenn sie in der Konkurrenz mit den Kandidaten anderer Parteien genöthigt werden, nun einmal von ihrem Jsolirschemel, den sie 3 bis 4 bis 5 Jahre lang eingenommen haben, und während deren sie sich gar nicht um ihre Wähler bekümmerten, herabsteigen und in die Wahlagitation eintreten und jedem Mann aus dem Volk ihre Anschauung darlegen zu müssen.
Wir stehen aber auf einem anderen Standpunkt als jene Herren.
Wir sehen in der politischen Agitation, die bei den allgemeinen Wahlen ausgeübt werden muß, ein ungeheures Erziehungs- und Bildungsmittel des Volkes.
(Zustimmung links.)
Daß es das ist, unterliegt für uns keinem Zweifel.
Wer also politische Bildung und Aufklärung der Masse will, muß wünschen, daß möglichst oft Wahlen stattfinden, und deswegen sind wir entschiedene Gegner der Verlängerung der Legislaturperiode.
Man mag über die Gesetzgebung durch das Volk denken, wie man will und wir erleben in der Schweiz, wo sie im hohen Grade durchgeführt ist, nicht selten, daß selbst ein liberales Gesetz, das von der Volksvertretung angenommen wurde, von der Masse des Volkes verworfen wird trotz alledem ist sie ein ganz außerordentlich wichtiges Mittel für die politische Aufklärung, weil eben in demselben Maße, wie die Waffe dazu gelangt, in allen sie angehenden öffentlichen Fragen gehört zu werden, sie genöthigt wird, sich ein Urtheil zu bilden, um so mehr die politische Bildung wächst.
Es werden also schließlich doch alle diejenigen Einrichtungen durchkommen, die der Fortschritt und die Entwickelung der Zeit bedingen.
Wir betrachten demnach das allgemeine Wahlrecht als das größte Erziehungsmittel, welches der Masse geboten werden kann; wir sind deshalb auch für die (L) möglichste Ausdehnung desselben einerseits in der Herabsetzung des wählbaren Alters, andererseits in der Verkürzung der Legislaturperiode.
Wir stehen also auf dem diametral entgegengesetzten Standpunkte, welchen die Herren von jener Seite einnehmen.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete von Helldorff gemeint hat, daß eine Herabsetzung des Reichstags darin liege, wenn die Abgeordneten Diäten empfängen, dann möchte ich fragen: ist das Ansehen des Bundesraths deshalb ein so geringes, weil seine Mitglieder während ihrer Anwesenheit in Berlin sehr hohe Diäten bekommen, und jedenfalls sehr viel höhere, wie wir sie im gegebenen Falle zu erwarten haben würden
(Allgemeine Heiterkeit.)
Oder ist etwa das Ansehen der Monarchien grade dadurch gemindert worden, daß man in verschiedenen deutschen Staaten in den letzten Jahren mit Hinweis auf die bedeutend gestiegenen Lebensmittelpreise die Zivillisten, welche doch in den einzelnen Monarchien schon eine ganz bedeutende Höhe haben, noch erhöht hat
Ich meine, als diese Frage im preußischen Landtag behandelt wurde, da wäre es an der Zeit gewesen, den von Herrn Helldorff und seinen Freunden gegen die Diätenfraze geltend gemachten Standpunkt auch bei der Erhöhung der Zivilliste einzunehmen, wenn Konsequenz in ihrer Haltung zu finden sein sollte.
Die Herren sind freilich jederzeit bereit, wo es gilt, für die Interessen der besitzenden Klassen einzutreten, dafür das Höchste zu bewilligen; aber da, wo es sich um die Bewilligung von Diäten für die wirklichen Vertreter des Volkes handelt, sind sie nicht zu haben, sie suchen eben jederzeit auf das entschiedenste ihre Klasseninteressen zu wahren, sie sind eben die Konservativen, die Reaktionären, und da erklärt sich der Standpunkt, den sie haben, ganz von selbst.
Meine Herren, daß die Diätenfrage nicht allein entscheidend ist für die Vertretung der verschiedenen Parteien in (6) einem gesetzgebenden Körper mit allgemeinem Stimmrecht, das können Sie am klarsten an Frankreich sehen.
Frankreich hat seit 1848 das allgemeine Stimmrecht ununterbrochen gehabt, Frankreich zahlt seinen Volksvertretern außerordentlich hohe Diäten.
Der französische Volksvertreter bekommt jährlich 12 000 Franks Gehalt, und dabei haben die Herren noch freies Büffet, also sie ersparen auch noch auf diese Weise bedeutende Ausgaben.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ihr Verbrauch ist nach dieser Richtung unbeschränkt und der Verbrauch soll ein großer sein.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, trotz alledem hat die lange Dauer des allgemeinen Stimmrechts, die sehr hohe Entschädigung an die Volksvertreter und das freie Büffet es bisher noch nicht vermocht, daß die sozialistischen Vertreter auch nur in ähnlich stattlicher Weise in den gesetzgebenden Körper eingedrungen sind, wie das in Deutschland der Fall ist.
Wir, die wir das allgemeine Stimmrecht erst seit 1867 haben, wir, die wir keine Diäten bis heute gehabt haben, sind in ungefähr dreifach stärkerer Zahl im Deutschen Reichstag wie unsere Parteigenossen in der französischen Kammer.
Sie sehen, die Frage der Diäten spielt von diesem Gesichtspunkt aus keine Rolle.
Ihre Entscheidung über diese Frage ist uns daher sehr gleichgiltig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Abgeordneter Werner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff ist schon in genügender Weise von Herrn Dr. Lieber widerlegt worden.
Ich komme nur auf (0) einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten von Helldorf zurück.
Er sagte nämlich, wenn Diäten bewilligt würden, so würde man in der Agitation mehr als bisher an den Verstand der unteren Massen appelliren.
Meine Herren, das mag wohl seine Gründe haben; denn ich sage mir, gerade in den unteren Massen ist der gesunde Menschenverstand noch mehr vorhanden als in den Köpfen der „höher Gebildeten '', und es ist Aufgabe eines jeden, der gewählt sein will, gerade in die unteren Massen herabzusteigen, sein Programm den unteren Massen klarzumachen.
Meine Herren, jich finde es begreiflich, sehr begreiflich, daß die Herren Konservativen gegen die Diäten sind; denn, meine Herren, keine Partei hat mehr Landräthe und Regierungsbeamte als Ihre Partei.
Sie haben gar keinen Mangel zu leiden, Sie bekommen Ihr Gehalt ruhig weiter.
Auch wird Ihnen sogar ein unentgeltlicher Stellvertreter gestellt.
Das ist ja anders bei uns, die wir aus dem Volke hervorgegangen sind.
Wenn wir zu Haus unsere Aufgaben wahrnehmen lassen wollen, so müssen wir dort uns Stellvertreter suchen und sind genöthigt, hier in Berlin auf unsere Kosten zu leben; das ist ganz etwas anderes.
Wenn aber und das ist die Hauptaufgabe die Volksstimmung zur Geltung kommen soll, so müssen Diäten bewilligt werden, damit solche Leute in den Reichstag kommen, die auch auf Grund von Erfahrungen in der Lage sind, das Volk zu vertreten, und wenn die Diätenlofigkeit beibehalten wird, dann wird es zweifellos fast ausschließlich nur reichen Leuten möglich sein, für die Zukunft hier einen Platz einzunehmen.
Meine Herren, Sie haben gesehen, daß bei wichtigen Berathungen ich erinnere nur an die Handelsverträge der Herr Präsident die Häupter seiner Lieben zählen und manchmal sagen konnte: ach, es fehlt noch manches theure Haupt.
Selbst bei diesen wichtigen Berathungen haben es eine ganze Anzahl der Herren Vertreter nicht für nöthig geReichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3583 M halten, siesind nichtnurnicht erschienen, sondern sind unentschuldigt weggeblieben.
Glauben Sie, es würde das Ansehen des Hauses heben im Volke, wenn wir immer hier vor leeren Bänken verhandeln
Sie wissen, daß wir im vorigen Sommer häufig beschlußunfähig waren aus dem einfachen Grunde, weil die Herren Volksvertreter nicht gekommen sind.
Wenn ich ja auch nicht alles auf die Diätenlosigkeit schieben will, so glaube ich doch sagen zu können: im großen ganzen trägt die Diätenlosigkeit Schuld daran, daß der Reichstag immer so spärlich besetzt ist.
Wenn nun Herr von Helldorff sagte: ja, das Ansehen des Deutschen Reichstags wird darunter leiden so wird dadurch der preußische Landtag, möchte ich sagen, auch in seinen Augen herabgesetzt.
Ich muß sagen, ich würde kein Bedenken haben, hier als Reichstagsabgeordneter für die Zeit, wo ich mich hier aufhalte, auch bezahlt zu werden; und wenn die Herren Konservativen zu vornehm sind, für den Reichstag Diäten anzunehmen, dann geben Sie doch die Diäten einfach an die Armen, dann thun Sie ein gutes Werk, und Sie werden ganz gewiß von allen Skrupeln befreit sein.
Ich glaube, wenn Diäten bewilligt würden, dann würden wir hier im Reichstag wahre Volksvertreter haben, dann würden auch manche Stände hier ihre Wortführer haben, die heutzutage Hier nicht vertreten sind, der Bauern- und Handwerkerstand.
Es ist ja richtig, daß Sie sich vielleicht alle Mühe geben, aber wo die Interessen dieser Stände in Betracht kommen, da muß man sagen, ohne den Herren zu nahe treten zu wollen: das nöthige Verständniß kann hier nicht vorhanden sein.
Die Herren Landräthe mögen sich so viel um ihren Wahlkreis kümmern, wie sie wollen, sie können für die Fragen des Bauern- und des Handwerkerstandes nicht immer das richtige Verständniß haben, und so sehen wir, wie gerade hier im Reichstag die Landräthe in genügender Zahl vertreten sind.
Ich habe gegen die Landräthe gar nichts, als daß sie uns bei den Wahlen recht häufig Schwierigkeiten (L) machen in ihrer amtlichen Stellung.
Es sollte jeder tüchtige Landrath in seinem Kreise bleiben, das wäre viel wichtiger als hier Regierung zu Regierung zu senden.
Das ist aber nur a Oouto der Diätenlosigkeit zu setzen.
Wenn es gilt, Kandidaten aufzustellen, dann muß man erst eine große Suche anstellen, aus dem einfachen Grunde, weil die Leute sagen: wir haben kein Geld, wir können in Berlin nicht leben.
An dem Tage, wo Diäten bewilligt werden, wird das anders werden, und der Reichstag wird sich in ganz anderer Gestalt repräsentiren, als das heute der Fall ist.
Ich begreife aber recht wohl, warum die Konservativen diese Furcht haben; denn an dem Tage, wo Diäten bewilligt werden, werden die Großgrundbesitzer im großen und ganzen aus dem Reichstage immer mehr verschwinden, und die kleinen Bauern werden mehr und mehr hereinkommen.
Das ist wenigstens meine Ansicht.
Ich würde viel lieber die kleinen Bauern hier sehen als manchen Großgrundbesitzer.
Das ist meine persönliche Ansicht.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß der Reichstag Diäten bekommt, damit wir nicht mehr das Schauspiel erleben müssen, daß immer so viele fehlen, damit die Vertreter, die gewählt sind und die auch die Pflicht haben, ihr Mandat wahrzunehmen, auch hier sind; denn man wird nicht gewählt, um sich irgendwo aufzuhalten, sondern um die Interessen seiner Wähler in jeder Frage wahrzunehmen.
Und das kann nur geschehen, wenn Diäten bewilligt werden.
Alle Landtage, sowohl der preußische wie die der übrigen Staaten, werden ganz gewiß, was das Ansehen anbelangt, den Anspruch machen, mit dem Reichstag in ganz gleicher Linie betrachtet zu werden.
Herr Bebel hatte vollkommen Recht, wenn er sagte: das Ansehen des Reichstages ist größer, weil es aus allgemeinen Wahlen hervorgeht, weil bei den Reichstagswahlen mehr als bei anderen Wahlen die Volksstimmung zur Geltung kommt.
Es wird nun sehr viel davon geschrieben, wir hätten einen neuen Kurs eingeschlagen; hoffen wir, daß dieser (0) neue Kurs auch in Bezug auf die Diätenfrage eine neue Aussicht eröffne.
Hoffen wir, daß die Vertreter des Bundesraths ein menschliches Gefühl für uns haben und uns Diäten bewilligen, da sie auch solche nehmen und sich ganz zufrieden dabei fühlen.
Wenn der neue Kurs uns Diäten bewilligen wird, dann wird auch die wahre Stimmung des Volkes hier zur Geltung kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe mich vor allem zum Worte gemeldet, um das nicht unwidersprochen zu lassen, was der Herr Abgeordnete Lieber von dem Fürsten Bismarck gesagt hat.
(Aha!)
Ich kann das um so mehr, da ich niemals in meinem öffentlichen Leben von dem Fürsten Bismarck irgend welche Gunst erfahren habe.
Der Herr Abgeordnete Richter ist freilich ich weiß nicht, auf welche Information hin anderer Meinung; er hat am letzten Tage vor den Ferien ich war leider nicht mehr im Hause gesagt, es habe dem Fürsten Bismarck gefallen, mich einmal so auf die Fläche des öffentlichen Lebens emporzuheben (Zwischenruf) oder steigen zu lassen.
Ich erkläre das für eine völlige Unwahrheit, und zwar für eine ganz dreiste.
Das Umgekehrte ist der Fall: ich habe viel mehr unter der Ungunst des Fürsten Bismarck zu leiden gehabt als jemals unter seiner Gunst.
Und ich kann es nur aus der großen Unkenntniß des öffentlichen Lebens, welche in solchem Fortschrittskopf herrscht, erklären, daß Herr Richter diese völlige Unrichtigkeit hier in diesem Hause zu behaupten wagt.
(Heiterkeit.)
1 Dies beiläufig.
Ich würde es wirklich für nicht schön halten, wenn wir den Schöpfer des allgemeinen Wahlrechts hier einseitig wollten angreifen lassen.
Was von Rohheit an dem allgemeinen Wahlrecht hängt, fällt gewiß nicht bloß auf den früheren Reichskanzler zurück.
Wer eine Zeit lang in diesem Hause gesessen hat in Zeiten, wo es heiß herging, wo von den Parteien in heftiger Weise gegen die Grundlagen des Reiches gekämpft wurde, der wird dem Reichskanzler dankbar gewesen sein, daß er den Muth hatte, auf den groben Klotz einen groben Keil zu setzen.
Und wenn auch heute die Stimmung artig ist, so können doch leicht Zeiten kommen, wo es wieder nöthig wird, daß jemand mit der Schärfe des Schwertes diese Geisteskämpfe durchführt.
Im übrigen stimme ich mit dem Herrn von Helldorff nicht überein.
Ich kann nicht zugeben, daß wir uns hier in einem höheren Zustande befinden als im Abgeordnetenhause.
Ich gehöre beiden Häusern an und finde je nach den Gegenständen, die verhandelt werden, je nach der politischen Stimmung die Luft manchmal hier und manchmal drüben heißer.
Mit dem allgemeinen direkten Wahlrecht hat das nichts zu thun.
Im übrigen bin ich, und zwar nicht allein unter den Konservativen, ganz geneigt, für die Bewilligung der Diäten einzutreten, und zwar wesentlich aus dem Grunde, den Herr Werner in seiner Rede anführte, und den ich in konservativem Sinne anwende: ich will, daß Bauern und Handwerksmeister, weil es sich um ihre Interessen in so eminentem Maße handelt, hier vertreten sind.
Und ich glaube, daß es in diesen Kreisen unmöglich ist, die Mittel zusammenzubringen, die nöthig sind, um ihre Abgeordneten hier tagen zu lassen.
Das ist für mich die Hauptsache.
Ich kann auch Herrn von Helldorff nicht beistimmen, wenn er von der Rohheit, die mit dem System des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts zusammenhängt.
3584 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
(L.) gesprochen hat.
Gewiß liegt in dem allgemeinen direkten Wahlrecht etwas unorganisches; es führt zu Konsequenzen, die keinem lieb sein können.
Ich erinnere nur an eins, was mir, als ich im vorigen Jahre die Hansestädte besuchte, aufgefallen ist.
Sie alle sind von Sozialdemokraten vertreten.
Also die wichtige Angelegenheit des Seehandels, die für unser aufstrebendes Reich nach außen wie nach innen, in kolonialer wie in wirtschaftlicher Beziehung, von so großer Bedeutung ist, hat hier im Reichstag keine sachkundige Vertretung.
Ist das nicht ein ungeheurer Mangel
Aber ich sehe eine Besserung dieses Zustandes nicht in der Abschaffung oder Verminderung des allgemeinen gleichen Wahlrechts.
Ich glaube, daß Betrachtungen darüber unnöthig sind; man hätte sie vorher anstellen sollen, heute ist es zu spät.
Ich sehe die Hilfe vielmehr in einer Ergänzung dieses Reichstags durch einen zweiten Reichstag, der auf einer anderen Grundlage aufgebaut ist, so daß die Informationen für die einzelnen Berufsstände nicht fehlen.
Denn das muß ich in der That für einen unerträglichen Mangel des Deutschen Reichstags erklären, daß hier das Handwerk, die Bauernschaft und, wie ich eben sagte, das große Gebiet des Seehandels unvertreten sind.
Deshalb glaube ich, daß wir einen Gedanken, wie ihn der bekannte Nationalökonom und frühere Minister Schäffle ausgesprochen hat, in Erwägung ziehen können, ob es nicht an der Zeit sei, gegenüber dem unorganischen Aufbau des allgemeinen gleichen Wahlrechts einen organischen Reichstag zu bilden, der sich auf Berufsinteressen aufbaut.
Im übrigen werde ich für die Bewilligung von Diäten stimmen.
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordneter Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieder: 1 Der Herr Abgeordnete (L) Stöcker hat sich in so liebenswürdiger Weise für die Diäten ausgesprochen, daß ich dieser seiner Haltung zuliebe darauf verzichte, auf den groben Klotz, ich hätte mich einseitig und unwahr über den Altreichskanzler geäußert, den von dem Herrn Abgeordneten Stöcker selbst so hoch gepriesenen „groben Keil ''zu setzen.
(Heiterkeit.)
Was meine Aeußerung über den Herrn Reichskanzler außer Diensten und aktiven Abgeordneten zum Deutschen Reichstag (Heiterkeit) angeht, so will ich die geehrten Herren, die schon längere Zeit dem Reichstag angehören, nur an die eine Szene erinnern, als der Herr Altreichskanzler ohne jede Veranlassung unsererseits uns einen Meuchelmörder an die Rockschöße hängen wollte.
Und die Herren, die sich der Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause ans den siebziger Jahren entsinnen, will ich an die eine Szene dort erinnern, in welcher der damalige Ministerpräsident die damalige Geschäftsordnung ausnutzte, um den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der in der ersten Lesung auf drei Tage sachlich nicht weiter zum Worte kommen konnte, in einer einstündigen Rede ausschließlich persönlich anzugreifen und in diesen geradezu unerhörten Angriffen bis dicht an den Vorwurf des Hoch- und Landesverraths zu gehen.
Außerdem weiß ja jeder von uns, wie die Waffe dieses Mannes zunehmend die persönliche Verletzung geworden war, und wie dadurch in dem Reichstag und außerhalb desselben eine Stimmung und eine Verhandlungsweise zur Herrschaft gekommen ist, die Gott sei Dank!
alsbald verschwand mit dem Herrn Kanzler selber.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, (0) sich Aeußerungen über ein Mitglied dieses Hauses zu enthalten (Heiterkeit), die dieses Mitglied verletzen könnten.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Lieber: Herr Präsident!
Ich hätte selbst gewünscht, daß das genannte Mitglied des hohen Hauses hier zugegen wäre, um sich durch die Erwiderung, die es machen könnte, selbst zu schützen.
Ich bedaure, daß es nicht der Fall ist, und werde der Mahnung des Herrn Präsidenten um so williger Folge leisten, als es auch mir nicht angenehm ist, einen Abwesenden anzugreifen.
Inzwischen muß ich doch noch, was meine Behauptung in Bezug auf die von diesem Herrn beeinflußte Preffe anlangt, mit einem Worte auf die Haltung der „Hamburger Nachrichten ''bis auf den heutigen Tag Hinweisen, ich brauche nicht mehr zu sagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stöcker hat eine Stelle aus meiner Rede vor Weihnachten zitirt.
Es ist sonst üblich, wenn man eine Stelle zitirt, nachdem die stenographischen Berichte erschienen sind, aus den stenographischen Berichten vorzulesen.
Ich habe damals wörtlich gesagt: Ich erinnere Sie daran, daß Herr Stöcker nur auf den Krücken anderer Parteien in diesen Reichstag hineingekommen ist, und daß die ganze politische Thätigkeit des Herrn Stöcker wesentlich emporge- kommen ist, weil Fürst Bismarck einmal ein Interesse daran hatte, auch einmal einen solchen Mann emporzuheben.
In dem Augenblick, wo ihm diese Stütze entzogen ist, schwindet sein Einfluß; und er kann es nicht einmal mehr dazu bringen, auch nur von seinen nächsten Freunden in den Synodalvorstand gewählt zu werden.
Das ist die Aeußerung, die ich damals wörtlich gethan habe, und die ich auch aufrecht erhalte.
Herr Stöcker begann erst dann, eine größere politische Bedeutung zu gewinnen, als Fürst Bismarck dem Antisemitismus gestattete, sich an seine Rockschöße zu hängen.
Wenn Fürst Bismarck nicht gewollt hätte, wenn Herr Stöcker damals nicht dem Fürsten Bismarck in seiner Situation gepaßt hätte, würde es nur eines kleinen Winkes bedurft haben an die Herren Landräthe und sonstigen gouvernementalen Elemente im Kreise Siegen und in Bielefeld-Halle-Herford, und Herr Stöcker wäre überhaupt niemals weder in den Landtag noch in den Reichstag gewählt.
Nachher, als Fürst Bismarck den Gedanken aufgeben mußte, mittels dieses Antisemitismus eine konservative Mehrheit zu bilden, und als er deshalb die Judenhetze zurückblasen ließ, kam der Kartellgedanke auf; Herr Stöcker erwies sich dem Kartell unbequem, und deshalb wurde auch Herr Stöcker zuerst zur Hälfte fallen gelaffen.
Herr Stöcker mußte sich bequemen, einen Pakt einzugehen, durch den er sich verpflichtete es war dies vor zwei oder drei Jahren, ich weiß in diesem Augenblick das Datum nicht mehr so ganz genau, abgesehen von seiner parlamentarischen Thätigkeit bis zu den Wahlen auf jedes öffentliche Auftreten zu verzichten.
Diesen Pakt mußte Herr Stöcker eingehen, weil er nicht die selbstständige Kraft damals hatte, zu widerstehen.
Der große, der neue Luther zeigte damit, daß er auch anders konnte, wenn es Noth that.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3585 M Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten Richter bitten, einen Jnzidenzpunkt, der hier berührt ist, nicht zum Gegenstand allzu ausgedehnter Erörterungen zu machen.
Abgeordneter Richter: Herr Präsident, ich bin doch in der Lage, daß eine Aeußerung Präsident: Deswegen habe ich Ihnen auch das Wort bisher gelassen.
Abgeordneter Richter: Ich habe auch alles wesentliche in der Sache gesagt.
Es wird Herrn Stöcker nicht gelingen, wieder emporzukommen, indem er sich an die Rockschöße des Fürsten Bismarck jetzt zu hängen sucht; denn die Uhr beider Herren ist abgelaufen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich sehe, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Helldorff an einigen Punkten doch zutrifft.
Ich kann nur von neuem versichern, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter eben gesagt hat, ebenso unrichtig ist wie das vor den Ferien.
Mir ist nicht bewußt, daß Fürst Bismarck den Antisemitismus jemals an sich hätte herankommen lasten; ich könnte vielmehr dem Herrn Abgeordneten Richter, was ich hier im offenen Hause nicht mag.
Beweise dafür geben, daß das Umgekehrte der Fall war, und ich muß erklären, daß der Herr Abgeordnete Richter durchaus ununterrichtet ist.
Was die Beleidigung betrifft, die der Herr Abgeordnete Richter meinen Wählern sowohl in Bielefeld wie in Siegen zuwirft, daß es nur eines kleinen Winkes bedurft hätte, um mich dort nicht wählen zu.
lassen, (8) so sind die Wähler in Minden-Ravensberg nicht solche Leute, die auf eine Stimme von oben anders handeln, als sie es sonst gethan hätten; auch meine Siegener Wähler sind solche Leute nicht.
Ich begreife nicht, wie ein Mann, der sich so oft rühmt, die Ueberzeugung und die Freiheit des Volkes zu vertreten, einer ehrenwerthen Bevölkerung eine solche Schmach anhängen kann.
Ich finde das wirklich nicht in Uebereinstimmung mit dem hohen Ton, der hier im hohen Hause herrschen soll.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Richter auf meine persönlichen Angelegenheiten eingegangen ist, daß ich mich zu einem Pakt hätte bequemen müsten, und keine Selbstständigkeit gehabt hätte, wenn er dann in den Volksversammlungston gerieth und mich einen neuen Luther nannte, so sollte ich meinen: ich habe durch meine Demission gezeigt, daß ich für meine Ueberzeugung meine ganze Ehre und mein Amt einsetzte.
Daß ich für eine kurze Zeit in der That mich dazu bequemte, von der politischen agitatorischen Thätigkeit in Berlin abzutreten, hatte lediglich den Grund, daß ich die Probe machen wollte, wie es mit diesem falschen Kartell nicht gethan sei, daß das nicht zum Ziele führen werde.
Diese Probe ist gemacht, und, nachdem der Beweis gegeben war, habe ich mein Amt für meine Ueberzeugung aufgegeben.
Ich meine, es ist nicht schön, wenn man mir das im Reichstag vorwirft.
Angemessen finde ich es nicht, auch nicht nobel.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich nicht gegen die Wähler in ihrer Gesammtheit gewandt, die Herrn Stöcker gewählt haben in Bielefeld-Herford zum Landtag, in Siegen zum Reichstag.
Ich weiß sehr wohl, daß Herr Stöcker unter diesen Wählern einen erheblichen Anhang hat; (0) aber dieser Anhang ist in keiner Weise und niemals ausreichend gewesen, ihn zur Wahl zu bringen.
Herr Stöcker ist beispielsweise in Bielefeld nur mit einer Mehrheit von 3 Stimmen in den Landtag gewählt worden, und er ist in Siegen nie anders gewählt worden als, wie ich damals schon sagte, auf den Krücken anderer Parteien mittelst der Stichwahl.
Wenn in Bielefeld und in Siegen sich die Landräthe entschieden gegen ihn gekehrt hätten, so wäre von seiner Wahl in der Stichwahl ebenso wenig die Rede gewesen, wie von einer Wiederwahl des Herrn von Hammerstein in Bielefeld in dem Augenblick noch die Rede war, als dort der Landrath gegen Herrn von Hammerstein die Partei ergriffen hatte.
Meine Herren, Herr Stöcker meint also, er hätte sich zu der Resignation damals bloß bequemt, damit die Probe darauf gemacht würde, welchen Werth das Kartell nunmehr habe.
Meine Herren, man mag über das Kartell denken, wie man will.
Ob das Kartell aufrecht erhalten blieb oder ob es zu Grunde ging, eine so wichtige Persönlichkeit ist Herr Stöcker nicht, daß das irgendwie von seinem Verhalten beeinflußt werden konnte.
Was die Stellung des Herrn Fürsten Bismarck, unseres abwesenden, leider immer abwesenden Kollegen wir erfahren von diesem Kollegen immer nur dadurch, daß uns gesagt wird: wir dürfen über Abwesende nicht sprechen zum Antisemitismus betrifft, und wie er ihn gefördert hat, das habe ich seiner Zeit, als er hier noch auf seinem Regierungsplatze war, ihm selbst gegenüber oft genug nachgewiesen.
Er ist die Hauptschuld an der antisemitischen Agitation, und wenn er auch nachher gesehen hat, 1881, daß er damit seinen Zweck nicht erreichte und zurückzupfeifen suchte, so ist doch alles, was in der Hinsicht auch nachträglich an häßlichen Erscheinungen noch zum Vorschein gekommen istauf seine wohlwollende Neutralität, um es möglichst milde auszudrücken, zurückzuführen, die er gerade beim Auftauchen (v) und Entstehen dieser Bewegung aus politischen Rücksichten beobachtet hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich bin vollkommen davon überzeugt, daß meine Person im allgemeinen für die politische Bewegung nicht wichtig ist; für die Berliner Bewegung hat sie doch eine gewisse Bedeutung gewonnen, was Herr Richter schon daraus ersehen kann, daß wir bei den Wahlen von 1887 stärker waren als der Fortschritt selbst; wir hatten mehr Stimmen in Berlin als die Fortschrittspartei.
Daraus geht doch eine gewisse Bedeutung unserer Bewegung hervor.
Weiter wollte ich darüber nichts sagen.
Ich erkläre es von neuem für eine absolute Unrichtigkeit, daß der Fürst Bismarck irgend eine Schuld an der antisemitischen Agitation trage.
Diese ganze Art und Weise, uns in den Schein zu setzen, als ob wir auf Kommando von oben oder auf Duldung von außen hin gehandelt hätten, ist ganz verfehlt.
Wenn Herr Richter Augen hat, zu sehen, die er ja freilich nach der Börse hin nicht hat, dann muß ihm doch klar sein, daß heute eine antisemitische Strömung durchs Volk geht, die im Wachsen begriffen ist, und die ganz gewiß im Reichstag und im Landtag noch in dieser Session ihren Ausdruck finden wird.
Vielleicht wird auch Herr Richter bald erkennen, daß an dieser Bewegung gar nichts gemachtes, nichts geduldetes ist, sondern daß sie aus dem tiefen Herzen unseres Volkes kommt; da Herr Abgeordneter Richter von dem Herzen unseres Volkes nichts weiß, so weiß er freilich auch von solchen volksthümlichen Bewegungen nichts.
(Bravo!
rechts.)
3586 Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Herr Stöcker zieht sich nun jetzt darauf zurück, daß er eine große und selbstständige Bedeutung für die Berliner Bewegung gehabt hätte; dies bewiesen die wachsenden Zahlen aus den Jahren 1884 und 1887 bei den Reichstagswahlen.
Nun, in den wachsenden Zahlen gerade von 1884 und 1887 stecken nichts weniger als Stöckersche Anhänger und Antisemiten, sondern da steckt der ganze Nationalliberalismus, da stecken alle Freikonservativen und überhaupt alle Elemente, die überhaupt nicht freisinnig oder sozialdemokratisch in Berlin waren, und die damals nur durch den Fürsten Bismarck dazu bestimmt wurden und in dem Gedanken des Kartells, sich diesen Kandidaturen gegen uns anzuschließen.
Was es mit dieser Stöckerschen Bewegung auf sich hat in dem Augenblick, wo die Hand der Regierung ich will nicht sagen, ihr entzogen ist, sondern nicht mehr als Stütze dient, das haben doch die letzten Stadtverordnetenwahlen hier bewiesen: 1 die „Bürgerpartei ''hat alle Mandate verloren, die hier für sie in Frage standen, und es ist ihr nur noch die Ueberlegung übrig geblieben, ob diejenigen von ihnen, die noch ein Mandat haben, nicht vor ihrem Aussterben besser daran thäten, freiwillig herauszugehen; so steht es mit dieser Berliner Bewegung in dem Augenblick, wo ihr von oben herab keine Gunst mehr zu Theil wird!
Und dabei muß man wißen, daß das Gros der Wähler bei den Berliner Stadtverordnetenwahlen für die Bürgerpartei noch Schutzmänner sind, niedere Beamte der Eisenbahn- und Postverwaltung, die noch nicht wissen, daß sie jetzt frei wählen dürfen, und die deshalb noch aus alter Bismarckscher Gewohnheit für die Gesinnungsgenossen des Herrn Stöcker stimmen, ohne ihnen zum Siege verhelfen zu können.
So liegt die Sache, was die Bedeutung des Herrn Stöcker in der Berliner Bewegung anbetrifft.
(L) Wenn nun Herr Stöcker meint, daß der Antisemitismus jetzt eine urwüchsige und wachsende Bewegung ist, so will ich ihm sagen, was ich darüber denke.
Nachdem man gesehen hat, daß die agrarische Bewegung an sich nicht mehr zieht, weil sie in der alten Weise auch von oben nicht mehr unterstützt wird, ist es die letzte Ausflucht der unabhängigen, selbstständigen Konservativen, sich auf die Judenhetze zu werfen, weil sie glauben, sich damit noch über Wasser halten zu können.
Deshalb wird diese jetzt in jeder Weise künstlich wieder hervorzuzerren gesucht.
Dort, wo das Stück schon einmal gespielt hat, wie in Berlin, und wo man die Herren zur Genüge kennen gelernt hat, wo die Aufführungen nicht mehr den Reiz der Neuheit haben, zieht das Stück nicht mehr, haben sie alle gänzlich ausgespielt trotz aller großen Versammlungen, die sie ankündigen.
Nur dort, in den unschuldigen Landbezirken, wo früher man nur nationalliberal war, wo aber noch gar keine große politische Erregung und Durchbildung stattgefunden hat, können sie noch eine Zeit lang ein Publikum für ihre Aufführungen finden, bis auch diese langweilig geworden sind, und sie auch dort einpacken müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Herr Richter zeigt wiederum, daß er in Berlin nicht orientirt ist.
Die Bedeutung der nationalliberalen und freikonservativen Stimmen in Berlin 'ist bei den Reichstagswahlen höchst gering.
Wenn Herr Richter die Dinge verfolgt hat, muß er wissen, daß, wenn diese Herren mit eigener Agitation hervorgetreten sind, dies von unglaublich unbedeutendem Erfolg gewesen ist.
Herr Richter wird es uns schon zugeben müssen, daß wir alles aus eigener Kraft gethan haben.
Aber für die Zeit von 1887 ab bin ich allerdings nicht mehr verantwortlich.
Ich habe mich ja da von der Agitation (6) bei den Wahlen zurückgezogen und habe das gethan, um den Nachweis zu liefern, daß, wenn die Berliner Bewegung nicht in ihrem eigenthümlichen Geleise bleibt, sie auch nichts erreichen kann.
Im übrigen, wenn der Herr Abgeordnete Richter die Stadtverordnetenwahlen angeführt hat, so will ich ihn daran erinnern, daß etwas, was in Berlin viel schwerer durchzusetzen war als die politischen Wahlen, nämlich die kirchlichen Wahlen, bisher noch immer im positiven Sinne ausgefallen sind.
Das beweist, daß wir noch lange nicht am Ende, sondern erst am Anfang sind.
(Bravo!
rechts.)
Wenn aber Herr Abgeordneter Richter den Antisemitismus aus diesen niedrigen Motiven erklärt, so muß ich sagen: das wundert mich nicht; aber richtig ist es nicht.
Nein, Herr Abgeordneter Richter, die Bewegung gegen das Judenthum ist dadurch hervorgebracht, daß, nachdem unser Volk aus dem großen Kampfe um seine Einigkeit zurückgekehrt war und sich als eine große Nation fühlte, es aufmerksam wurde und diese schimpfliche Fremdherrschaft nicht tragen wollte.
Der Antisemitismus ist hervorgegangen aus einem großen, nationalen, christlichen Gefühl, nicht aus den schlechten Beweggründen des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Meine Herren, es kann heute nicht meine Aufgabe sein, die Judenfrage zu streifen.
Ich will nur eine kurze Erwiderung dem Herrn Abgeordneten Richter geben, weil er in gewohnter Weise die Wähler seiner politischen Gegner schlecht machte.
Nicht nur nach seiner Ansicht beschränkte Wähler, sondern auch viele frühere frei- (v) sinnige Wähler haben für uns Antisemiten gestimmt.
Meine Herren, die Wähler, welche nicht gewählt haben, liefern dafür einen deutlichen Beweis.
Sie haben kurze Zeit vorher, 4 Wochen vorher, einen freisinnigen Kandidaten zum Reichstagsabgeordneten gewählt, und als derselbe, da dieser Wahlkreis für sicher galt, sein Mandat niederlegte und ein anderes annahm, waren wir Antisemiten diejenigen, welche diesen Wahlkreis der freisinnigen Partei entrissen, diejenigen, zu welchen die früheren Wähler der freisinnigen Partei übertraten, indem sie sagten: da ist wirklich Freisinn, da ist wirklich Fortschritt zu finden, nicht bei jenen Leuten, die lediglich und allein die Interessen einer gewissen Klaffe vertreten.
(Heiterkeit links).
Nun, meine Herren, weiteres will ich heute hier nicht sprechen.
Es wird sich ja eine andere Gelegenheit finden, wo ich mit dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter in Betreff der Judenfrage Abrechnung halten kann, nicht heute, wo es sich um den Etat des Reichstags handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(Abgeordneter Singer meldet sich zum Wort.)
Abgeordneter Richter: Ich verzichte zunächst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist bei der Neigung einiger Mitglieder des Hauses nicht zu verwundern, daß sich aus der Debatte über meinen Antrag, welcher Diäten für den Reichstag verlangte, eine Diskussion über den Antisemitismus entwickelt hat.
Da Herr Stöcker über die Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
() Frage der Diäten wahrscheinlich nichts mehr zu sagen wußte, aber nicht darauf verzichten wollte, das Paradepferd, welches er in antisemitischen Volksversammlungen zu reiten pflegt, auch im Reichstag vorzuführen, hat er die Diätendebatte benutzt, um seiner Lieblingsidee hier im Hause zu huldigen.
Ich hätte mich gar nicht zum Wort gemeldet, wenn mir nicht eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Stöcker dazu Veranlassung gegeben hätte.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat den Versuch gemacht, den Ursprung des Antisemitismus zu erklären, und hat dabei gemeint, der Antisemitismus sei entstanden, weil das deutsche Volk die Fremdherrschaft des Judenthums nicht länger dulden wolle (sehr richtig!
rechts), die schimpfliche Fremdherrschaft!
Es gehört eben ein Mann wie der Herr Abgeordnete Stöcker, dessen Thätigkeit seit langer Zeit bekannt ist, und dessen Art und Weise, Behauptungen aufzustellen und zu erhärten, ebenfalls hinlänglich bekannt ist, dazu, um zu solchem Ausspruche zu kommen.
Im übrigen ist die Auffassung, welche der Herr Abgeordnete Stöcker über die Ursache des Antisemitismus vertritt, durchaus falsch.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat Unrecht, wenn er meint, daß der Antisemitismus aus so idealen Ursachen hervorgegangen ist, wie er es soeben dargestellt hat.
Wenn das der Fall wäre, so wäre es gar nicht möglich ich rede natürlich nicht von den Antisemiten im Hause, weil der Herr Präsident eine derartige Kennzeichnung nicht dulden würde —, daß so viel Rohheit und Gemeinheit in der antisemitischen Partei gezeitigt würde, wie es thatsächlich der Fall ist.
Nein, meine Herren, der Antisemitismus ist ganz anderen Ursprungs.
Ein ausländischer Kollege von uns, ein Mitglied des österreichischen Reichsraths, hat mit einem sehr treffenden Wort die Ursache des Antisemitismus geschildert, indem er gesagt hat: der Antisemitismus ist der Sozialismus (U) hex dummen Kerle (Heiterkeit), und das ist vollkommen richtig.
Dasjenige, was in dem Antisemitismus aus Gründen wirthschaftlicher Noth und aus Unzufriedenheit mit den Zuständen der heutigen Gesellschaft zum Ausdruck kommt und sich als Protest gegen das herrschende Wirthschaftssystem darstellt, das entspringt sozialistischen Gedanken; soweit in der antisemitischen Partei Ansichten vertreten sind, die sich in mancher Beziehung den unseren nähern, so weit handelt es sich um Leute, die, instinktiv auf dem Wege zum Sozialismus sich befindend, von dem Antisemitismus eingefangen sind.
Meine Herren, ich kann an einem Mitglieds des Hauses den Beweis für meine Behauptung führen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Boeckel hat vor nicht gar zu langer Zeit, zu einer Zeit, wo er vielleicht noch Ideale hatte, der sozialdemokratischen Partei sehr nahe gestanden und ist mit derselben gegangen.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Ich höre einen Zwischenruf, der parlamentarisch vollkommen unzulässig ist.
Abgeordneter Singer: Ich würde Ihnen, wenn ich hätte daran denken können, daß aus der Diätendebatte eine Diskussion über den Antisemitismus entstehen würde, eine Photographie des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel vorzeigen, die er unter der Devise „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ''einem Manne gegeben hat, der, seiner Ueberzeugung treu geblieben, noch heut in den Reihen der sozialdemokratischen Partei kämpft.
(Hört!
hört!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
3587 Ich glaube den Antisemitismus ganz richtig zu beurtheilen, (6) wenn ich sage, derselbe kämpft gegen Erscheinungen, die mit dem Judenthum als solchem gar nichts zu thun haben.
Es giebt gewiß in der antisemitischen Partei eine Anzahl Leute, die aus ihren bedrängten wirthschaftlichen Verhältnissen heraus alle Ursache haben, darnach zu streben, daß das herrschende privatkapitalistische Wirthschaftssystem beseitigt wird.
Wie diese Anhänger des Herrn Slöcker ich will das nur nebenbei bemerken es mit der Logik vereinbaren können, von einer Partei wirthschaftliche Reformen und Hilfe zu erwarten, deren parlamentarische Vertreter z.
B. für Lebensmittelzölle eintreten, ist mir vollkommen unverständlich; aber Thatsache ist es, daß eine ganze Menge Leute sich in dem Schlepptau der antisemitischen Partei befinden, welche glauben, es müsse auf dem Wege einer wirksamen Arbeiterschutzgesetzgebung und auf dem Wege der von uns geforderten gesellschaftlichen Einrichtungen vorgegangen werden, um für die Armen und Besitzlosen erträgliche Zustände zu schaffen.
Statt nun diese Leute, welche durch eigenes Nachdenken und durch die weitere Entwickelung der ökonomischen Verhältnisse doch zur Sozialdemokratie kommen werden, gleich dahin gehen zu lassen, wohin sie gehören, nämlich zu der Partei, die grundsätzlich das heute bestehende Gesellschaftssystem als ein unheilvolles, die Volksmaffen ausbeutendes bekämpft, die der kapitalistischen Privatwirthschaft feindlich gegenüber steht, die mit der Beseitigung der bürgerlichen Gesellschaft die Aufhebung der Klaffengegensätze und damit zugleich die Vernichtung der Klassenherrschaft bezweckt, haben Herr Stöcker und seine Gesinnungsgenossen es verstanden, eine Judenhetze zu inszeniren und die Elemente, von denen ich spreche, zu einem Aufenthalt auf der Station des Antisemitismus zu veranlassen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker darf sich rühmen, einen Prügelknaben geschaffen zu haben, auf den das mit seiner wirthschaftlichen Lage unzufriedene Kleinbürgerthum allen denn die Arbeiter sind viel zu ziel- und klassenbewußt, um Herrn Stöcker zu folgen allen Groll und (v) allen Haß abladen kann.
Das Judenthum ist von Herrn Stöcker zum Prügelknaben auserkoren; aber ich bin überzeugt, der Spuk dauert nicht lange; denn wenn die Leute erst einsehen, daß der Antisemitismus auch kein Heilmittel gegen Noth und Elend ist, dann werden sie der antisemitischen Station den Rücken kehren und mit der Sozialdemokratie den Kapitalismus und dessen verheerende Wirkungen bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker wird eines schönen Tages einsehen, daß ihm die glühendsten Reden gegen die Juden nichts mehr nützen, und daß er nicht im Stande ist, weitere Schaaren um sich zu sammeln.
Meine Herren, die Frage, die Herr Stöcker heute wieder zum Gegenstand seiner Betrachtungen gemacht, hat, wie das nicht anders sein kann, durch den Umstand, daß jüdische Mitglieder im Hause sitzen, auch einen gewissen persönlichen Beigeschmack.
Ich bin zwar überzeugt, daß Herr AbgeordneterStöcker wenigstens hat er es neulich versichert auch den jüdischen Mitgliedern des Hauses keine persönlichen Unannehmlichkeiten bereiten will; aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß die Art, wie Herr Stöcker diskutirt, einen persönlichen Beigeschmack hat; ich stehe dem Antisemitismus so außerordentlich kühl gegenüber, daß ich eigentlich nur die Zeit bedaure, die der Reichstag gezwungen ist, diesem Unsinn zu opfern.
Wenn ich jedoch mein Urtheil über den Antisemitismus und die Judenhetze abgeben soll, so kann ich den jüdischen Mitbürgern nur rathen, auf den Antisemitismus und seine Anhänger das Wort Feuerbachs anzuwenden, welches lautet: Von der Dummheit gehaßt zu werden, ist ehrenvoll, von der Gemeinheit gehaßt zu werden, ist bencidenswerth!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
505 35881Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, es wird jetzt so gedreht, als hätte ich das Wort Antisemitismus in die Debatte geworfen.
Das ist so ein Stück von der Kunst, die uns im öffentlichen Leben gegen das Judenthum getrieben hat.
Mag sich Herr Singer bei Herrn Richter beschweren, aber nicht bei mir!
Mir ist es gar nicht eingefallen, zuerst davon zu reden, Herr Richter hat angefangen, und nur um seine Aeußerungen zurechtzustellen, bin ich darauf eingegangen.
Ich finde es wirklich unerträglich, in dieser Weise die Rollen zu vertauschen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer mit Vorliebe einige Male das Wort „Gemeinheit ''gebraucht hat, so möchte ich ihn bitten, dieses Wort auf seinen früheren Kompagnon, Herrn Rosenthal, anzuwenden.
Auf ihn paßt es, nicht auf die Bewegungen, die gegen solche gerichtlich festgestellte Schändlichkeiten gerichtet sind.
Uebrigens, wenn der Herr Abgeordnete Singer meint, daß nur die wirthschaftlichen Dinge mich in diese Bewegung hineingetrieben haben, so irrt er.
Zunächst war es der Kampf gegen eine vollkommen versumpfte, unmoralische, irreligiöse, unbeschreiblich schlechte und freche Presse.
Dieser Kampf und die Sorge um die Seele meines Volks (Lachen links) hat mich in die antisemitische Bewegung hineingetrieben.
Sie kennen die Dinge nicht.
Lassen Sie mich Ihnen einen einzigen Zug aus der damaligen Zeit erzählen.
Die evangelische Landeskirche Preußens, die größte evangelische Kirche der Welt, hatte 1875 ihre erste Generalsynode in Berlin gehalten; diese hatte im Herrenhause getagt, und ein jüdisches Organ hatte die Frechheit, als die Synode zu Ende war, zu schreiben, das Haus müßte desinfizirt werden.
Glauben Sie wirklich, daß eine fremdartige, in Glauben, Sitte und Abstammung verschiedene Minderheit das Recht hat, einem Volke so etwas zu bieten
Wenn der Herr Abgeordnete Singer seinen Landsleuten (L) den Rath giebt, sie sollen das Feuerbachsche Wort anwenden, so gebe ich ihnen einen viel besseren Rath: mögen sie sich bescheiden zurückhalten, wie es ihnen gebührt, oder mögen sie aus dem Land gehen und aufhören, unser Volk zu zerstören!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, von dem Herrn Abgeordneten Stöcker irgend einen Rath anzunehmen.
Es ist ganz vergeblich, wenn er einen Versuch hierzu macht.
Ich nehme nur das Wort, um auf eine Bemerkung, welche Herr Stöcker gegen mich machte, die Antwort zu ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat auf einen Prozeß angespielt, in welchem eine Aeußerung meines ehemaligen Kompagnon, des Herrn Rosenthal, gerichtlich festgestellt worden ist.
Der Wunsch, dem der Herr Abgeordnete Stöcker in dieser Beziehung soeben Ausdruck gegeben hat, ist längst erfüllt; nachdem ich Kenntniß von dem Vorfall hatte, habe ich über meine Meinung betreffs der bezüglichen Aeußerung nicht den geringsten Zweifel gelassen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Stöcker die Mittheilung machen, daß mein Urtheil über diese Aeußerung ungefähr so gelautet hat, wie das seine.
Aber auf der anderen Seite möchte ich doch meinen, daß Herr Abgeordneter Stöcker, dem alten Sprichwort entsprechend: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen am allerwenigsten Veranlassung hat, anderen Leuten gerichtliche Feststellungen vorzuhalten ''und mich verantwortlich zu machen für eine Aeußerung, die nicht von mir herrührt.
Ich habe nicht die geringste Verantwortung für die, auch von dem Gericht so bezeichnete „Redensart ''eines Dritten zu übernehmen; und wenn ich dem Herrn Abgeordneten Stöcker mit gleicher Münze heimzahlen wollte, so würde ich ihm jetzt den Rath geben, sich doch gefälligst über das, was über das Treiben einiger seiner Parteigenossen gerichtlich festgestellt ist, zu orientiren.
Der Herr Abgeordnete Stöcker könnte dann seine Meinung über (6) eine gerichtlich festgestellte Thatsache, die seinen Freund und Parteigenossen Dr. Boeckel betrifft, äußern; vielleicht könnte er das auch in Bezug auf den Abgeordneten Pickenbach thun.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stöcker von gerichtlichen Feststellungen spricht, dann, meine ich, findet er in seiner Vergangenheit ein ganz Theil derartiger Akte, sodaß Herr Stöcker wirklich am allerletzten berufen ist, den Sittenrichter zu spielen und mir Vorhalte zu machen über Dinge, mit denen ich absolut nicht das Geringste zu thun habe.
Meine Herren, das ist die Art, in der Herr Stöcker und seine Gefolgschaft kämpft.
Wenn sie zu sachlicher Bekämpfung keinen Anlaß finden, kommen sie mit persönlichen Angriffen; und wenn dies auch nicht möglich ist, weil meine ganze Wirksamkeit wie ein aufgeschlagenes Buch vor den Augen meiner Mitbürger liegt, dann versuchen sie, mich verantwortlich zu machen für Aeußerungen einer anderen Person.
Warum dies alles
Einzig und allein zur größeren Ehre des Antisemitismus, zum Ruhme einer Bewegung, die, wie der Herr Abgeordnete Stöcker gesagt hat, nur edle Beweggründe hat!
Nein, Herr Abgeordneter Stöcker, diese Kampfweise und solche Mittelchen ziehen bei meinen Parteigenossen nicht; jeder Versuch, den die Antisemiten machen, um Mißtrauen bei meinen Parteigenossen gegen mich zu erzeugen und die Meinung zu verbreiten, als ob ich nicht aus vollster, ehrlicher Ueberzeugung meiner Partei diene, sondern im Dienste anderer, meiner Partei und der Arbeiterklasse feindlicher Interessen die Sozialdemokratie beeinflusse ich sage, all diese Versuche werden elend zu Grunde gehen und ein schimpfliches Ende erleben, weil glücklicherweise in unserer Partei genügend Intelligenz vorhanden ist, die wahren Freunde von den falschen Freunden zu unterscheiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Sperlich und Groeber haben den Schluß der Diskussion beantragt.
1 (0) Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir stellen die Gegenprobe an.
Ich bitte, daß die Herren, welche denSchluß der Debatte nicht beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist demnach die Diskussion geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Um nicht Grund zu weiteren persönlichen Bemerkungen zu geben ich glaube, das Haus ist deren überdrüssig —, will ich nur sagen, daß der Herr Abgeordnete Singer verwirrt gewesen sein muß, wenn er den Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel meinen Parteigenossen nennt.
Wenn er in allen Stücken so urtheilt, wie in diesem, so wünsche ich ihm gutes Glück in seiner Politik.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Ich habe nur zu erklären, in meinem und meines Kollegen Boeckel Namen, daß der Herr Abgeordnete Stöcker nicht unserer Partei angehört.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist dem Herrn Singer genügend bekannt.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Januar 1892.
3589 (L) Herr Singer hielt es für nothwendig, in einem Privatstreit, den er mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker soeben hatte, auch meinen Namen und den Namen des Dr. Boeckel hineinzuziehen und darauf hinzuweisen, daß gegen uns gerichtliche Akten vorlägen.
Nun, meine Herren, ich habe mit den Gerichten in dieser Beziehung noch nichts zu thun gehabt, und ich erkläre es einfach für eine Unwahrheit, daß gegen mich gerichtliche Akten vorliegen.
Dann aber möchte ich doch Herrn Singer rathen, den Grundsatz, den er für sich in Anspruch nimmt, aufrecht zu erhalten: daß man nicht persönlich die Gegner bekämpfen soll.
Wir, meine Herren, sind noch nie persönlich gegen politische Gegner geworden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das fällt nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich will dem Herrn Abgeordneten Stöcker nur in einer persönlichen Bemerkung zugeben, daß ich mich in Bezug auf die Parteistellung des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel allerdings in einem Irrthum befunden habe, mich vielleicht auch versprochen habe.
Ich wollte nicht sagen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Boeckel Parteigenosse des Herrn Abgeordneten Stöcker ist, ich wollte sagen, daß er Gesinnungsgenosse des Herrn Abgeordneten Stöcker ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ein merkwürdiges Mißgeschick darin, Thatsachen richtig wiederzugeben.
Er hat heute behauptet, ich hätte den Antisemitismus in die heutige Diskussion hineingetragen.
Meine Herren, ich habe überhaupt heute von Herrn Stöcker nicht gesprochen, auch gar nicht sprechen wollen, sondern Herr Stöcker hat es nur für gut befunden, eine beiläufige Bemerkung, die ich bei der dritten Berathung des Handelsvertrages schon gemacht habe, heute in diese Diskussion künstlich hineinzuziehen, weil er es gar nicht erwarten konnte, die antisemitische Debatte wieder anzuregen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter durchaus widersprechen; er selbst ist unglücklich in der Berichterstattung von Thatsachen.
Es lag durchaus nicht in meiner Rede, Bemerkungen über den Antisemitismus zu machen, wie es nachher Herr Richter gethan hat.
Ich habe das Wort zuerst nicht genannt; er hat es genannt in einer für mich ungünstigen Weise, sodaß ich gezwungen war.
darauf einzugehen.
Ich weise das von mir ab und schiebe (6) die Schuld auf Herrn Richter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Position 18 000 Mark beim Titel 11 ist nicht angefochten; ich konstatire ihre Bewilligung.
(Heiterkeit.)
Es liegt noch vor die Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genossen auf Nr.
566 der Drucksachen; und da sie mit der Etatsposition in keinem engen Zusammenhang steht, und die Etatposition nicht davon abhängig ist, kann heute abgestimmt werden.
Es wird mir die Verlesung erlassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Dr. Baumbach (Berlin) und Genossen auf Nr.
566 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14; ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Es bleibt noch die Einnahme übrig: einziger Titel.
Die Einnahme ist genehmigt, und damit der Etat des Reichstags.
Wir können, wie ich glaube, den Etat des Reichskanzlers« nd der Reichskanzlei noch heute zu Ende bringen.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
3, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre diese 10 Titel für bewilligt.
Es bleibt die Einnahme übrig: Kap.
a Tit.
1.
V) Auch die Einnahme ist bewilligt und damit dieser Etattheil genehmigt.
Meine Herren, in die Berathung des Etats des Reichsamts des Innern können wir heute, wie ich meine, nicht mehr eintreten.
Ich schlage vor, sich zu vertagen, womit das Haus einverstanden ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zuhalten morgen, Mittwoch den 13.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzuziehung des Etats des Rechnungshofes und des Reichseisenbahnamtes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung wird geschlossen.