Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes gegen den Verrath militärischer Geheimnisse.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten Steinmann habeich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Wir kommen zur Tagesordnung, Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Abgeordneter Haußmann: Meine Herren, die erste Lesung, in deren drittem Berathungstag wir stehen, hat Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wenigstens eine theilweise Klärung gebracht, und es läßt sich (0) bis zu einem gewissen Grade übersehen, wie die einzelnen Parteien des Hauses sich der Vorlage gegenüber stellen.
Zunächst möchte ich als eines der bemerkenswerthesten Ergebnisse der ersten Lesung hervorheben, daß keiner der technischen Gründe der Regierung für die Vorlage verstärkt worden ist und keine neuen Argumente vorgebracht wurden, daß umgekehrt die Gegengründe, vor allem die Gegengründe wirthschaftlicher Art eine Abschwächung nicht erfahren haben.
Ferner hat keine der großen Fraktionen dieser Vorlage, von der eine Reihe Redner erklärten, daß sie zu den wichtigsten der jemals eingebrachten Vorlagen gehöre, eine volle Sympathie entgegengebracht, und1es1erscheint von1Anfang1an sehr bedenklich für die Stellung der Regierung, daß sie mit einer so wichtigen Vorlage vor das Haus tritt, ohne auch nur einer einzigen Partei1für1dieselbe sicher zu sein.
1 Es ist bemerkenswerth, daß die äußerste Rechte, daß sogar die konservative Partei, welche durch Freiherrn von Manteuffel am ersten Tage zum Worte kam und heute nochmals zum Worte kommen wird, sich dahin ausgesprochen hat, daß sie aus technischen, aber auch aus materiellen Gründen ihre Zustimmung zur Vorlage noch nicht1zu1geben vermöge, 1 und daß sie nur, wenn es gelinge, über1die1Gründe hinaus, 1 die bereits gegeben worden seien, die unabänderliche Nothwendigkeit der Vorlage zu erklären, das Opfer bringen könnte.
Darin liegt also das Zugeständniß, daß auch der Herr Freiherr von Manteuffel und seine Partei durch die Erklärungen, welche in den Motiven enthalten sind, durch die Erklärungen, welche die verschiedenen Reden des Herrn Reichskanzlers enthalten haben, durch die Rede des Herrn Kriegsministers jetzt noch nicht von der unabänderlichen Nothwendigkeit überzeugt ist.
Dann ist allerdings der Redner der nächsten Fraktion von rechts her, der Herr Freiherr von Stumm, für die Vorlage mit einer gewissen Wärme eingetreten, die allerdings dadurch eine Schwächung erlitten hat, daß Tags zuvor schon sein Fraktionsgenosse, Herr von Kardorff, sich durchaus (v) kritisch gegen dieselbe verhalten hat und eine bedingungslose Zusage ablehnte.
Es ist aber, was Freiherrn von Stumm anlangt, immerhin ein eigenthümliches Gefühl, wenn man sich sagt, daß er, der zu den nächsten politischen Freunden des früheren Reichskanzlers gehört hat, heute erklärt, von der Nothwendigkeit der Vorlage überzeugt zu sein, während wir wissen, daß der Reichskanzler Fürst Bismarck, auf dessen staatsmännische Einsicht er einen noch größeren Werth gelegt hat uls 'auf die der heutigen Regierung, seinerseits auf dem Standpunkt steht, öffentlich zu erklären, es liege eine Nothwendigkeit für diese Vorlage nicht vor.
Es berührt ganz merkwürdig, wenn man sich für einen Moment vorstellt, die Regierung hätte nicht gewechselt.
Fürst Bismarck wäre noch am Ruder: dann würde heute Herr Freiherr von Stumm zweifellos auf dem Standpunkt stehen, von der Nothwendigkeit dieser Vorlage nicht überzeugt zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn nun aber der Herr Freiherr von Stumm, was die Kosten anlangt, die er für „keine Bagatelle ''erklärt hat, uns sagt, Deutschland kann das wohl tragen, das deutsche Volk könne auch das noch aushalten, so wird das, glaube ich, eine wenig überzeugende Wirkung, vielleicht aber bei Manchen, vielleicht bei Tausenden das bittere Gefühl hervorrufen, daß diejenigen, welche nach ihrer Situation das Leben so rosig ansehen können, wie es der Freiherr von Stumm kann, auch als Volksvertreter erklären: man kann auch dieses weitere Opfer bringen.
Meine Herren, aber wichtiger als die Stellung der beiden konservativen Fraktionen ist die Stellungnahme des Zentrums, welches bereits durch zwei Redner zum Wort gekommen ist.
Es ist über die Bedeutung der Erklärungen des Zentrums bereits wieder Meinungsverschiedenheit entstanden, die wahrscheinlich erst in der Kommission, vielleicht 48 316 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
A) aber auch erst in der zweiten oder dritten Lesung vollständig sich klären wird.
Aber so viel kann ja wohl hervorgehoben werden, daß diejenige Erklärung, welche Herr Freiherr von Huene ausdrücklich im Namen und Auftrage seiner Partei gab, als Kollektiverklärung dahin ging, daß das Zentrum bereit sei, innerhalb der Grenzen der gegenwärtigen Friedenspräsenz zu bewilligen, d. h. mit anderen Worten, über die Friedenspräsenz nicht hinauszugehen.
Ueber das Andere läßt Herr Freiherr von Huene persönlich mit sich reden; aber jene Erklärung hat er im Namen seiner Partei gegeben.
Das also, meine Herren, ist der „ruhende ''Punkt bei der Zentrumspartei.
Da aber gleichzeitig der Herr Reichskanzler erklärt hat, die Erhöhung der Friedenspräsenz sei der „springende Punkt '', so ist hier in der That ein Widerspruch zwischen der die Mehrheit bildenden Partei und dem Standpunkt des Reichskanzlers, der erst aufhören wird, wenn entweder der Punkt des Herrn Reichskanzler nicht mehr springt, sondern ruht, oder wenn Herr von Huene in der Lage ist, namens seiner Partei erklären zu können, daß bei ihnen jener Punkt nicht mehr ruht, sondern „springt ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir die Erklärung einer Persönlichkeit von der Bedeutung des Herrn von Huene und bei der Stellung, die er an der Spitze seiner Partei einnimmt, so leicht nehmen dürfen, wie es zum Theil im Hause geschieht.
Ich glaube, daß wir an der Ernstlichkeit des Willens, nicht über die Friedenspräsenzstärke hinauszugehen, so lange glauben müssen, bis ein Anderes von der Partei erklärt wird.
Wir müssen das schon deshalb so ernst nehmen, um es nachher gleichfalls sehr ernst nehmen zu können, wenn ein Wort, das in der ersten Lesung gegeben wurde, nicht gehalten werden würde.
(8) 1 (Hört!
hört!
sehr gut!
links.)
Es hat dann aber, um die Zweifel schon am zweiten Tage zu verscheuchen, gestern als zweiter Redner des Zentrums Herr Graf Preysing noch eine Erklärung abgegeben, von der ich glaube, daß sie in einem Punkte den Nagel auf den Kopf getroffen hat, nämlich in der Formulirung des Gefühls, das in der Bevölkerung vorhanden sei, und das er dahin bezeichnete, daß ein „dumpfer Unmuth ''in der Bevölkerung sich geltend mache.
Ich glaube, wenn selbst ein Herr vom Adel die Verhältnisse in der Art ansieht, wenn der bayerische Adel solche Wahrnehmungen macht, dann wird hoffentlich der preußische Adel der Zentrumspartei nicht in der Lage sein, über diesen dumpfen Unmuth in der Bevölkerung hinwegzugehen, ihn wohl gar noch zu steigern.
Ich hoffe auch, daß, wenn nach mir, wie ich höre, ein Mitglied der Zentrumspartei aus Württemberg zu Worte kommt, dasselbe in der Lage sein wird, zu bestätigen, daß die Stimmung im ganzen Süden so ist, wie sie Herr Graf Preysing auf Grund seiner Anschauung von Bayern geschildert hat.
Meine Herren, dann ist namens der nationalliberalen Partei gestern eine Erklärung Abgegeben worden in einer Rede des Herrn von Bennigsen, von welcher der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß er wünsche, daß sie in weite Kreise des Landes hinausdränge.
Bereits dieses Zeugniß des Herrn Reichskanzlers enthält die Kennzeichnung dieser Rede.
Sie war nichts anderes als eine weitgehende Sympathieerklärung für die Vorlage.
Es war die Erklärung, daß die nationalliberale Partei zu zwei Dritteln bereits für die Vorlage zu haben sei; und wenn wir das in Werth umsetzen, so können wir aussprechen: die nationalliberale Partei ist schon in der ersten Lesung dabei angekommen, sich für zirka 40 bis 50 Millionen der Vorlage zu engagiren und auszusprechen, daß sie das waren die Worte des Herrn von Bennigsen „den Kern, den großen Theil der Zahlen ''(6) annehmen werde.
Meine Herren, ich merde mich bei dieser Rede noch etwas aufhalten, gerade deshalb, weil ihr die Regierung eine Wirkung wünscht, weil die Regierung den Wind in ihre Segel aufnimmt, den diese Rede der Vorlage gemacht hat und machen wollte.
Zunächst hat Herr von Bennigsen damit angefangen, einen Tadel gegenüber der Regierung auszusprechen wegen der ungeschickten Behandlung der Vorlage in ihrer Verbreitung.
Er ließ durchfühlen, die Sache hätte man viel geschickter machen und dann unschwer durchbringen können.
Und er hat dem noch einen besonderen Tadel gegenüber der Presse angehängt, welche in unrichtiger Weise Darstellungen über die ersten Stadien der Vorlage gebracht habe.
Da ist es nun allerdings sehr merkwürdig, sich zu erinnern, daß die ersten Mittheilungen über die Vorlage von dem Organ der Partei des Herrn von Bennigsen, nämlich der „Nationalzeitung '', gebracht worden sind (hört!
hört!
links), und daß das Gewicht dieser Mittheilung in den Augen der Oeffentlichkeit wesentlich dadurch verstärkt wurde, daß der „Hannöversche Courier ''diese Angaben aufgenommen hat.
(Heiterkeit links.)
Und wenn man von der nationalliberalen Presse spricht, so darf nicht übergangen werden, daß dasjenige Blatt, welches die Vorlage zuerst indiskret veröffentlicht hat, ein nationalliberales Blatt, nämlich die „Kölnische Zeitung '', gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also die Presse geschadet, so mag sich der Herr Redner der nationalliberalen Partei vor allem an die nationalliberale Presse halten.
Herr von Bennigsen ist aber nicht stehen geblieben bei (8) der Rüge, die er der Regierung wegen dieses Punktes der Behandlung ertheilte; er ist an einzelnen Stellen dabei angelangt, weitergehenden Tadel gegen die Regierung auszusprechen, indem er erklärte, daß eine Mißstimmung herrsche, und zwar zum Theil in Folge der „kleinen und großen Fehler '', welche die Regierung begangen habe.
Ich würde auf diesen Punkt nicht weiter eingehen, wenn es nicht die Wiederholung eines Gedankens wäre, welcher in der Rede des nationalliberalen Fraktionsredners beim Etat, nämlich des Herrn Buhl, bereits aufgetreten ist; derselbe hat der Regierung eine Art verstecktes Mißtrauensvotum in die auswärtige Politik gegeben, indem er ausdrücklich erklärte, seine Partei verwahre sich dagegen, durch Eingehung auf die Vorlage Vertrauen zu der auswärtigen Politik der Regierung aussprechen zu wollen.
Nun scheint es mir sehr merkwürdig, wenn die nationalliberale Partei so, wie es diesem Beispiel folgend gestern Herr von Bennigsen that, der verbreiteten Mißstimmung, die zum Theil ungerechtfertigt und über das Ziel hinausschießend sei, entgegentreten will und gleichzeitig gleichsam unfaßbar derartige unsubstantiirte Vorwürfe gegen die Regierung erhebt.
(Sehr gut!
links.)
Die nationalliberale Partei möge doch einmal sagen, worin die kleinen und großen Fehler der Regierung bestehen (sehr richtig!
links); dann wird die Regierung in der Lage sein, darauf zu antworten.
Auch wir erklären, daß Fehler gemacht werden; aber indem wir dieselben nennen, richten wir danach unsere Stellung ein.
Und wir meinen, daß es bisher einer der größten, wo nicht der größte Fehler war, diese Vorlage in dieser Fassung einzubringen (sehr richtig!
links).
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
317 () und deswegen stimmen wir gegen diese Vorlage.
Herr von Bennigsen aber macht die Sache umgekehrt: er sagt, die Regierung macht kleine und große Fehler, aber er stimmt für die Vorlage, die darauf hinwirken wird, die Mißstimmung weiter zu verschärfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf den materiellen Inhalt der Ausführungen des Herrn von Bennigsen werde ich nachher bei der Besprechung der Stellungnahme der Regierung eingehen, da ich in ihren Gründen einen großen Theil dessen wiederfinde, was Herr von Bennigsen wiederholt vorgetragen hat.
Nur das Eine möchte ich hervorheben, daß mir und meinen Freunden in der Rede des Herrn von Bennigsen sympathisch war, daß er dafür eintrat, daß auch die Laien des Parlaments in militärischen Fragen etwas mitzureden haben.
Es ist das die Reklamation eines Rechts seitens des Parlaments, welche aus einem so einflußreichen Munde hoffentlich eine Wirkung hervorbringen wird.
Noch Eins ist bemerkenswerth unter den sachlichen Erklärungen des nationalliberalen Redners: derselbe verlangte, die zweijährige Dienstzeit solle dauernd gesetzlich eingeführt werden.
Es ist das vielleicht einer der gefährlichsten Konfliktspunkte, welche sich in der Kommission herausstellen werden; denn soweit wir die Stellungnahme der Rechten kennen, wird eine Einigung auf die gesetzliche Fixirung die Zustimmung der Rechten nicht finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber möchte ich, ehe ich die Rede des Herrn von Bennigsen verlasse, noch zwei Punkte hervorheben.
Er hat in jenen schönen Wendungen, die ihm zu Gebote stehen, eine Gloriole der Bismarckschen Zeit hier vorgetragen.
Das versteht sich ja bei der Persönlichkeit und Vergangenheit des Herrn von Bennigsen und bei seinem Antheil an den politischeu Akten jener Zeit von selbst; aber wenn man ganz gerecht sein will, und wenn man sich auf den hohen „staatsmännischen ''Standpunkt stellt, so hätte man auch das hervorheben sollen, daß jene gloriose Zeit zum großen Theil die politischen Zustände von heute, die ihm wie eine Misere erscheinen, mit verschuldet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die pessimistische Stimmung von heute ist der Niederschlag der Gloriole jener Zeit, und es giebt gewiß keinen besseren Gradmesser für den „Niedergang ''und ihre wahren Ursachen als die nationalliberale Partei.
Ich könnte mich weiterhin noch mehr freuen, als es der Fall ist, darüber, daß auch Herr von Bennigsen beklagte, dem Parlament, dieser jüngsten Macht, sei noch nicht die richtige Stellung eingeräumt gegenüber den anderen Mächten: Fürstenthum, Büreaukratismus und Militarismus.
Aber ich möchte doch gleichzeitig daran erinnern, daß Herr von Bennigsen jahrelang der Führer der entscheidenden Partei dieses Reichstags war, und wenn diese Partei es damals nicht verstanden hat, wie er heute einräumt, dem Parlament die ihm gebührende Stellung zu verschaffen, so trägt er und seine Partei einen großen Theil der Schuld hieran; man weiß das auch in der Bevölkerung sehr genau und wird es doppelt empfindlich aufnehmen, daß er heute auftritt, um sich darüber zu beklagen.
Meine Herren, der Hauptirrthum aber in dem Standpunkt, den Herr von Bennigsen gegenüber der politischen Lage und gegenüber der Vorlage einnimmt, theilt er mit dem Herrn Reichskanzler, und der geht dahin, daß er die Mißstimmung, die er zugiebt, die Stimmung, die der Vorlage abgeneigt ist, für eine vorübergehende Strömung hält.
Er giebt ja dadurch, daß er erklärt, die Auflösung würde einen noch ungünstigeren Reichstag für die Vorlage bringen, zu, daß die Stimmung der Bevölkerung in ihrer Mehrheit der Vorlage abgeneigt ist.
Diese Stimmung wird sich aber in den nächsten Jahren nicht abschwächen, sondern nach dem politischen Gesetz, das die Steigerung der Vorjahre beherrschte, immer noch fortsetzen, (6) und nichts wird den dumpfen Unmuth sicherer steigern und auf Jahre hinaus festlegen, als die Annahme der Vorlage oder auch nur ihres „Kerns ''.
Wenn man so „staatsmännisch ''denkt wie Herr von Bennigsen, so wird man doch gewiß auch als einen der wichtigsten Faktoren für die Politik eines großen Staates die „innere herzliche Antheilnahme '', wie sich der Herr Reichskanzler ausgedrückt hat, „der Nation an der Politik der Regierung ''ansehen.
Und gerade von diesem Standpunkt aus halte ich es für grundverfehlt, nicht energischer aufzutreten gegen den Kern der Vorlage, als er es gethan hat.
Man möge nicht übersehen, daß jahrelang, vielleicht ein Jahrzehnt lang nicht wieder gut gemacht werden kann, was an jenem Vertrauensverhältniß geschädigt wird dadurch, daß sich der Reichstag willfährig dem größten Theil dieser Vorlage gegenüber zeigt.
Ich spreche das nicht aus Parteirücksichten; im Gegentheil, ich kann sagen, daß, wenn die nationalliberale Partei welche übrigens in ihrer Mehrheit nach meiner Meinung nicht so weit rechts steht, als die Rede des Herrn von Bennigsen gestern markirte auf diesem Standpunkt beharrt, die Wählerkreise, die schon mit einem Fuße weiter links stehen, in starkem Maße herübertreten werden in das andere Lager.
Deshalb könnten wir es vom Parteistandpunkte aus nur willkommen heißen.
Aber wir müssen es für außerordentlich unwillkommen erklären im Hinblick auf die Gestaltung unserer politischen Verhältnisse überhaupt.
Damit will ich aber die Ausführungen der Herren, die rechts von unserer Seite sind, verlassen und will mich zuwenden dem Standpunkt der Regierung, wie er in den verschiedenen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers hervorgetreten ist.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die Grundlage und alle Einzelheiten der Vorlage festgehalten.
Er hat alle Einzelheiten vertreten, er hat nirgends irgendwie die Bereitwilligkeit erkennen lassen, zu einer Verständigung zu gelangen auch (v) nicht betreffs der Punkte, hinsichtlich deren Herr von Bennigsen oder Herr von Huene selbst noch Bedenken hatten.
Ich weiß nicht, ob es klug ist, falls man die Vorlage zu Stande bringen will, sich in der Art ablehnend gegenüber allen den Einzelheiten zu verhalten.
Wenn dieser Standpunkt des Herrn Reichskanzlers wirklich ein solcher ist, welcher aufrichtig festgehalten werden will auch gegenüber den anderen Stadien der Vorlage, dann ist allerdings die Vorlage schon heute als vollständig gescheitert anzusehen.
Die Meinung, die sich angesichts dieser Stellung des Herrn Reichskanzlers auch außerhalb dieses Hauses festsetzen dürfte, wird sich in dem Wort zusammenfasten: er wollte sterben.
(Heiterkeit).
Bedauerlich war es mir zunächst, daß der Herr Reichskanzler sich nicht ausgesprochen hat in seinen zahlreichen, Auslastungen über die Frage, die von dem Redner der freisinnigen Partei mit vollem Recht in den Vordergrund gezogen worden ist, nämlich die Behauptung, daß die gegenwärtige Vorlage noch gar nicht die Kasernirung umfaßt.
Der Abgeordnete Richter hat berechnet, daß für die 173 Bataillone die Kasernirung allein 200 Millionen erfordern würde.
Wir sind, nachdem diese Angabe von der Regierung nicht bestritten worden ist, vor die Eventualität gestellt, entweder anzunehmen, es kommen im Gefolge dieser Heeresvorlage in den nächsten Jahren Vorlagen, welche 200 Millionen für neue Kasernen verlangen, oder aber es wird dazu übergegangen, diese neuen Truppen in Bürgerquartiere zu legen.
Ich glaube, daß das allerdings ein Mittel wäre, den Bürgern „Truppengefühl ''beizubringen (sehr gut!
und Heiterkeit links), welches gestern der Herr Reichskanzler bei uns Laien vermißt hat; aber ob dieses Truppengefühl der Gesammtpolitik 48 318 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
M der Reichsregierung zuträglich wäre, das möchte ich bezweifeln.
Dann aber hat der Herr Reichskanzler mich persönlich vorige Woche aufgefordert, wir sollten nicht der Bevölkerung nur unsere Gründe sagen, wir sollten auch die Gründe der Regierung unsern Wählern vortragen, dann würden dieselben für die Vorlage gewonnen werden.
Ich halte es für eine Pflicht der Gerechtigkeit und der Loyalität, daß wir diese Gründe gleichfalls vortragen; aber ich verspreche mir einen sehr geringen Erfolg.
Wenn wir aber der Bevölkerung sagen werden: wir bringen euch das neue große Geschenk der zweijährigen Dienstzeit, dann wird die Bevölkerung uns vielleicht die Worte des Bundesbevollmächtigten, des Königlichen sächsischen Kriegsministers von der Planitz entgegenhalten, welcher uns gestern sagte: Meine Herren, wie steht es denn eigentlich mit der dreijährigen Dienstzeit
Die dreijährige Dienstzeit haben bei der Infanterie einzelne Truppenteile mit hohen Etats, die übrige Infanterie hat thatsächlich schon die zweijährige Dienstzeit.
Die Entscheidung der Frage geht also nicht dahin, ob dreioder zweijährige Dienstzeit, sondern dahin, ob die thatsächlich schon bestehende zweijährige Dienstzeit gesetzlich eingeführi werden soll.
Meine Herren, danach erscheint doch das „Geschenk ''etwas weniger groß und wird deshalb auch nur mäßige und nicht außerordentliche Opfer rechtfertigen.
Dann aber, meine Herren, verspricht sich der Herr Reichskanzler besonders viel von demjenigen Gesichtspunkte, der in das Schlagwort sich zusammenfaßt: „Verjüngung der Armee ''.
Meine Herren, diese Verjüngung kann ja wohl akademisch hier entwickelt werden und wird auch in gewissem Umfange eintreten; aber dieselbe kann die Thatsache nicht verhüllen, daß diese Verjüngung nur der Titel und die Etikette ist für die „Vermehrung '', die in Wirklichkeit beabsichtigt ist.
(L) Was es insbesondere mit der Schonung der Landwehr auf sich hat, das hat gestern in seiner Rede Herr von Stumm mit dankenswerther Klarheit ausgesprochen, als er sagte: „der Landwehrmann soll erst todtgeschossen werden, wenn Noth an den Mann geht.
Nun, meine Herren, wird sich jeder in der deutschen Bevölkerung so viel Einblick in die politische Lage, wenn er den noch nicht vorher hatte, aus den Reden, die hier gefallen sind, verschafft haben, daß bei dem nächsten Kriege „Noth an den Mann gehen ''wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt uns ja fortwährend, daß der nächste Krieg der große Krieg mit den zwei Fronten sein wird; und wie man da daran zweifeln kann, daß Noth an den Mann geht, das begreife ich nicht.
Also in Wirklichkeit wird es einfach darauf hinauskommen, daß alle Mannschaften in das Feld geführt werden müßen, und alle, wie Freiherr von Stumm sagte, todtgeschossen werden können, Landwehrmann und Rekrut.
Dann hat der Herr Graf von Caprivi ausgeführt, die Wehrpflicht sei in ihrer gegenwärtigen Stellung eine durchaus ungerechte, eine falsche, und er hat das in das kräftige Wort zusammengefaßt, es bestehe gegenwärtig eine „verkrüppelte Wehrpflicht ''und eine „verstümmelte Dienstpflicht ''.
Meine Herren, wenn aber der Bevölkerung bei Darlegung des Sachverhältnisses mitgetheilt werden muß, daß der neue Plan der Reichsregierung, welche sich davon verspricht, 40 000 Mann mehr per Jahr für das Kriegsheer zu gewinnen, zum Theil dadurch eingeführt werden muß, daß auf die bedingt Untauglichen zurückgegriffen werden«, muß, und daß davon nicht weniger als 30 432 von diesen nur bedingt Tauglichen oder bedingt Untauglichen eingestellt werden, dann wird von unseren Wählern, wenn wir sie mit jenem Schlagwort überzeugen wollen, mancher uns erwidern: lieber eine verstümmelte Wehrpflicht und eine verkrüppelte Dienstpflicht, als eine Dienstpflicht der Verkrüppelten und eine Wehrpflicht (6) der Verstümmelten.
(Bravo!
links.)
Auch das wird man uns mit vollem Grund entgegenhalten, daß aus Familienrücksichten heute schon da, wo der Sohn im Hause absolut unentbehrlich ist, durch Entlastung aus der Kaserne nicht in dem Maße Rücksicht genommen worden ist, wie es wünschenswerth wäre im Interests der wirthschaftlichen Kräfte der bedürftigen Familien und damit des Volks, und daß dieses Verhältniß sich künftighin bei dieser außerordentlich gesteigerten Aushebung nothwendig noch weiter verschlimmern dürfte.
Dann will uns der Herr Reichskanzler mit der Wendung im Schach halten, daß er sagt: ihr selbst habt ja die zweijährige Dienstzeit gewollt, und ihr selbst seid ja Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht.
Das ist ja gewiß im großen und ganzen richtig; aber der Herr Reichskanzler übersieht dabei eines.
Wir sind nicht die Doktrinäre, welche die Gegenparteien aus uns immer machen wollen; wir berücksichtigen die reellen Verhältniße, wie sie gerade gegenwärtig im wirthschaftlichen Leben von Deutschland bestehen, und wir würden uns versündigen an diesen Verhältnissen, wenn wir ohne Rücksicht auf sie und auf die bestehenden außerordentlichen Heereslasten rein aus Freude an einem Prinzip dasselbe auf die Spitze treiben wollten.
Meine Herren, und dann zum Schluß der sogenannte „einheitliche Plan der Regierung '', welcher nur von den militärischen Autoritäten voll gewürdigt werden könne.
Gegenüber solchen Plänen ist die Bevölkerung ungläubig, beinahe mißtrauisch geworden.
Wenn man bedenkt, daß der Herr Reichskanzler einen Plan vorlegt, den er für unabänderlich richtig hält, der 64 Millionen kostet, daß der Herr Kriegsminister von Verdy vor zwei Jahren einen Plan hatte, der 117 Millionen kostet, der also ein wesentlich anderer Plan sein mußte; wenn man hört, was im Foyer die Spatzen (v) pfeifen, daß andere Generäle einen Plan haben, wo sie mit ca.
20 Millionen auskommen wollen; wenn man erwägt, daß der ganze Plan der Ersatzreserveorganisation, der uns noch vor kurzem als etwas außerordentlich vollkommenes und richtiges gepriesen worden ist, durch die gegenwärtige Vorlage thatsächlich und im Prinzip aufgegeben worden ist: so wird doch die Bevölkerung zu der Ansicht gelangen, daß man, je nachdem man die Dinge ansteht, und je nachdem ein Militär nun gerade an der Spitze der Verwaltung steht, ganz andere Ansichten über diese Dinge haben können.
Das aber werden wir jedenfalls unseren Wählern, wenn nun der Herr Reichskanzler so ich weiß nicht, soll ich sagen, so freundlich oder so unfreundlich ist, uns Gelegenheit zu geben, sie in nächster Zeit wieder zu befragen das werden wir ihnen nicht verschweigen, was er uns gestern mitgetheilt hat, daß Deutschland das beste Unteroffiziermaterial, das beste Reserveoffiziermaterial der ganzen Welt hat, und daß darin eine außerordentliche Stärke der deutschen Armee bestehe.
Im großen und ganzen wird die Wählerschaft die Ansicht haben, daß der Herr Reichskanzler das Gefühl, welches er an uns vermißt, in zu starkem Maße hat, nämlich das Truppengefühl, und daß er, um auch eines seiner beliebten Worte zu gebrauchen, von den „Imponderabilien ''des bürgerlichen Lebens keine so sichere Vorstellung hat oder wenigstens sie nicht so stark auf sich wirken läßt, wie sie es nach unserer Meinung verdienen.
(Lebhafter Beifall links.)
Der1Herr1Reichskanzler1giebt sich fortwährend der Täuschung hin, 1 daß er glaubt, 1 das, was an Mißstimmung in der Bevölkerung gegen seine Vorlage vorhanden ist, sei von den bösen Politikern in die Bevölkerung hineingeredet worden.
Nein, 1 meine Herren!
1 es ist ganz umgekehrt.
Ich behaupte: 1 wir bringen die Stimmung, die in der BevölkeReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
319 (4-) rung herrscht, mit noch viel zu gedämpften Akzenten zum Ausdruck.
(Lebhafter Beifall links.)
Es giebt eine viel stärkere Abneigung gegen die Vorlage, als wir es hier im Hause zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will aber mit dieser Kritik der Einwände, die uns entgegengehalten werden, nicht sagen, daß eine Verständigung mit der Regierung unmöglich sei; ich will gar nicht sagen, daß es unmöglich wäre, auch heute noch unmöglich, „die herzliche und volle Theilnahme der Nation ''an der Politik der Regierung herzustellen.
Aber dazu würde gehören, daß die Regierung die Basis verläßt, welche in der Vermehrung der Friedenspräsenzstärke besteht (sehr richtig!
links), und sich damit begnügt, durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine Vermehrung der Kriegspräsenz zu erhalten, welche dieselbe ja zur nothwendigen Folge hat, wenn die Lücken aus den Ueberzähligen ersetzt werden.
Auch ich erkläre namens meiner politischen Freunde, daß wir bereit sind, uns mit der Regierung über diese Vorlage auf dieser Grundlage zu verständigen, daß wir aber damit nicht gesagt haben wollen, daß wir unter allen Umständen bis an die Grenze der heutigen Friedenspräsenzstärke hingehen wollen.
Das hängt noch von einer Reihe von Voraussetzungen ab; das hängt noch davon ab, was die Regierung in der Lage ist uns für Erklärungen hinsichtlich der Deckungsmittel für diese Vorlage zu geben; das hängt noch davon ab, wie sie in der Lage ist, bindendere Erklärungen betreffs der künftigen Justizreform und des Beschwerderechts zur Beseitigung derjenigen Verhältnisse abzugeben, welche zum Theil die Mißhandlungen im Gefolge haben.
Wir behalten uns (6) also die Hand frei.
Aber wir erklären, daß wir im Prinzip geneigt sind, auf jener Grundlage mit der Regierung zu verhandeln.
Deshalb stimmen wir dem Antrage auf Verweisung an die Kommission zu.
Die Kommissionsberathung ist schon darum nöthig, um die Summen einmal auszumitteln, die wirkliche Kompensationen im Sinne des Generals Vogel von Falckenstein sind, und die wir ja heute ziffermäßig noch nicht genau übersehen, da uns leider nur!
ein Pauschquantum in den Motiven mitgetheilt ist.
Meine Herren, kommt die Vorlage der Regierung zu Stande dadurch, daß die Regierung der Mehrheit abzwingt, auf ihren Standpunkt hinüberzutreten, so möge sie doch ja nicht glauben, daß sie dadurch für ihre künftige Politik gestärkt ist; denn eine Regierung ist nicht stark, wenn sie sich stützt auf ein schwaches Parlament, das belastet ist mit dem Mißtrauen der Bevölkerung.
Kommt aber die Reform nicht zu Stande, so ist es deshalb, weil die Militärverwaltung nicht Maß zu halten verstanden hat, weil sie die Grenzen nicht zieht, die jeder Bürger fühlt, und weil sie an uns Forderungen stellt, welche unannehmbar sind, wenn wir nicht unsere wichtigste Funktion verleugnen wollen, nämlich das Organ des Volkswillens zu sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern, wie auch schon im Jahre t890, mich als Eideshelfer für die von ihm befürwortete Miliz hier in Anspruch genommen.
Ich habe schon im Jahre 1890 dem Herrn Abgeordneten Bebel darauf erwidert, daß er doch nicht füglich mich für die Theorie, die er aufgestellt hat, als klassischen Zeugen anführen könne.
Ich habe ihm schon (0) nach seiner Rede vom 25.
Juni erwidert: Dabei wollen die Herren nicht vergessen, daß wir, so lange wir der Kaiserlichen Armee gegenübergestanden, immer in einer überlegenen Zahl ihnen gegenübergetreten sind, während die Kämpfe, die an der Hallue und an der Loire geschlagen worden sind, ein ganz anderes Zahlenverhältniß ergeben.
Dort war die ziffermäßige Ueberlegenheit stets auf Seite der Franzosen.
Wir haben den Franzosen mit an Zahl bedeutend geringeren Kräften gegenübergestanden und sie dennoch geschlagen.
Und, meine Herren, was aber das wesentlichste dabei ist und was ich hauptsächlich hier hervorheben will, das sind die kolossalen Verluste, die die Franzosen gerade bezüglich der Infanterie erlitten haben, weil die Infanterie jung und ungeschult war.
Diese Ausführungen, die ich damals gemacht habe, halte ich in vollem Maße aufrecht; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel meine Ausführungen von 10. d. Mts.
in Widerspruch bringen will mit meinen damaligen Erklärungen, so, glaube ich, hat er dazu nicht das Recht.
Denn ich meine, die Verhältnisse haben sich, wie ich das schon neulich des längeren auseinandergesetzt habe, seit jener Zeit doch wesentlich geändert, und wesentlich geändert zu Ungunsten der Theorie des Herren Abgeordneten Bebel.
Meine Herren, ich habe schon neulich in einer ausführlichen Darlegung hervorgehoben, wie gerade jetzt durch die Verbesserung der Schußwaffe, sowohl was die größere Tragweite als was die Präzision der neueren Schußwaffe anlangt, es für die Infanterie weit schwieriger ist, gegenüber dieser Schußwaffe standzuhalten.
Dazu kommt noch die Anwendung des rauchlosen Pulvers.
Ich glaube, man kann mit Recht behaupten, daß eine derartige Miliz, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel uns gestern hier als sein Ideal vorgeführt hat, in einem Kriege der Jetztzeit absolut werthlos (v) sein würde.
(Sehr richtig!)
Denn entweder man bringt derartige Truppen gar nicht an den Feind heran, was ich für das wahrscheinlichste halte übrigens ist „Truppen ''ein Euphemismus —, oder, wenn man sie wirklich an den Feind heranbringen sollte, würden die Verluste so kolossal werden, daß die Verwendung dieser „Truppen ''werthlos und meines Erachtens unverantwortlich wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel allein würden mich nicht veranlaßt haben, hier noch einmal das Wort zu ergreifen.
Dazu bin ich vielmehr veranlaßt dadurch, daß der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 12. d. Ms., der ich leider nicht beiwohnen konnte, mit der konservativen Partei sich in einer Weise beschäftigt hat, die mich zu einer Erwiderung zwingt.
Zunächst, meine Herren, möchte ich konstatiren, daß, wenn in jener Sitzung die Verhandlungen über die Militärvorlage nicht haben fortgesetzt werden können, die Schuld dafür nicht den Interpellanten, meinen verehrten Freund den Grafen von Mirbach, trifft, der in durchaus sachlicher Weise seine Interpellation begründet hat, daß vielmehr vom Herrn Reichskanzler der Antisemitismus mit in die Debatte gezogen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat sodann seiner Betrübniß über die Vorgänge der letzten Woche Ausdruck gegeben, damit unzweifelhaft die konservative Parteiversammlung meinend.
Dem Herrn Reichskanzler steht gewiß das Recht zu, hier im Reichstag Kritik zu üben an den Reden und Abstimmungen der Parteien im Reichstage; ich will ihn auch nicht hindern.
320 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
M seinen Empfindungen Ausdruck zu geben über eine allerdings vollkommen außerhalb des Reichstags stehende Parteiversammlung; mir aber wolle er es dann auch nicht verübeln, wenn ich mich durch eine solche Meinungsäußerung in keiner Weise beeinflussen lasse, zumal wenn seine Deduktionen auf unrichtiger Berichterstattung beruhen.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, das ist ganz unzweifelhaft.
Ich werde Ihnen das gleich nachweisen.
Meine Herren, der betreffende Redner, den der Herr Reichskanzler im Auge hatte bei seinen Ausführungen, sagte: Man solle sich doch nicht so sehr vor dem Wort „demagogisch ''fürchten.
Dasselbe werde vielfach mißbraucht.
Im guten Sinne mehr demagogisch, mehr volkstümlich zu werden, sei gerade für die konservative Partei sehr nöthig.
Hiergegen Widerspruch zu erheben lag keine Veranlassung vor.
Daß die konservative Partei es stets verschmähen wird, Demagogie zu treiben, dessen möge sich der Herr Reichskanzler überzeugt halten.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, das Lachen bleibt Ihnen ja unbenommen und besagt nichts.
Am Schluß seiner zweiten Rede hat dann der Herr Reichskanzler ausgeführt: Schon vor der heutigen Sitzung war mir bekannt, daß einzelne Herren in diesem Hause die Neigung hätten, ihre Abstimmung über die Militärvorlage von dem Verhalten der Reichsregierung zum Bimetallismus abhängig zu machen.
Meine Herren, sollten diese Ausführungen gegen meine politischen Freunde gerichtet gewesen sein, so muß ich einen nachdrücklichen Protest dagegen erheben.
(L) Ich habe in meiner Rede vom 10. d. Mts.
und das war die einzige parteioffizielle Kundgebung, die dem Herrn Reichskanzler vorlag ausdrücklich erklärt, daß, wenn uns überzeugend nachgewiesen würde, die Existenz Deutschlands könne von der Annahme der Militärvorlage abhängig sein, wir unsere Bedenken vor unserem Patriotismus weichen lassen würden.
Eine so bündige Erklärung ist von keiner anderen Seite abgegeben worden, und ich meine, der Vorwurf des Herrn Reichskanzlers kann ungerechtfertigter gegen niemand erhoben werden als grade gegen uns.
(Bravo!
rechts.)
Die konservative Partei hat ihre Zustimmung zu einer Vorlage niemals von Konzessionen, die auf ganz anderen Gebieten liegen, abhängig gemacht; sie wird es am allerwenigsten thun bei einer Vorlage von so großer Wichtigkeit, wie die vorliegende.
Ich meine, die Vergangenheit der Partei bürgt dafür, daß sie sowohl jetzt wie für die Zukunft von diesem Grundsätze nicht abgehen werde, und deshalb muß ich den Vorwurf des Herrn Reichskanzlers, sollte er sich gegen die deutsch-konservative Partei gerichtet haben, auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Was den letzten Vorwurf angeht, so kann ich mich auf den stenographischen Bericht beziehen.
Ich habe nicht behauptet, daß die konservative Partei als solche ihre Abstimmung von der Haltung der Regierung zur Frage des Bimetallismus oder zu einer anderen, mit der Militärvorlage nicht in unmittelbarem Zusammenhange stehenden Frage abhängig machen würde.
Ich habe, wenn ich mich nicht irre, von einzelnen Herren ge- (6) sprachen.
Ich lege aber keinen Werth darauf, auf diese Frage weiter einzugehen, nachdem ein Mitglied, wenn auch nicht der konservativen, so doch der freikonservativen Partei, der Herr Abgeordnete von Kardorff, diesen Standpunkt hier im Hause voll und ganz vertreten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Parteitag angeht, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, mir klar zu machen: wie wird dieser Parteitag wirken, und welche Folgerungen hat man aus diesem Ereigniß zu ziehen
Ich habe meine Kenntniß dieses Parteitages aus demjenigen Organ geschöpft, von dem ich annehme, daß es in diesem Falle das bcstunterichtete sein würde, der „Kreuzzeitung ''.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich nehme mit Befriedigung und Genugthuung davon Akt, daß die Aeußerung, „man solle demagogisch handeln '', nicht im Sinne der Partei gethan worden ist, auch nicht von der Partei akzeptirt wird.
Sie in der Weise aufzufassen, als ob die Partei sie sich zu eigen mache, war ich aber doch wohl dadurch berechtigt, daß kein Widerspruch, soweit die „Kreuzzeitung ''die Verhandlungen wiedergiebt, gegen diese Aeußerung erfolgt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und nicht diese Aeußerung allein ist es gewesen, die mich bedenklich gemacht hat, sondern es fielen Aeußerungen, die auf den Prozeß, der sich in der letzten Woche abgespielt hat, hinzielten und die die offene und unverhüllte Theilnahme mit dem Manne zum Ausdruck brachten, der in Folge dieses Prozeßes verurtheilt worden ist (sehr richtig!
links), und der die deutsche Heeresverwaltung in einer Weise ange- (D) griffen und geschädigt hat, wie das von einem Deutschen bisher, so weit ich weiß, kaum geschehen ist.
(Sehr wahr!)
Es war also für mich mindestens entschuldbar, wenn ich aus den Verhandlungen der konservativen Partei an jenem Tage den Eindruck gewonnen hatte, als ob die Partei sich mit dem Angeklagten und dessen Bestrebungen bis zu einem gewissen Grade identifizirte.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich bitte um die Erlaubniß, verlesen zu dürfen, was ein Theil nehmer des Parteitages gesagt hat: Ich bin auch aus Arnswalde.
(Beifall.)
Ich bin der konservative Gegenkandidat des Rektors Ahlwardt, und trotzdem habe ich im zweiten Wahlgange bei der Stichwahl Ahlwardt meine Stimme gegeben.
(Stürmischer Beifall.)
(Hört!
hört!)
Denn wir Konservative sind von der Erwägung ausgegangen, das zehn Ahlwardt-Antisemiten immer besser sind als ein Freisinniger.
(Hört!
hört!
links.
Unruhe rechts.)
Ich konstatire noch einmal, ich nehme mit Befriedigung davon Akt, daß die konservative Partei sich diese Aeußerungen nicht aneignet; aber ich finde es entschuldbar, wenn ich des Glaubens war, sie wäre geneigt, sie sich anzueignen.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
321 M Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, die Erklärung, welche der Herr Abgeordnete von Manteuffel soeben abgegeben hat, geht eigentlich darauf hinaus, daß das Wort „demagogisch ''damals in einem Sinne gebraucht worden ist, den man überall anders nicht damit verbindet (sehr richtig!
links), und es würde nur zeigen, daß in den Kreisen der Vertreter des konservativen Parteitages eine außerordentliche Unsicherheit in dem Gebrauch allgemein gleichmäßig verstandener Fremdwörter besteht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Jeder andere hat das ebenso aufgefaßt.
Aber wenn über ein Fremdwort ein Zweifel bestehen kann, das Wort „Ahlwardt ''ist kein Fremdwort.
(Bravo!
und große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Gegenstände der heutigen Debatte wende, so ist ja die Aufgabe der Redner, welche in dem vorgerückten Stadium der Debatte sprechen, eine wesentlich vereinfachte, theilweise aber auch eine schwierige; ein großer Theil des Gegenstandes ist bereits besprochen, und es würde kaum thunlich sein, nochmals darauf zurückzukommen.
Es ist mehr die Aufgabe der Redner, jetzt gewissermaßen eine Art Epilog über das Resultat der Verhandlungen zu liefern.
Nun, ich will mich nicht im einzelnen mit den Rednern der einzelnen Fraktionen beschäftigen, wie es der Herr Abgeordnete Haußmann gethan, sondern ich möchte nur ein allgemein politisches Fazit ziehen, ein Fazit, wie es der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit bereits gezogen hat.
Für die Vorlage der Regierung in ihrem ganzen Um (L) fange hat sich mit einer einzigen Ausnahme auch keine Stimme in diesem Hause erhoben, und ich möchte hier doch darauf aufmerksam machen ich habe jetzt in den 25 Jahren, die ich die Ehre gehabt, diesem hohen Hause anzugehören, auch eine große Reihe Militärvorlagen mitberathen helfen und zur Beschlußfassung gebracht diese Situation ist aber bis jetzt noch nicht dagewesen (sehr richtig!
links); und es ist sehr nothwendig und wünschenswerth, einmal auch die Gründe zu untersuchen, welche zu dieser allerdings nach den bisherigen Vorkommnissen sehr erstaunlichen Situation geführt haben.
Man hat von der allgemein verbreiteten Mißstimmung rc.
gesprochen, die in weiten Volkskreisen herrscht; es ist das dieselbe Erscheinung, welche der Herr Reichskanzler einmal mit dem sogenannten Beunruhigungsbazillus verglichen hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen ist auf diesen Punkt vielleicht am ausführlichsten unter allen Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, eingegangen.
Ich will das, was der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, nicht noch einmal wiederholen, obwohl ich mir auch sagen muß, daß ich die betreffende Stelle seiner Rede nicht vollständig verstanden habe, nicht beim Hören und noch weniger bei der Lektüre.
Aber ich möchte doch eine kleine Bemerkung an diese Behauptungen der allgemeinen Mißstimmung anfügen.
Ist die Sachlage wirklich so, daß diese allgemeine Mißstimmung eingetreten ist wollen wir einmal sagen mit dem Moment, in dem der gegenwärtige Reichskanzler die Zügel des Regiments ergriffen hat
Meine Herren, ist jemand in diesem Hause, der mit gutem Gewisien diese Frage mit „Ja ''beantworten kann
Ich glaube, nicht; eine Mißstimmung besteht ganz unzweifelhaft in sehr weiten Kreisen, sie ist nicht bloß von politischen Maßregeln abhängig, sie ist auch von wirtschaftlichen Erlebnissen abhängig: sind die Zeiten schlecht, so ist die Mißstimmung größer, sind die Zeiten gut, so ist allerdings die Stimmung besser, das ist (6) ganz sicher.
Allein alles, was aus politischen Erwägungen in der Mißstimmung lebt, ist nur ein Residuum aus der jüngsten Vergangenheit (sehr richtig!
links), und das kann ich mit Bestimmtheit behaupten.
Sind denn die Gesetze, die jetzt am allerstärksten das deutsche Volk drücken, die am meisten mit dazu beigetragen haben, in Stadt und Land die Mißstimmung immer rege zu erhalten, in erster Linie diese Unglücksgeburt des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes, ein Produkt der gegenwärtigen Regierung
Das ist eins von den vielen Erbstücken, welche die gegenwärtige Regierung von der früheren übernehmen mußte, und deren Folgen sie jetzt zu tragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen, welche uns dieses Gesetz bescheert haben, tragen jetzt keine Verantwortung mehr.
Ich könnte ja noch eine ganze Reihe von Dingen nennen, aber ich halte es nicht für nothwendig, auf diesen Gegenstand des weiteren einzugehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen vollkommen Recht, wenn er sagt und damit begann er seine Rede —, daß die gegenwärtige Militärvorlage unter einem sehr unglücklichen Stern eingeführt worden ist.
Das, meine Herren, ist absolut nicht zu bezweifeln.
Wenn man sich in dem Hause auf die öffentliche Meinung, auf die Volksstimmung beruft, so kann das ja zeitweise aus Parteirücksichten, es kann auch aus Parteierwägungen und Parteigefühlen geschehen; und ich erinnere mich noch sehr wohl einer Szene im Zollparlament, wo der verstorbene Herr Abgeordnete von Wedemeyer einem Abgeordneten, der sich ihm gegenüber auf die öffentliche Meinung berufen hatte, die Worte entgegengerufen hat: 1 „diese öffentliche Meinung, meine Herren, machen Sie gefälligst selbst!
Allein, meine Herren, gegen die öffentliche Meinung, welche in diesem (v) Augenblicke herrscht und welche vom ersten Moment gegen die Militäroorlage entstanden ist und welche bis zu diesem Augenblicke, ich kann wohl sagen: ungeschwächt, weiterbesteht, wird kein Mensch in diesem Hause den Vorwurf erheben können, daß sie von irgend einer Seite gemacht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, ich bin der Meinung, daß die Parteien, die öffentlich Stellung schon vor Zusammentritt dieses hohen Hauses genommen haben, daß diese Parteien nicht die Führenden, sondern mehr die Gedrängten waren.
Die Sachlage ist diesmal eine ganz andere.
Und wenn es richtig ist, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, daß die unglückseligen Steuerprojekte, wie sie aufgetreten sind, es möglich gemacht haben, noch möglichst weite Interessentenkreise gegen die Vorlage aufzuregen, so liegt darin ganz sicher nicht allein der Grund, welcher diese Stimmung gegen die Vorlage hervorgerufen hat.
Ich möchte, meine Herren, aber auch in der Erwägung, daß die Frage wirklich werth ist, in diesem hohen Huuse und auch der Reichsregierung gegenüber ganz offen und rückhaltlos besprochen zu werden, einmal auch jene Punkte erörtern, welche diese Volksstimmung hervorgerufen haben.
Meine Herren, der eine Punkt ist ja bereits von einer Reihe von Rednern hervorgehoben worden: die geschäftlichen Verhältnisse, die Erwerbsverhältnisie des Volks in dem gegenwärtigen Augenblick sind ganz sicher nicht günstig.
Man braucht nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bebel zu stehen, man braucht nicht einmal zu sagen, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Preysing in allen Punkten vollständig richtig sind, man mag die Sache auch viel ruhiger und gemäßigter auffassen, so ist es ganz unzweifelhaft, daß wir gegenwärtig nicht in einer Erhöhung, nicht in einer Stagnirung, sondern in einem Niedergang 322 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() unserer Erwerbsverhältnisse begriffen sind.
Das, meine Herren, kann von keinem Menschen bestritten werden.
Das geht durch eine große Anzahl von Geschäften, durch alle erwerbenden Stände ist diese Ueberzeugung vollständig verbreitet wenn ich von Ueberzeugung spreche: es spürt es jeder an seiner eigenen Haut und braucht dafür gar keine Gründe mehr zu haben.
Nun, meine Herren, drängen sich doch diese Erwägungen nicht allein uns und der Reichsregierung auf.
Sie sind ja im preußischen Landtage und darauf möchte ich doch mit besonderem Gewichte hinweisen in der energischsten Weise zum Ausdruck gekommen.
Ich will nicht auf die preußische Thronrede verweisen, nur auf die Verhandlungen des Steuerausschusses.
Hat nicht im Steuerausschuß, als von irgend einer Seite in Aussicht genommen wurde, daß die Einkommensteuer immer steigende Erträgnisse liefern würde, der preußische Herr Finanzminister ausdrücklich erklärt, er glaube das nicht, die Erwerbsverhältnifse wären im Niedergang begriffen und er könne nicht steigende, sondern viel ungünstigere Verhältnisse für die Zukunft nur in Aussicht nehmen
Nun, meine Herren, diese Dinge sind aber nicht bloß im preußischen Landtage, die sind in allen Einzelstaaten ebenso vorhanden.
Es ist von Seiten des Herrn von Bennigsen hervorgehoben worden, daß es ganz unmöglich sei, auch nur einen erheblichen Theil dieser Militärvorlage oder des Theils derselben, der zur Annahme kommen soll, auf die Matrikularbeiträge zu verweisen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die einzelnen Staaten dies nicht zu tragen vermögen.
Er hat dies von Preußen gesagt; ich kann es auch von unseren Verhältnissen mit derselben Bestimmtheit sagen.
Der Staatshaushalt würde in eine Verwirrung kommen, es würden ihm Aufgaben, die er nothwendig erfüllen muß, entweder erschwert oder ganz unmöglich gemacht werden.
Sie haben in der preußischen Thronrede gehört, daß die Regelung und Aufbesserung der Beamtengehälter hintan gestellt werden muß, (L) weil die Mittel im gegenwärtigen Augenblick nicht dazu ausreichen.
Wir haben in Bayern, was die oberen Beamten betrifft, im vorigen Landtag diese Aufbesserung gemacht.
Bezüglich der außerordentlich großen Anzahl Unterbeamter ist dies aber nicht geschehen, es ist aber eine Verpflichtung eingegangen worden, und zwar eine Verpflichtung, der es absolut ganz unmöglich ist sich zu entziehen, diese im künftigen Landtage zu regeln.
Werden nun die Finanzverhältnisse der einzelnen Staaten so, daß die Erfüllung dieser Verpflichtungen ihnen wesentlich erschwert wird, nun das rechnet sich jeder einzelne aus, meine Herren —, so können Sie schon daraus entnehmen, wie groß die Zahl derjenigen werden muß, welche einer derartigen Militärvorlage mit allen Kräften entgegentreten.
Das ganze Beamtenthum, insbesondere das ganze niedere Beamtenthum, ist ja dabei wesentlich interessirt, daß die einzelnen Staatenbudgets auch die nöthigen Mittel haben, um ihre wirklich bescheidenen Ansprüche zu erfüllen; und jede Befürchtung, daß das nicht möglich sein wird, wirkt in jeder Beziehung verderblich.
Auf die politischen Folgen will ich Sie weiter gar nicht ausdrücklich aufmerksam machen.
Dann, meine Herren, ist diese Militärvorlage in hohem Grade eine ganz unerwartete.
Ich will nicht auf die Frage eingehen, wie die Worte des Herrn Reichskanzlers, die er früher gesprochen hat, auszulegen sind; ich will rückhaltlos anerkennen, daß er der beste Interpret seiner Worte ist; aber er wird mir zugestehen: in sehr weiten Kreisen und so weite Kreise rechnen eigentlich nicht mit dem Wortlaut eines stenographischen Berichts und mit den einzelnen Sätzen, welche neben dem hervorstechenden Satze enthalten sind, sondern rechnen mehr mit dem allgemeinen Eindruck ich sage: in sehr weiten Kreisen ging der allgemeine Eindruck unzweifelhaft dahin, daß man für die nächste absehbare Zeit von weiteren Plänen Umgang nehme.
1 (Sehr richtig!
links.)
Diese Meinung war ganz unzweifelhaft in den Kreisen (0) der verbündeten Regierungen ebenso verbreitet.
Ich berufe mich da auf gar nichts anderes, als was offen zu Tage trat.
Ja, meine Herren, wenn es z.
B. im vorigen Frühjahr nur als möglich erschienen wäre, daß das Reichsbudget mit einer Summe von so und so viel Millionen Steuern und so und so viel Millionen laufender Ausgaben belastet würde, so wäre das Verhalten des bayerischen Finanzministers in den Verhandlungen der Kammern absolut unerklärlich.
Wir hatten bis dahin vielleicht durch eine zu niedrige Abschätzung der Einnahmen mit ziemlich großen Ueberschüssen zu thun; wir haben diese Überschüsse bis zum letzten Reste vertheilt, wir haben in allen unseren Staatszweigen eine derartige Menge von ständigen Ausgaben übernommen, ständige Ausgaben, welche zum weitaus größten Theil dem Personal zu gute kommen.
Es war ganz unmöglich, dies zu thun, wenn die Regierung auch nur eine Ahnung davon gehabt hätte, daß eine derartige Vermehrung der Ausgaben in Aussicht gestanden wäre.
Nun, meine Herren, muß ich doch ich werde auf die Steuervorlage mit ein paar Worten noch zu sprechen kommen auch Folgendes erwähnen.
Diese Steuerpläne, wie sie jetzt vorliegen, verdanken doch nicht einer sehr langen Ueberlegung ihre Entstehung, sondern sie sind in einer geradezu erstaunlich kurzen Zeit aufgemacht worden.
Ich muß sagen: sie sind auch etwas darnach!
(Heiterkeit.)
Aber das ist ganz sicher: die finanzielle Seite der Sache hat man erst in einer verhältnißmäßig sehr neuen Zeit ins Auge gefaßt.
Und wenn der Herr Reichskanzler auch darin vollständig Recht haben mag, daß er, wie er in einer seiner Reden sich in einem Bilde ausdrückt, die Truppen nicht eher aus dem Schlafe wecken will, als bis es in das Gefecht geht, so muß ich sagen, es wäre außerordentlich zu wünschen gewesen, er hätte den Finanzminister des Reichs und die der Einzel- (v) staaten etwas früher aus dem Schlaf geweckt, als es jetzt geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, diese Dinge machen schon allein eine sehr weitgehende Verstimmung des ganzen Volks gegen die Vorlage begreiflich.
Die Kreise der Leute, die direkt und indirekt dabei interessirt sind, daß die Mitttel nicht so in Anspruch genommen werden, daß für die Erfüllung aller anderen Staatszwecke nur ein ganz ungenügender Rest übrig bleibt, die Kreise dieser Leute sind außerordentlich weit gezogen, sie umfassen einen ganz bedeutenden Theil des deutschen Volks.
Nun kommt aber noch etwas weiteres dazu, und ich halte das nicht für das Letzte.
Man ist dieser Vorlage gegenüber ich möchte fast sagen: zum ersten Male mit dieser Intensität zu dem Bewußtsein gekommen, daß wir es eigentlich in diesen Militärvorlagen mit einer Schraube ohne Ende zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gleichniß ist ja schon mehrfach gebraucht worden; allein es ist wirklich ein so schlagendes, daß Sie mir erlauben werden, es noch einmal zu gebrauchen.
Dieses Gefühl ist aber so stark, daß dem gegenüber die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers er möge mir das nicht übel deuten sehr wenig verschlagen.
Der Herr Reichskanzler setzt uns auseinander und er setzt es von seinem Standpunkt aus mit vollem Recht auseinander —: diese Vorlage ist für eine absehbare Zeit man spricht ja im politischen Leben überhaupt nur von „absehbaren ''Zeiten das Ende der weitergehenden militärischen Bewilligungen.
Es war die Absicht des Herrn Reichskanzlers, das, was nach seiner Meinung geschehen mußte, mit einem Schlag zu verlangen, um dadurch einen gewissen Plan und einen gewissen Abschluß in diese Dinge zu bringen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
323 A) Meine Herren, das mag alles der Fall sein; ich will es auch keinen Augenblick bezweifeln, ich kann sogar sagen, ich glaube es persönlich auch; allein ich kann dem Herrn Reichskanzler versichern, wenn wir Land ab und Land auf predigend zögen und dem Volke draußen verkündigen würden: das ist das Letzte, was ihr an Mehrungen zu bewilligen habt ich kann Ihnen sagen, es würde uns kein Mensch das glauben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Dinge sind nun einmal so, die Entwicklung der letzten 20 Jahre in diesen Dingen läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Wir haben ja nicht in dieser, ich möchte sagen, bindenden Weise, aber doch auch sehr stark von früheren Herren Kriegsministern Aehnliches auch schon gehört.
(Zuruf links.)
Ja, der verstorbene Herr von Bronsart hat das in der wünschenswerthesten Deutlichkeit gesagt, und ich will keinen Augenblick daran zweifeln, daß er das vollkommen bona Läs gesagt und daß er gar nicht daran gedacht hat, daß etwas derartiges käme.
Aber, meine Herren, das stößt, wenn ich so sagen möchte, doch mit der Nase darauf, daß in diesen Dingen die Anschauungen wechseln; und wenn der Eine glaubt, am Ende seiner Forderung zu sein, dann kommt der Andere und sagt uns: diese Forderung reicht nicht aus, es muß noch viel mehr verlangt werden.
Meine Herren, daß diesen Dingen gegenüber einmal ein energisches Halt gerufen werde, das ist der Gedanke, welcher durch das ganze deutsche Volk im gegenwärtigen Augenblick geht, und zwar ohne jeden Unterschied der Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was haben Sie erlebt bei uns in Süddeutschland
war es nur die freisinnige, die Volkspartei oder die Sozialdemokratie, welche derartige Dinge verlangt
Alle (3) anderen Parteien haben das Gleiche verlangt; noch vor ganz kurzer Zeit hat der Ausschuß der konservativen Partei in Württemberg eine Resolution gefaßt: die Militärvorlage muß abgelehnt werden, und es darf nur bewilligt werden, was auf Grund der gegenwärtigen Präsenz an Neuforderungen nothwendig ist.
Ich weiß keine Partei, wenigstens in Süddeutschland, die sich überhaupt dieser allgemeinen Strömung verschließt.
Meine Herren, es kommt noch etwas anderes hinzu, und das hängt etwas mit dieser Schraube ohne Ende zusammen und erklärt einigermaßen, wie verblüfft die allgemeine Volksmeinung durch diese Vorlage gewesen ist.
Ich will mich in die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Kriegsministers jetzt nicht einlassen, sie mögen vollständig Recht haben, und ich will das im gegenwärtigen Augenblick für das, was ich sagen will, dahingestellt sein lassen; aber das werden Sie mir zugestehen: es ist ein vollständiges Verlassen des Standpunktes, welchen bis jetzt sämmtliche Militärbewilligungen eingenommen haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, als die Veränderung des Gesetzes über die Wehrpflicht im Jahre 1888 gekommen sei, wäre es die augenblickliche politische Konstellation gewesen, die einen Krieg in nächster Sicht hätten erwarten lassen, und man wollte für den Augenblick eine Verstärkung der Kombattanten haben, ohne Maßregeln zu ergreifen, welche erst in einer etwas ferneren Zukunft wirken würden.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen von 1888 genau durchgelesen in die äußere Erscheinung ist dieses Motiv nicht getreten.
Ich habe hier die große Rede, welche Fürst Bismarck damals bei der ersten Berathung des Anleihegesetzes gehalten hat, in der er uns auseinandersetzte, daß die gegenwärtigen Verhältnisse sogar außerordentlich friedlich seien, wozu die günstige Wendung der Dinge in Frankreich noch besonders beigetragen hätte; im Jahre 1887 ist uns aber von dem damaligen Herrn Kriegsminister, Herrn von Bronsart, ausdrücklich gesagt Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
worden, eine dringende Kriegsgefahr bestehe absolut nicht, (0) wenn eine solche bestände, so würde man ganz andere Maßregeln vorschlagen müssen, als jetzt vorgeschlagen würden, wie das ja auch vollständig in der Natur der Sache liegt.
Und, meine Herren, bedenken Sie: nun hat man erst vor sehr wenigen Jahren die Landwehr zweiten Aufgebots wieder eingeführt, man hat diese Veränderungen des ganzen Wehrgesetzes gemacht zur Vermehrung der Kriegsstärke, welche jetzt durch diese Vorlage wieder beseitigt werden sollen.
Es kann ja, meine Herren, die Militärverwaltung auf Grund ihrer Erfahrungen zu diesem Resultate kommen; allein, die öffentliche Meinung kann diesen Revirements nicht so schnell folgen, sie kann und sie wird es nicht glauben, daß das, was man vor drei bis vier Jahren als nothwendige Forderung hingestellt hat, jetzt im gegenwärtigen Augenblick eben das Schädliche sein soll, wenigstens zum Theil, welches beseitigt werden muß.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn man diese vielfachen Verhandlungen über die Vermehrung der Präsenzstärke in diesem hohen Hause vom ersten Anfang an alle durchgemacht hat, so beschleichen einen doch sehr eigenthümliche Gefühle.
Es ist eigentlich in hohem Grade sonderbar, daß wir alle drei bis vier Jahre sx protssso die Situation, ob Krieg oder Frieden, in diesem hohen Hause behandeln, und zwar, was das Allermerkwürdigste ist, vollständig mit denselben Gesichtspunkten und mit demselben Erfolge.
Lesen Sie die Verhandlungen der ersten Militärnovelle bis zur letzten es wird immer dasselbe gesagt: wir stehen einem Zustand gegenüber, wo kein Mensch weiß, was sich aus demselben entwickeln kann —; es wird eine Reihe von Erwägungen angestellt, welche es mehr oder weniger wahrscheinlich machen, daß wir zum Kriege kommen, je nach dem Temperament der Redner.
Aber diese periodische Erörterung findet auch nur bei uns im Deutschen Reichstag statt; in keiner der anderen politischen Versammlungen wird weder von Seiten der Regierung noch des Hauses, ob der Krieg bald kommen wird oder nicht, in dieser Weise erörtert.
M) Meine Herren, wir finden dann auch periodisch alle drei bis vier Jahre das Bedürfniß, mit Emphase zu sagen, daß wir in den Stunden der Gefahr immer zusammenstehen, und daß es ja keine Partei geben wird u. s. w.; und wenn man das so oft gehört hat nehmen Sie es mir nicht übel —, dann macht es auch nicht mehr ganz diese erfrischende Wirkung wie das erste Mal.
Ich meine, es entspricht das auch nicht dem deutschen Volkscharakter.
Ich betrachte das als selbstverständlich und ich habe nicht das geringste Bedürfniß, was mir zur zweiten Natur geworden ist, möchte ich sagen, periodisch auch noch ausdrücklich in feierlichen Betheuerungen zu erneuern.
Was der Herr Reichskanzler über die gegenwärtige Situation gesagt hat, ist im großen und ganzen es ist das auch nicht anders möglich dasselbe, was er in früherer Zeit gesagt hat.
Es ist ja sehr merkwürdig: die ganzen Erwägungen, ob wir bald einen Krieg bekommen werden oder nicht, sind ja viel weniger von politischen und diplomatischen Erwägungen abhängig, sondern es sind psychologische Motive, welche der ganzen Sache zu Grunde liegen, und über die sich jeder, der die Dinge aufmerksam betrachtet, genau dasselbe Sentiment bilden kann wie die Regierung; sie haben nur das Eigenthümliche, daß man zu einer bestimmten Lösung auch nicht kommt.
Wir müssen also die unklare Situation hinnehmen, wie sie ist.
Sie ist in diesem Augenblick nicht anders als bisher.
Nun hat der Herr Reichskanzler auch über den Dreibund und die politischen Verhältnisse in Bezug auf denselben gesprochen.
Ich glaube, er ist in einem Punkt und ich glaube, er wird das bei der näheren Lektüre, wenn er sich die Mühe genommen hat, den stenographischen Bericht einzusehen, eingesehen haben im Irrthum, wenn er glaubt, daß irgend ein Mensch in diesem hohen Hause auch nur das geringste Jntereffe hätte, auch die taktischen Verabredungen 49 324 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
M oder die Grundlagen des taktischen Zusammenwirkens der drei Dreibundsarmeen zu erfahren; wir haben auch nicht das geringste Bedürfniß, das zu erfahren.
Das ist etwas, was wir mit vollem Vertrauen der Regierung anheimgeben.
Allein der Herr Reichskanzler hat auch eine Aeußerung gemacht und zwar eine solche, die ich leider für sehr wahr halten muß, sie giebt mir außerordentlich zu denken er sagt: wenn ich mich nicht täusche, so ist der Dreibund in keinem Lande populärer als in Deutschland.
Das ist wahr, allein es ist nicht ganz erfreulich; und wenn von der autoritativen Seite, von Seiten des Herrn Reichskanzlers, darauf aufmerksam gemacht wird, so kann es nicht ausbleiben, daß man sich in weiteren Volkskreisen die gegenwärtigen Verhältnisse des Dreibundes und die Chancen, die derselbe uns bietet, überlegt.
Der Gegenstand ist ein so schwieriger und ein so dorniger, daß ich nicht weiter auf denselben eingehen will.
Nur eine einzige faktische Konstatirung gönnen Sie mir.
Die österreichischen Blätter, insbesondere die österreichischen Regierungsblätter und Aeußerungen hoher Organe, die kolportirt worden sind, haben wesentlich dazu beigetragen, in ganz Süddeutschland, besonders in Bayern, eine sehr starke Mißstimmung über diese Vorlage hervorzurufen.
Man hat nämlich dort von vornherein gesagt: der Deutsche Reichstag muß diese Vorlage annehmen, es geht nicht anders, die Regierung muß so lange auflösen, bis diese Vorlage durchgebracht ist, das ist von unserem Standpunkt aus zu verlangen.
Es ist außerordentlich gütig von den Oesterreichern, das zu verlangen.
(Heiterkeit.)
Was sie selbst dagegen zu thun gedenken, haben wir eben von dem ungarischen Finanzminister gehört.
Meine Herren, diese bundesfreundliche Zumuthung hat, wie ich hier ganz ausdrücklich aussprechen will, die Chancen der Vorlage in gar keiner Weise verbessert.
(6) Nun, meine Herren, glaubt der Herr Reichskanzler —und es ist ja einiges wahre in diesem Glauben enthalten glaubt der Herr Reichskanzler, daß er dieser Volksstimmung, die er vollständig zugesteht, damit begegnen könnte, daß die Vorzüge der Vorlage, wenn sie einmal in das Volk gedrungen seien, so ausschlaggebend wirken würden, daß die Frage der Steuern, die Frage der Millionen, die dafür aufgewendet werden sollen, vollständig zurücktritt.
Das mag bis zu einem gewissen Grade möglich sein; aber ich möchte auf etwas aufmerksam machen, was bei der Erwägung aller dieser Dinge doch nicht außer Acht gelassen werden kann.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, insbesondere der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit, eine Reihe von Personen erleichtert, unter Umständen bedeutend erleichtert wird; andere werden aber ganz unzweifelhaft stärker herangezogen werden, ich rede noch gar nicht von denen, welche bis jetzt freigegeben sind und welche ebenfalls herangezogen werden müssen.
Denn, was ich für ganz selbstverständlich halte, ist: die Militärs werden die zweijährige Dienstzeit viel intensiver ausnützen müssen, als es bis jetzt geschehen ist, und die temporären Beurlaubungen und kleinen Erleichterungen, die bis jetzt vorgekommen sind, werden nicht mehr vorkommen.
Das Andere aber, worauf der Herr Reichskanzler das Hauptgewicht legt, ist die Verjüngung der Armee und die Möglichkeit, daß bei einem künftigen Kriege die Linientruppen —wenn ich diesen zwar nicht technischen, aber doch allgemein gebräuchlichen Ausdruck gebrauchen darf zuerst vor den Feind geführt werden und die Landwehr, die verheirateten Männer, erst in zweiter Linie kommen.
Ja, meine Herren, der Gedanke entbehrt einer gewissen Popularität nicht; aber ich bitte Sie doch zu bedenken: das ist etwas, das erst im Kriege hervortritt; im Frieden und der Friede ist doch der regelmäßige Zustand, auf den wir unsere Berechnungen stützen wird man von dieser Verjüngung und dieser Erleichterung (0) nicht das Allermindeste verspüren.
Und daß auch im Kriege die Sache nach der allgemeinen Volksmeinung nicht ganz so unter Umständen verlaufen wird, als man auf dem Papier annimmt, das scheint mir ebenfalls zweifellos zu sein.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben: die ungeheuren Massen, die gegen uns geführt werden, werden uns ebenfalls zwingen, ungeheure Massen ins Feld zu stellen; wenn es auch möglich ist, die Landwehr in geringerem Maße heranzuziehen, ein Herbeiziehen der Landwehr gegen diese enormen Massen wird doch nicht vermieden werden können.
Es gehört also schon ein gewisses Abstraktionsvermögen dazu, um diesen Vortheil der Vorlage für den einzelnen Mann sich zu vergegenwärtigen.
Das aber, meine Herren, was für den Augenblick gefühlt wird, das ist die ewige und fortwährende Steigerung der Militärlasten.
Nun, meine Herren, möchte ich mit einigen Worten auf ein paar Punkte der Vorlage noch eingehen, welche in der jetzigen Debatte noch nicht hinreichend meines Erachtens besprochen worden sind, welche aber zum Theil, wie ich zugestehen will, nicht zu denjenigen gehören, welche in erster Linie stehen.
Meine Herren, was die Einführung der zweijährigen Dienstzeit betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Haußmann hervorgehoben, daß der sächsische Kriegsminister gesagt hat, das wäre eigentlich gar nichts, wir hätten eigentlich schon die zweijährige Dienstzeit.
Die Folgerungen, welche er aus dieser Aeußerung gezogen hat, scheinen mir aber doch nicht ganz richtig zu sein.
Ich bitte sehr zu beachten, nach welcher Richtung der Redner, der eben spricht, sich wendet: wendet er sich nach der rechten Seite, so haben wir schon die zweijährige Dienstzeit, und es ist eigentlich gar nichts, was geändert wird; wendet er sich mehr gegen das Zentrum und gegen die linke Seite, so ist es eine außerordentlich starke Konzession.
(Sehr gut!)
1 Das liegt so in der Natur der Dinge, daß ich darüber auch nichts weiter sagen möchte.
Nun möchte ich doch glauben, daß der Ausdruck, der schon vom ersten Augenblick an gebraucht wird, und den der Herr Reichskanzler mehrfach auch im Laufe der Verhandlungen gebraucht hat gegenüber der zweijährigen Dienstzeit, nicht der vollständig richtige ist.
Der Herr Reichskanzler sagt: wenn wir die zweijährige Dienstzeit gewähren, so müssen Sie uns gewisse Kompensationen geben, gewisse Konzessionen machen.
Das wird nun nach außen so aufgefaßt: wir geben euch die zweijährige Dienstzeit; das ist ein Geschenk, das wir euch machen; dafür aber verlangen wir, daß ihr uns Kompensationen gebt, d. h., daß ihr uns ein anderes Geschenk macht, und das ist eine sehr starke Erhöhung der Fciedenspräsenzzisser, sodaß man nach dem Grundsätze äo ut äos hier handelt.
Nun ist die Sachlage eine ganz andere.
Die zweijährige Dienstzeit ist die absolute Voraussetzung dessen, was der Herr Reichskanzler thun will; es kann diese Verjüngung der Armee, die er durchführen will, ohne die zweijährige Dienstzeit gar nicht in Angriff genommen werden.
(Sehr richtig!)
Er hat uns ja in seiner ersten Rede und auch später wenigstens andeutungsweise gesagt, was man in dieser Beziehung thun könnte; bei dem einen Plan würde eine Vermehrung der Kriegsstärke in gar keiner Weise herauskommen; bei dem anderen Plane, der allgemein als der Verdysche bezeichnet wird, soll angenommen werden, daß die dreijährige Dienstzeit strikte durchgeführt wird, und daß alle Waffenfähigen eingestellt werden sollen.
Ein solcher Plan das hat der Herr Reichskanzler selbst zugestanden, und braucht hier nicht mehr ausgeführt zu werden ist absolut undurchführbar; es kann nicht ernsthaft davon gesprochen werden.
Nicht Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
325 M einmal eine absolute Regierung wäre im Stande, derartiges zu thun; denn sie würde das Geld dafür nicht beibringen können.
Wenn man für eine Forderung von einer Anzahl von Millionen, wenn sie einem auch recht hart ankommt, das Wort „unerschwinglich ''nicht brauchen soll, so ist es doch unzweifelhaft gerechtfertigt, einer derartigen Vorlage gegenüber das Wort zu gebrauchen; denn das Geld für diese Vorlage wäre absolut unerschwinglich.
Die Sachlage ist also nicht so, daß der Herr Reichskanzler oder die Regierung uns etwas zugesteht und wir ihr etwas anderes zugestehen, sondern der Herr Reichskanzler legt uns einen wohldurchdachten Plan vor, dessen Grundlage die zweijährige Dienstzeit ist und der ohne dieselbe auch nicht in seinen ersten Anfängen gedacht werden kann.
Daß, meine Herren, diese zweijährige Dienstzeit gesetzlich fixirt sein soll, betrachte ich als selbstverständlich, und ich glaube, es ist dazu eine Aenderung der Reichsverfafsung in keiner Weise nöthig; das kann durch die Bestimmung des Kriegsdienstgesetzes sehr wohl gemacht werden.
Nun komme ich zu einer anderen Seite der Vorlage, welche mir ernsthafte Bedenken macht.
Die Vorlage geht davon aus, daß ein Plus von ungefähr 60 000 Rekruten alle Jahre eingestellt werden muß; dieses Plus ist uns auf Seite 12 und 13 der Vorlage nach den einzelnen Kontingenten ausgerechnet.
Der preußische Herr Kriegsminister hat ja, wenn ich nicht irre, den mehrfach gebrauchten Satz aus dem Körnerschen Liede wiederholt von den Leuten, die hinter dem Ofen hocken, während die anderen ins Feld ziehen.
Diese Wendung entspricht nicht vollständig der Sachlage.
Wenn Sie die Pläne der Reichsregierung vollständig ausführen, so bliebe für den Frieden wenigstens noch eine hübsche Anzahl von Leuten, welche nach dem gebrauchten Ausdruck hinter dem Ofen hocken würden.
Wenn Sie die allgemeine Wehrpflicht so verstehen wollen, daß jeder 21-jährige Deutsche, wenn er nicht ein vollständig untauglicher Krüppel (3) ist, ohne weitere Untersuchung dienen muß, so wird die allgemeine Wehrpflicht mit dieser Vorlage auch nicht eingeführt.
Und warum nicht
Weil ihre Einführung gar nicht möglich ist.
Sehen Sie nun die Ziffern an, wie sie auf dieser Tabelle der dienstfähigen Mannschaften für das Jahr 1893 hier auseinander gelegt sind, so werden Sie nun finden, daß die Zahl der sogenannten Ueberzähligen auf Ziffer I, dann die der als Ueberzählige der Ersatzreserve Ueberwiesenen zusammen ungefähr 10 000 und einige hundert Mann beträgt.
Nehmen Sie den dreijährigen Zuwachs hinzu, der aber nicht mit der vollen Summe, wie er hier eingesetzt ist, gerechnet werden kann, so kommen Sie auf eine etwas höhere Summe; aber Sie kommen mit den absolut Ueberzähligen nicht entfernt auf die Summe, welche Sie brauchen, um auch nur die zweijährige Dienstzeit auf Grund der gegenwärtigen Präsenzziffer einzuführen.
Sie müßen da noch weiter greifen; Sie müssen das Mindermaß herabsetzen.
Ich will dagegen nichts erinnern, obwohl ich bemerke, daß das je nach den einzelnen Landestheilen einen sehr verschiedenen Effekt haben kann; allein, meine Herren, Sie müssen noch etwas weiteres machen: Sie müßen von den der Ersatzreserve bezw.
dem Landsturm Ueberwiesenen auch diejenigen nehmen, welche wegen bedingter Tauglichkeit in Folge geringer körperlicher Fehler überwiesen sind.
Das, meine Herren, sind allein etwas über 30 000 Mann, mehr als die Hälfte dessen, was Sie einstellen.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß, wenn man gesagt hat, daß die Wehrpflicht eine allgemeine und gleiche sein soll, kein Mensch daran gedacht hat, weiter zu gehen, als daß die absolut Tauglichen alle genommen würden (sehr richtig!
links); an diese Viertels-, Sechstels- oder Achtelstauglichen hat kein Mensch gedacht.
Nun ist es ganz richtig: wenn Sie in der Heeresordnung die einzelnen Punkte lesen, aus denen jemand für (0) theilweise untauglich erklärt werden kann, so werden Sie eine ganze Reihe finden, die ja ganz unbedenklich auch herbeigezogen werden könnten; und es scheint dies in den einzelnen Kontingenten auch sehr verschieden gehandhabt zu werden, denn sonst wäre die große Verschiedenheit der Ziffern nicht vollständig erklärlich.
Aber, meine Herren, mir scheint der Weg, den man hier betritt, ein außerordentlich gefährlicher zu sein.
Gewinnt denn die Armee wirklich etwas, wenn eine größere Anzahl von Personen, deren Tauglichkeit zweifelhaft ist, in dieselbe eingestellt wird
Ich glaube das auch ohne militärische Erfahrung mit einem absoluten Nein beantworten zu müßen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ganz genau: diese Ziffer ist eine variable je nach den Instruktionen, die die Aushebungskommissionen bekommen.
Den Aushebungskommissionen kann gesagt werden: ihr müßt es strenger nehmen, weil wir mehr Leute zur Disposition haben dann wird die Zahl der Viertelsuntauglichen größer.
Oder es wird den Aushebungskommissionen gesagt: ihr müßt es weniger streng nehmen, weil wir weniger Leute zur Disposition haben dann wird die Zahl eine geringere.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß jetzt schon die Einstellung von Viertels- und halbuntauglichen Leuten eine viel größere und viel schädlichere ist, als man allgemein weiß.
Es hängt das sehr viel mit der militärischen Freizügigkeit zusammen.
Nach unserem früheren bayerischen Wehrgesetz war z.
B. die Aushebungskommission an dem Orte, wo der Betreffende seine Heimat hatte.
Es war daher immer irgend jemand da, der den Mann gekannt hat; es sind also sowohl Simulationen sogleich entdeckt als auch Gründe, die der Kommission nicht gerade evident waren, ebenfalls geltend gemacht worden.
Das ist jetzt nicht der Fall.
Die Kommission weiß zum großen Theil über das Vorleben derer, (D) die ihr vorgestellt werden, nicht das Allergeringste.
Nach dem Material, das mir vorliegt und ein sehr frakter Fall, der in Bayern vorgekommen ist, giebt mir Veranlassung, auf diesen Punkt zurückzukommen —, ist die Zahl der latenten Geisteskranken z.
B., die auf diese Weise eingestellt werden, nicht ganz minimal.
(Hört!
hört!
links.)
Der Geisteskranke wird in der Regel ausnahmslos, kann man sagen nicht in der Lage sein, selbst seine Geisteskrankheit als einen Befreiungsgrund anzuführen; die Kommission kennt ihn nicht, und sehr häufig wißen ja seine nächsten Verwandten auch über die Anfangsstadien einer solchen Krankheit nichts.
Nun kann ich aber weiter sagen: ich habe eine ganze Reihe von Militärmißhandlungsfällen verfolgt.
Diese Militärmißhandlungen haben in einer sehr großen Anzahl von Fällen ihre Ursache darin, daß derartige schwachsinnige, halb untaugliche und für den Militärstand unbrauchbare Personen eingereiht worden sind (sehr richtig!
links); da sie dann ihre militärische Pflicht nicht erfüllen konnten die betreffenden Offiziere und Unteroffiziere wußten von diesen Verhältnißen ja nichts und sie konnten auch davon auch gar nichts wißen —, wurden sie deshalb sehr stark in die Zucht genommen, und eine gar nicht geringe Anzahl von militärischen Mißhandlungen ist solchen Personen gegenüber begangen worden.
Es ist mir auch vielfach versichert worden und, meine Herren, ich habe nicht von heute oder gestern ab mit diesen Dingen mich beschäftigt, sondern, seitdem ich das bayerische Wehrgesetz mitgemacht habe, die ausgiebigste Gelegenheit gehabt, auch meinen bescheidenen Theil von militärischen Erfahrungen zu sammeln, es ist mir mehrfach gesagt worden, daß es für eine Abtheilung keine größere 49 326 Reichstag.
15.
Sitzüng.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
M Krux geben könne als die Einreihung eines solchen nicht tauglichen Menschen, der nach zwei, drei Monaten doch fort muß und, solange er darin ist, die ganze Kompagnie in ihrer Ausbildung aufhält.
Wenn Sie nun, meine Herren, die Grenze der Tauglichkeit noch herabsetzen, wenn Sie eine Anzahl von Personen, welche jetzt als untauglich zurückgestellt worden sind, in die Armee'heinstellen, so kann ich nie und nimmermehr glauben, daß Sie die Armee wesentlich stärken und ihr dadurch neue Kraft zuführen.
Das, meine Herren, ist eine Verjüngung, für die ich mir eigentlich keinen bestimmten Grund denken kann.
Wenn man aber diese Ziffer nimmt, so wird man ganz vom selbst zu der Ueberzeugung kommen, selbst wenn man die Einstellung auf den gegenwärtigen Präsenzstand beschränkt, daß man aus den Reihen der Ueberzähligen knapp diejenige Rekrutenzahl bekommt, welche man einstellen muß.
Man wird noch die Mindergroßen, und noch einen gewissen Theil der bedingt Tauglichen dazu nehmen müssen.
Nun, meine Herren, will ich noch mit ein paar Worten auf einen anderen Gegenstand kommen.
Ich will nicht von der Militärgerichtsbarkeit sprechen, obwohl ich glaube, daß, je mehr Leute Sie aus dem Zivilstande unter die Fahne stellen, desto dringender auch die Forderung werden wird, daß die Gerichtsbarkeit nach jenen Grundsätzen geregelt wird, welche eine geordnete Gerichtsbarkeit überhaupt haben muß.
Ich rechne dazu nicht allein die Öffentlichkeit und Mündlichkeit denn, meine Herren, die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit ist etwas recht schönes, ist aber an und für sich nichts, wenn die anderen Dinge nicht dazukommen —; es gehört dazu ein selbstständig organisirtes Gericht, nicht eine Kommission aä bov, sondern etwas ähnliches, wie wir es in Bayern haben, obwohl ich auch da gern zugestehen will, daß manches verbesserungsfähig für die Zukunft sein dürste.
Aber, meine Herren, auf einen anderen Punkt muß ich Sie aufmerksam machen.
Sie vermehren die Zahl der (2) Unteroffiziere nach der Vorlage außerordentlich.
Nun habe ich mit Vergnügen aus den gestrigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers gehört, daß er diese Frage mit in Erwägung gezogen habe, soweit ich ihm folgen konnte, ob nicht durch eine Besserstellung der Unteroffiziere bezüglich der Avancementsverhältnisse und der sozialen Stellung derselben es erreicht werden könnte, daß die Unteroffiziere länger dienen; und, meine Herren, hier liegt meines Erachtens der Kernpunkt der Frage.
Mit Geld können Sie auch einiges machen, aber mit Geld können Sie nicht alles machen; denn was wir an Unteroffizierprämien bis jetzt ausgegeben haben, ist, soweit ich hören konnte, umsonst ausgegeben.
Kapitulantenzulagen werden etwas günstiger wirken, eine Verbesserung der Löhnung der Unteroffiziere wird auch etwas günstiger wirken, aber zu lösen ist damit allein die Frage nicht; und ich bin von sehr berufener Seite darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die soziale Stellung der Unteroffiziere nicht eine andere wird, ein anständiger Mann in dieser Stellung sein halbes Leben nicht wird zubringen wollen.
Nun, meine Herren, was geschieht aber mit den Unteroffizieren, welche den Militärdienst verlassen
Ich lese in einer Broschüre, daß dieselben, sobald sie zivilversorgungsberechtigt werden, aus dem Militärdienst fortgehen.
Ich weiß nicht, ob es der Fall ist, aber die Stellung eines Unteroffiziers mit Zivilversorgungsschein ist eine keineswegs glänzende.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn uns die Militärverwaltung einmal vielleicht hat sie das statistische Material Mittheilung darüber machen könnte, wie lange im Durchschnitt der Unteroffizier mit Zivilversorgungsschein überhaupt warten muß, bis er angestellt wird.
Aber, wenn er angestellt wird, wie ist denn das
Wie groß ist denn die Zahl der Stellen, welche dem.
alten gedienten Unteroffizier angenehm sind '
Sie ist eine außerordentlich geringe!
Es haben vielleicht wenig Mitglieder dieses hohen Hauses mehr Gelegenheit, sich eine Kenntniß darüber zu verschaffen, wie weit die Zufriedenheit und die Unzufriedenheit in diesen Kreisen geht.
(6) 80 bis 90 Prozent der Stellen sind so, daß die Leute, wenn re sie bekommen, sie als schwere Benachtheiligung empfinden.
Sie finden die soziale Stellung selber nicht angenehm; sie finden, i aß sie außerordentlich viel zu thun haben; sie finden die Bezahlung nicht ausreichend; kurz und gut: ich habe die Erfahrung gemacht, daß unter diesen zivilversorgungsberechtigten Unteroffizieren ein unglaublich großer Theil von Unzufriedenheit ist, und daß diese Unzufriedenheit noch mit jedem Tage wächst.
Dazu kommt noch weiter, daß diejenigen, welche durch den Zivilversorgungsschein benachtheiligt sind, nämlich alle diejenigen unteren Staatsdiener, welche schon in Stellungen dem Staate lange Zeit gedient haben, und welchen durch die Unteroffiziere jede Möglichkeit einer Beförderung abgeschnitten ist, daß die das Heer der Unzufriedenheit mit jedem Tage vergrößern.
Und wenn ich sehe, daß die Zahl der Unteroffiziere gar um 11 000, etwa um ein Sechstel, vergrößert werden soll, da frage ich mich und werfe die Frage sehr ernsthaft auf: hat man denn auch bedacht, was man mit diesen Leuten, die man auf diese Weise in die Welt setzt, auch später einmal anfangen will
Auf diesem Wege geht die Sache nicht.
Nun glaube ich, meine Herren, ich habe Sie jetzt schon so lange aufgehalten, daß mir nur wenige Worte übrig bleiben über die Deckung der Vorlage.
Herr von Bennigsen hat bereits ganz richtig auseinandergesetzt, daß es sich, wenn man die ganze Summe nimmt, welche überhaupt nöthig sein wird, nicht für dieses Jahr, sondern auch für die nächsten Jahre nach den Anschlägen der Reichsregierung nicht um 54 Millionen, sondern um 70 Millionen handelt, die nothwendig gedeckt werden müssen.
Meine Herren, wir haben über die finanzielle Seite der Militärvorlage eine Spezialisirung nicht erhalten, nur eine gewisse Pauschsumme ist angegeben worden, und ich kann in diesem Augenblick nicht sagen, was in dieser Summe steckt, und noch weniger, was in dieser Summe nicht steckt.
Denn es besteht noch immer die Vermuthung, daß die Mi- M litärvorlage noch eine ganze Reihe weiterer Forderungen, welche jetzt noch gar nicht veranschlagt sind, zur Folge haben wird, die in späteren Budgets zu decken find.
Ehe wir nicht diese Spezifikation haben, ist etwas bestimmtes nicht zu sagen.
Nun, meine Herren, hat man es sich mit der Deckung dieser Summe außerordentlich leicht gemacht.
Ich habe in einer sehr verbreiteten militärischen Broschüre, die auch allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, gelesen, daß es doch so leicht wäre, diese Kosten zu decken, welche sich auf l. r Mark pro Kopf der Bevölkerung belaufen.
Es ist dann mehrmals gefragt: wer wird nicht diese IV Mark hergeben, mit Vergnügen zahlen
Ja, ich würde sie mit Vergnügen zahlen, und würde sagen: vivut ssgusus!
wenn die Sache damit erledigt wäre.
Aber daß die Dinge nicht so einfach sind, das zeigen uns doch die, wenn ich auch glaube, sehr fruchtlosen, Bemühungen der verbündeten Regierungen, ein Deckungsmittel für diese hohe Summe herauszubekommen.
Daß dieses Deckungsmittel nicht hinreichend ist, ist eigentlich, soweit ich übersehen kann, von allen Rednern hervorgehoben worden; der eine hat es etwas stärker, der andere, wie Herr von Bennigsen, nicht so stark betont.
Allerdings ist er ebenfalls der Meinung, die Summen reichen nicht aus.
Das liegt ganz einfach darin, wenn man sagt: ich verdoppele die Steuersumme und bekomme die doppelte Summe heraus, so stimmt das mit den Anfangsgründen der Rechenkunst vollständig überein (Heiterkeit); das ist unzweifelhaft.
Allein sehr viel weiter ist man nicht gegangen; und insbesondere bei einzelnen dieser Steuern z.
B. bei der Stempelsteuer, die jetzt in rapidem Niedergänge begriffen ist, herauszubringen, daß, wenn Sie die Steuer jetzt noch erhöhen, sie auch noch das Duplum von dem einträgt, was sie in vergangenen Zeiten eingetragen hat, das ist eine außerordentlich eigenthümliche Betrachtung der Sache.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
327 (1 Was die Steuervorlagen betrifft, so muß ich bemerken, daß bezüglich der Branntweinsteuer das Problem glücklich gelöst ist, niemanden zufrieden zu machen.
Die Einen sind nicht zufrieden, weil von der Kontingentirung der Steuer nicht alles oder zu wenig genommen worden ist; die anderen sind nicht zufrieden, weil überhaupt eine Erhöhung stattgefunden hat.
Wir haben vor sehr wenig Zeit eine Resolution des Vereins der Spiritusbrenner bekommen, die uns in bewegten Worten vorstellen, welche unerträgliche Last durch diese neue Steuervorlage Ihnen aufgewälzt wird.
Was die Brausteuer betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel Unrecht, wenn er der Regierung die Absicht vorwirft, daß sie einen Konsum des täglichen Lebens vertheuern will.
Das will sie nicht, sie hat in den Motiven ausdrücklich ausgeführt, daß der Konsum gar keinen rothen Heller von Steuern zu tragen haben wird.
(Heiterkeit links.)
Das ist eine Steuer, welche lediglich der Bierbrauer zu tragen hat.
Da die Bierbrauer nicht die Majorität des deutschen Volkes bilden, sondern nur eine sehr geringe Minorität, so kann ich mir sehr wohl denken, daß in manchen Kreisen auch eine Stimmung dahin verbreitet ist, daß der Bierbrauer das wohl zahlen könne.
Man stellt sich den Bierbrauer als einen dicken, behäbigen Mann vor, der schon noch etwas von seinem Fette ablassen kann.
Aber ganz auffallend ist es doch, daß dieselbe Reichsregierung, welche für den Branntweinbrenner bekanntlich eine außerordentliche Zärtlichkeit hat, für die Bierbrauer nicht das allergeringste Herz hat.
(Hört!
hört!)
Und ich muß wirklich den Bierbrauern sagen: es geschieht Euch schon recht, warum seid ihr keine Branntweinbrenner

(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
(L) Ich unterdrücke hier eine Reihe von Dingen, welche ich in dieser Beziehung noch vorbringen wollte, und will nur noch ein paar Bemerkungen machen.
Daß man den Militär ko nflikt von keiner Seite haben will, auch, wie ich hoffe, die Regierung nicht, das brauche ich nicht ausdrücklich zu betonen.
Ich halte es immer für etwas höchst gefährliches und bedenkliches, gerade diese Frage zum Ausgang eines Wahlkampfes zu machen, ganz gleichgiltig, ob eine einzelne Partei dadurch verliert oder gewinnt; denn ich fasse bei diesen Dingen die Gesammtheit ins Auge und nicht die einzelne Partei.
Allein, meine Herren, ich sage mir auch, es ist ganz unmöglich, ein Wesentliches von dem, was der Herr Reichskanzler will, dadurch zu erreichen.
Daß man mit dem verfügbaren Menschenmaterial, und ich glaube, nach meiner unmaßgeblichen Berechnung wird es das ganze verfügbare Menschenmaterial erschöpfen so viel Rekruten mehr einstellt, als auf Grundlage der gegenwärtigen Präsenzziffer geschehen kann, das werden wir bewilligen; aber wir werden nicht weiter gehen.
Man sagt das vielleicht mit verschiedener Betonung: der Eine sagt es mit gehobener Stimme, der Andere nach seinem Temperament weniger laut; aber Sie können überzeugt sein, wir sind vollständig einig in diesem Punkte.
Auf dieser Linie werden wir uns bewegen, und wir sind fest überzeugt, daß sich auf dieser Linie auch die Frage lösen lasse.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß nun auch ich noch Sie mit einer Reihe von Einzelheiten belästigen werde, von denen mau wohl annehmen darf, daß sie mindestens ebenso gut in der Kommission wie im Plenum verhandelt werden.
Ich würde überhaupt kaum Anlaß (0) gehabt haben, in so vorgerücktem Stadium dieser ersten Berathung das Wort noch zu ergreifen, wenn sich nicht während derselben sowohl hier im Reichstage als außerhalb desselben an diejenigen Erklärungen, welche mein Freund, Herr Freiherr von Huene, abgegeben hat, Deutungen geknüpft hätten, denen gegenüber meine Partei nicht ganz ohne jeden Widerspruch bleiben kann.
Es war insbesondere der Herr Abgeordnete Bebel, welcher gestern gemeint hat, der zweite Theil der Erklärungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene habe ganz anders geklungen als der erste; auch Herr von Huene und die hinter ihm seien offenbar beinahe ebenso wie Herr von Bennigsen sehr geneigt, in einzelnen Raten weiter zu gehen Herr Bebel führt dann diejenigen Zahlen an, von denen er voraussetzte, daß das Zentrum sie schließlich doch bewilligen möchte —, um ungefähr auf die Hälfte dessen zu kommen, was die Regierung verlangt, und zwar mit der bestimmten Aussicht, das Andere später zu bewilligen.
Meine Herren, wenn diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel zutreffend wäre, sie ist es meiner Ueberzeugung nach, und ich bin den Worten meines Freundes mit ganz besonderer Aufmerksamkeit gefolgt, entschieden nicht (hört!
hört!
links) aber selbst wenn sie zutreffend wäre, so müßte ich gegen den Herrn Abgeordneten Bebel noch immer den Vorwurf erheben, daß er einen wesentlichen Punkt der Erklärungen des Herrn Freiherrn von Huene mit Stillschweigen übergangen hat, um zu dem Schluffe kommen zu können, zu dem er nun einmal kommen wollte.
Wenn Sie sich gütigst erinnern wollen, was am letzten Sonnabend hier vorgegangen ist, so hat Herr von Huene diejenige Erklärung, welche das Haus nicht ohne Bewegung entgegengenommen hat, mit der Einleitung abgegeben, er sei nunmehr in der Lage, als Ergebniß mehrtägiger Besprechungen und Berathungen der Fraktion des Zentrums zu erklären, (v) daß seine politischen Freunde in den zwei Ihnen bekannten Punkten vollständig einig seien: darin, daß die Vorlage, wie sie von den verbündeten Regierungen an uns gebracht ist, ihrem vollen Umfange nach für uns unannehmbar ist, und darin, daß, wenn es gelingt, die gesetzliche zweijährige Dienstzeit festzulegen, wir bereit sind, alles dasjenige zu bewilligen, was zur Durchführung der gesetzlichen zweijährigen Dienstzeit innerhalb der jetzigen Präsenzstärke nothwendig ist.
Herr von Huene hat diese an sich sehr förmliche Erklärung zu allem Ueberslusse noch geschlossen mit den Worten: „Dies ist dasjenige, was ich Ihnen mitzutheilen habe ''; erst dann ging er zu dem von dem Herrn Abgeordneten Bebel gedeuteten zweiten Theil seiner Rede mit den Worten über: wenn er auf die Einzelheiten der Vorlage eingehe, so glaube er zwar im allgemeinen sich in Uebereinstimmung, wenn nicht mit allen, so doch mit der großen Mehrheit seiner politischen Freunde zu befinden, aber er könne das nicht in Anspruch nehmen für alle Einzelheiten, und zwar aus dem Grunde nicht, weil er die Rede vorher nicht seinen Freunden gehalten habe.
Nun, meine Herren, ich glaube, vorrsichtiger, deutlicher und redlicher kann in der That ein Redner in den Erklärungen, die er abgiebt, das Persönliche von dem Parteilichen nicht scheiden, als es Herr von Huene hier gethan hat, und ich wiederhole: selbst wenn man die späteren Ausführungen des Herrn Freiherrn von Huene als in Widerspruch mit der ausdrücklich namens seiner politischen Freunde abgegebenen Erklärung auffassen könnte und wollte, hätte man deswegen noch kein Recht, an der Bestimmtheit und Aufrichtigkeit der im Namen seiner politischen Freunde gesprochenen Worte zu zweifeln.
Es ist wesentlich dieser Vorgang und ähnliche Vorgänge innerhalb und außerhalb des hohen Hauses, die mich bestimmt haben, auch an meinem Theile und für alle meine Freunde nochmals zu erklären, daß ich, ebenso wie mein Freund Herr Graf von Preysing, 328 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() mit dem gesummten Zentrum auf dem.
Boden und zu jedem Worte der von dem Herrn Abgeordneten Frechern von Huene in unserem Namen abgegebenen Erklärung stehe.
Ich darf vielleicht hieran sofort anknüpfen, wie auch Herr von Huene dies gethan hat, daß diese Erklärung unserer Meinung nach in voller Konsequenz abgegeben ist mit derjenigen Haltung, welche wir mit der Einbringung der sogenannten Resolutionen Windthorst im Jahre 1890 eingenommen haben.
Es hat zwar der Herr Reichskanzler in der einleitenden Rede, mit welcher er die Gesetzentwürfe, die uns zur Zeit beschäftigen, dem Reichstag vorgelegt, am 23.
November den Versuch gemacht, den Windthorstschen Resolutionen eine Deutung zu geben, die mit derjenigen, welche Herr von Huene und seine Freunde denselben beilegen, sich nicht besonders deckt.
Wir unsererseits behaupten: die Vorlage, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, wie sie uns zugegangen, ist unvereinbar mit dem Inhalt der Windhorstschen Resolutionen.
Der Herr Reichskanzler hat es sich angelegen sein lassen, die Vereinbarkeit wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu behaupten und darzuthun der Herr Reichskanzler möge mir gestatten, daß ich ihm mit aller Offenheit erkläre: es bleibt ihm und den verbündeten Regierungen natürlich völlig unbenommen, den Resolutionen, die ja so, wie sie angenommen sind, nicht mehr die Resolutionen Windthorsts, sondern die Resolutionen des Deutschen Reichstags sind aber ich betone: 1 dieses gegenwärtigen Reichstags einen Sinn beizulegen, welchen er für den richtigen hält.
Ich gehe einen Schritt weiter: ich kann und will auch nicht bestreiten, daß es nicht weniger das volle Recht des Reichstags ist, durch seine Endabsümmung den Resolutionen den Sinn beizulegen, den der Herr Reichskanzler jetzt darin hat finden wollen.
Aber eins kann weder der Herr Reichskanzler noch der Reichstag uns abstreiten: das ist die volle Berechtigung des Zentrums, die Resolutionen Windthorst be (L) ziehungsweise dieses Reichstags unsererseits und für uns so zu verstehen, wie wir sie verstanden haben, als sie von uns eingebracht wurden.
Und, meine Herren, wie wir sie verstanden haben das hat bereits, wenn ich mich recht erinnere, der Herr Abgeordnete Richter zutreffend hervorgehoben —, darüber haben die begründenden Aussührungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst in der Sitzung des Reichstags vom 24.
Juni 1890 auch nicht den allergeringsten Zweifel gelassen.
Es ist gemeint worden, und auch mein Freund Herr von Huene hat sich mit diesem Gedanken zu beschäftigen gehabt, die Resolutionen Windthorst hätten sich wesentlich gegen das sogenannte Verdysche Projekt gewendet und seien gegenstandslos geworden mit dem Augenblick, wo nicht die Heranziehung aller Waffenfähigen bei dreijähriger Dienstzeit, sondern nur die Heranziehung aller Waffenfähigen bei zweijähriger Dienstzeit in Frage steht.
Herr Freiherr von Huene hat schon, meines Ermessens vollständig richtig und den Kern der Frage treffend, hervorgehoben, der Gedanke, alle wehrfähigen Mannschaften wirklich einzustellen, sei in beiden Plänen, in dem Verdyschen und in dem gegenwärtigen, derselbe, und eben gegen ihn richte sich die erste Resolution Windthorst ganz gleichermaßen, ob mit zwei- oder dreijähriger Dienstzeit.
Ich gehe darlegend noch einen Schritt weiter.
Es ist unzweifelhaft, daß Windthorst und seine politischen Freunde die Resolutionen, wie sie damals eingebracht worden, als ein Ganzes betrachtet haben, (sehr richtig!)
und daß sie nicht die Einführung der zweijährigen Dienstzeit losgelöst von dem endgiltigen Verzicht auf die Heranziehung aller Wehrfähigen zum ordentlichen Heeresdienst, und daß sie ebenso wenig sie verquickt haben wollten mit der Verwirklichung dieser von ihnen grundsätzlich und für immer abgelehnten Pläne der Heranziehung aller Waffenfähigen zur Ausbildung in der Truppe.
Wenn darüber noch der ge- (6) ringste Zweifel sein sollte, daß sich die erste Resolution Windthorst gegen diesen Gedanken der Heranziehung aller Wehrfähigen zum wirklichen Dienst im Frieden unter allen Formen und zu allen Zeiten gerichtet habe, so macheich darauf aufmerksam, mit welchen starken Ausdrücken der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst damals sich gegen diese Heranziehung Aller gestemmt hat.
Der Herr Präsident hat vielleicht die Güte, mir zu gestatten, daß ich zur möglichst unzweifelhaften und unanfechtbaren Darlegung des Standpunkts, welchen wir in dieser Beziehung einnehmen, die hauptsächlichsten Aborte, welche Herr vr.
Windthorst damals gesprochen, verlese: Die Darlegungen, —so sagte er welche in dieser Hinsicht in der Kommission gemacht wurden, haben mich, ich kann das nicht leugnen, fast niedergeschmettert, und ich bin der Meinung: wenn diese Pläne ausgeführt würden, würden sie das Land in einer Weise belasten, die es gar nicht tragen kann; und ich würde auch heute noch sagen: wenn wir so alle Männer unter die Waffen stellen, wer soll denn das Haus bestellen
wer soll die Mittel schaffen, welche nothwendig sind zur Ernährung des Volkes und zur Ernährung der Armee selbst
Diese Pläne müssen, das ist meine feste Meinung, ein für alle Mal definitiv aufgegeben werden.
Und nun beschäftigt er sich mit der Frage, wie man diesen Bestrebungen, sie endgiltig zu beseitigen, gegenübertreten könne.
Er sagt in dieser Hinsicht: wenn irgend jemand ein besseres Mittel finde, so werde er ihm dankbar dafür sein; er hoffe, die verbündeten Regierungen würden die Kraft in sich besitzen, diesen Plänen immer entgegenzutreten; allein es werde gut sein, auch der Reichstag thue es, und deswegen habe er diese Resolutionen vorgeschlagen.
Und welchen Sinn (v) mißt er der Resolution bei
Das ist —so wiederholt er nach meiner innigsten Ueberzeugung die Hauptsache, daß diese Pläne aus der Welt geschafft werden, und daß wir genau bleiben auf den Organisationen, in denen wir uns jetzt befinden.



Ich und meine Freunde haben geglaubt, daß für die Zukunft ein festes Programm für das Verhalten auszusprechen nützlich sein müßte, theils weil das Programm diejenigen bindet, welche es aufstellen, theils weil ein solches Programm den Regierungen sagt: hier ist die Grenze; wollt ihr sie überschreiten
In der Richtung haben diese Resolutionen nach meiner innigsten Ueberzeugung einen großen Werth für uns alle.
Und noch einmal kommt er auf diese Bedeutung der Resolutionen zurück mit den Worten, daß dadurch die Zukunft vollständig sichergestellt ist, da dadurch die Grundsätze anerkannt werden, die bisher bestritten waren, und da ein Protest erhoben wird gegen Pläne, die wir alle als unausführbar betrachten müßten.
Und er, wie damals vor ihm und auch jetzt wieder Herr von Huene, hat sich in dieser Beziehung auf die bekannte Aeußerung des Hochseligen Kaisers Wilhelm I. berufen, die ich nicht wiederholen will.
Ich glaube, klarer, bestimmter, unzweideutiger kann der Sinn der Erklärungen, die von uns damals dem Reichstag vorgeschlagen worden sind, und die jetzt im Namen seiner politischen Freunde Herr Freiherr von Huene erneut bekräftigt und auf die gegenwärtige Vorlage angewendet hat, gar nicht dargelegt werden.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, wir stehen alle auf dem Boden dieser Erklärung, und wir bitten sowohl Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
329 M die verbündeten Regierungen als den hohen Reichstag, sich darüber gar keiner Täuschung hingeben zu wollen, daß wir weder die Vorlage, wie sie jetzt liegt, ihrem ganzen Umfang nach und auf einmal was selbst auch Herr von Bennigsen nicht will annehmen können, noch auch gesonnen sind, auf dem Boden dieser vollständigen Neuorganisation des Heeres einen Anfang zu bewilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der springende Punkt, in der That.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, ein wie tiefgreifender Unterschied in der Auffassung der zweijährigen Dienstzeit liegt, je nachdem man sie wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg zu Ende gethan hat als das einzige Mittel zu dem Zweck der Ein- und Durchführung der neuen Heeresorganisation betrachtet, oder sie bei Aufrechterhaltung der jetzt bestehenden Organisation als eine alte Forderung des deutschen Volks dieser einzufügen und innerhalb derselben durchzuführen wünscht.
Auf dem letzteren Boden stehen wir.
Wir wollen keine grundsätzliche Veränderung der Organisation; wir wünschen unter Beibehaltung „der Organisationen, in denen wir uns jetzt befinden '', die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Und wenn der Herr Reichskanzler dem gegenüber, ohne den Namen meines Freundes von Huene zu nennen, erklärt hat: der springende Punkt ist die Verstärkung, so kann ich ihm darauf erwidern: allerdings, auch wir geben eine weitgehende Verstärkung, indem wir innerhalb der gegenwärtigen Friedenspräsenzstärke die gesetzliche zweijährige Dienstzeit zu schaffen bereit sind.
Wir geben freilich keine Verstärkung der Friedenspräsenz; aber der Herr Reichskanzler wird doch nicht übersehen können, daß wir damit eine, sich in der vollen Auswirkung nach 20, 24 Jahren auf Hunderttausende bemessende Vermehrung der Kriegsstärke zu gewähren willig sind.
Und wir sind überzeugt, daß (k) wir weiter nicht gehen können, so wiederholt und nachdrücklich auch der Herr Reichskanzler uns seine Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dieser Vorlage für den Fortbestand Deutschlands ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler hat einige Redner, die vor ihm gesprochen hatten, dazu beglückwünscht, daß sie die Berathungen dieses hohen Hauses aus dem Meer von Einzelheiten auf die großen Gesichtspunkte wieder emporgehoben hätten, von denen allein aus eine solche Berathung, sei es der Sache sei es dem Reichstag angemessen, geführt werden könne.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Reichskanzlers, daß die erste Berathung nicht dazu angethan ist, sich in militärische oder andere Einzelheiten einzulassen; er möge mir aber den Ausdruck des Bedauerns darüber nicht übel nehmen, daß ein großer Theil der endlosen Einzelerörterungen, die seitdem sich hier abgesponnen haben, gerade auf den zweiten Theil seiner eigenen Rede zurückzuführen ist, die sich fast nur mit militärischen Einzelheiten beschäftigte.
Ich meinerseits widerstehe der Versuchung, in derartige Einzelheiten einzugehen, schon aus dem ganz einfachen Grunde, weil.
ich mir die Fähigkeit nicht beimesse, in militärischen Einzelheiten mit dem Herrn Reichskanzler oder den übrigen sachverständigen Herren sowohl im Schoße der verbündeten Regierungen als auch in diesem hohen Hause in irgend welche kontradiktorische Erörterungen einzutreten.
Ich überlaffe das dem Herrn Abgeordneten Bebel, der im übrigen, was ich im Vorübergehen bemerken will, meiner Meinung nach eine weit eindringlichere Befürwortung der Vorlage uns vorgeführt 'hat, als ich sie bis jetzt selbst von den verbündeten Regierungen gehört habe.
(Heiterkeit.)
Wenn man so weit geht, alle thatsächlichen Voraussetzungen zuzugeben, nur um zu dem Schluffe zu kommen: wir müssen also die Volkswehr machen, wir müssen bis zur militärischen Jugenderziehung kommen ich weiß nicht wie weit, vielleicht bis ins Säuglingszimmer hinein, dann hat (6) man selbstverständlich kein Recht, über die militärischen Sachverständigen unwillig zu werden, die auf Grund derselben Thatsachen nur zu einer anderen Schlußfolgerung, zur ungemessensten Vermehrung der Berufssoldaten, kommen.
Interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bebel (große Heiterkeit) —des Herrn Abgeordneten Bebel von gestern im Vergleich mit einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel von vor zwei Jahren.
Damals hat sich der geehrte Herr von anderer Seite müssen zurechtsetzen lassen, daß er die Gefahr von Rußland her erheblich unterschätzte, und gestern hat er uns mit den nachdrücklichsten Tönen diese Gefahr von Rußland her geschildert, so grausig, daß man eigentlich schon glaubte, die Thüren des Saales würden sich öffnen, und überall die Kosacken eintreten.
Meine Herren, ich verlasse diese Zwischenbemerkungen; ich komme wieder zum Herrn Reichskanzler zurück.
Ich sage: ich verzichte selbstverständlich darauf, mich mit ihm in irgend welche militärischen Auseinandersetzungen einzulassen.
Wenn sogar mein Freund, Herr Freiherr von Huene, sich auf den Standpunkt zurückzog, daß es die Aufgabe der Volksvertreter sei, nicht diese militärischen Gesichtspunkte in ihren einzelnen Seiten zu erwägen und auf ihre Berechtigung zu prüfen, sondern hohen militärischen Anforderungen gegenüber die wirthschaftliche Leistungsfähigkeit des Volks zu prüfen und zu betonen, so wird es mir, der ich noch viel mehr als mein Freund Laie auf diesem Gebiete bin, doppelt wohl anstehen, wenn ich mich lediglich auf die Frage der wirthschafllichen und finanziellen Leistungsfähigkeit zurückziehe, sie aber auch unerschütterlich als besser sachverständig betrachte und behaupte, denn die Herren Militärs.
Da habe ich denn demjenigen, was von den verschiedensten Seiten über die finanzielle Lage des Reichs und der Einzelstaaten, über den wirthschaftliche »Niedergang weiter und maßgebender Kreise deutschen Erwerbslebens, über die Unerschwinglichkeit schon der gegenwärtigen Belastung geltend gemacht wurde, nichts hinzuzufügen.
Auch ich kann Zeugniß dafür ablegen, daß, wie Herr Abgeordneter Haußmann vollständig zutreffend ausgesprochen hat, die Mißstimmung um nicht zu sagen, die Erbitterung über das Mißverhältniß zwischen diesen neuen Forderungen und der wirthschaftlichen Nothlage, wie sie draußen im Lande herrscht, hier einen völlig zutreffenden Ausdruck überhaupt nicht finden kann, weil wir sonst die Schelle des Herrn Präsidenten zu gewärtigen hätten.
(Zuruf.)
—Er würde in dem Augenblick aufmerksam werden, wo man aus den zahlreichen Briefen nur eine noch recht maßvolle Blumenlese von den Ausdrücken wiedergeben wollte, die man täglich auf den Tisch geworfen bekommt.
Ich habe aber dann, nachdem ich die volle thatsächliche Richtigkeit alles dessen, was in dieser Beziehung vorgetragen ist, bezeugt, dem Herrn Reichskanzler gegenüber noch eine Erklärung abzugeben.
Er ist so weit gegangen, uns zu sagen: er sei von der Nothwendigkeit dieser Vorlage für die Fortexistenz Deutschlands so überzeugt, daß er neben seiner eigenen auch noch die Verantwortung des Reichstags zu übernehmen bereit sei.
Der Herr Reichskanzler hat in dieser wie in früheren Reden sich an den Ausdruck „unerschwingliche Kosten ''gestoßen.
Ec möge mir nicht übelnehmen, wenn ich erkläre: wir unsererseits sind von der Unerschwinglichkeit der Kosten der jetzt geplanten Neuorganisation so überzeugt, daß wir neben unserer eigenen Verantwortung auch diejenige der verbündeten Regierungen zu übernehmen bereit sind, indem wir sagen: auf diesem Wege geht es ein für alle Mal nicht.
(Beifall im Zentrum.)
330 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() Wir sind uns der außerordentlichen Schwere dieser Erkenntniß und dieser Erklärung voll bewußt.
Es möge niemand glauben, daß wir leichten Herzens über alle diejenigen Bedenken hinweggingen, welche die Wehrhaftigkeit, die Sicherheit, die Würde und die Größe unseres Vaterlandes betreffen.
Wir haben dafür vor zwei Jahren, denke ich, einen unwiderleglichen Beweis geliefert, und ich rufe niemand Geringeren zum Zeugen dafür auf, als den Herrn Abgeordneten von Bennigsen, welcher damals ausdrücklich erklärt hat: Wir haben den Beweis gehabt in früheren Reichstagen und nach den Verhandlungen über verschiedene Gegenstände auch in diesem Reichstag, daß der große Gegensatz der Meinungen, die Nichterfüllung erheblicher Forderungen des Zentrums auf wichtigen anderen Gebieten dieses nicht abhält, über große bedeutende Fragen mit anderen Parteien sich zu verständigen, um mit diesen und den verbündeten Regierungen zu einem Einverständniß zu kommen.
Ich darf hinzufügen, wenn in anderen „großen ''Fragen, dann in keiner mehr als in der größten für das deutsche Parlament, derjenigen der Sicherheit, Wehrhaftigkeit und Größe unseres theuren Vaterlandes.
Aber, meine Herren, wie liegt denn die Sache
Die Sache liegt einfach so, daß es sich darum handelt: können, sollen und dürfen wir uns schon im Frieden zu Grunde richten, um für einen etwaigen Krieg gerüstet zu sein
Anders können wir die Fragestellung nicht machen!
Und wenn die Frage so gestellt wird, so können wir nicht anders als antworten: wir dürfen uns nicht schon im Frieden zu Grunde richten, es würde uns das für den Krieg nichts helfen; wir wollen, können und dürfen uns, wie schon vor Jahren der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe) von dieser Tribüne herab es ausgesprochen hat, nicht zu einer „Armee von Bettlern ''machen.
Das ist freilich eine Rede, die man nicht gern hört; es ist ich wiederhole das uns auch (L) nicht leicht geworden, zu diesem Schluß zu kommen.
Wer möchte gern und leichten Herzens zugestehen, daß daß Volk an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei
Indessen, nach allem dem, was wir an jedem Tage hören, was wir mit offenen Augen sehen, nach der gewissenhaftesten Prüfung müßen wir uns davon überzeugen: diese Rüstung würde die Kraft des deutschen Volkes auf die Dauer ganz sicher übersteigen.
Und wenn sie nur die Sicherheit des Landes mit unumstößlicher Gewißheit schaffte und gewährleistete!
Ueber dies und das vorher Gesagte wird es ja schwer eine Verständigung geben, das sehen wir ganz gut; und wenn uns sowohl von den verbündeten Regierungen als auch insbesondere von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen in bewegten Worten die Gefahr eines Konflikts gerade auf diesem Gebiete entgegengehalten worden ist, so müssen wir die Verantwortung für diesen Konflikt, sofern derselbe kommen sollte, doch mit aller Entschiedenheit von uns abweisen.
Ich komme später auf einen Ausweg, der nicht zum ersten Male in diesem Reichstag genannt wird, und den wir für nicht ganz ungangbar halten.
Da ich aber eben an den Herrn Abgeordneten von Bennigsen erinnert bin, so möge mir gestattet sein, mich noch mit einigen anderen seiner Ausführungen zu beschäftigen.
Unmittelbar an das, was ich eben gesagt habe, schließt sich diejenige Ausführung von ihm an, worin auch er in der Frage der BedeckungsMittel eines seiner Bedenken gegen die Vorlage fand, und die Frage der Bedeckungsmittel ist auch von verschiedenen anderen Seiten, zuletzt noch von dem Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, besprochen worden.
Ich würde mein dem hohen Haus gegebenes Versprechen, mich nicht in Einzelheiten zu verlieren, nicht halten, wenn ich auf diesem Wege weiter folgen wollte.
Aber was insbesondere die Auffassung über die Biersteuer anlangt, ob sie (0) vielleicht ohne Abtastung auf den Konsumenten verdoppelt werden kann, so bin ich durchaus nicht so harmlos, wie es Freiherr von Stauffenberg zu sein scheint; ich glaube, am letzten Ende werden doch nicht die Herren Bierbrauer es sein, die dafür bluten, sondern entweder, wie hier (rechts) gemeint wird, die Landwirthschaft oder wie andere glauben, der Konsument vielleicht und wir am wahrscheinlichsten werden beide die Belastung zu tragen haben.
Aber, meine Herren, dieser Gedanke legt doch einen anderen außerordentlich nahe.
Wenn man immer und immer wieder auf die Nahrungs- und Genußmittel der breiten Massen des Volks kommen muß, sobald es sich um Aufbringung von Lasten des Reichs, insbesondere seines Heeres und seiner Flotte handelt: warum kommt man nicht auch einmal darauf das würde vielleicht die Bereitwilligkeit der Herren um Herrn von Bennigsen, vielleicht auch der Herren hier auf der Rechten, erheblich dämpfen —, die Mittel für so eine ungeheure Heeresvermehrung durch Zuschläge zur Einkommensteuer einzubringen
Das wäre an und für sich eine viel gerechtigere und würdigere Abhilfe!
Es ist ja ein gefährlicher Weg: direkte Reichssteuer, ich verkenne das nicht; wir sind immer grundsätzlich dagegen gewesen und müßten es auch heute sein; aber darüber wollen wir doch uns keinen Täuschungen hingeben: das Volk draußen empfindet die jederzeit wieder an es herantretende und es vorwiegend treffende Inanspruchnahme für derartige Zwecke mit steigendem und sehr begründetem Widerwillen, und es wird sich niemals einreden laßen, daß eine Verdoppelung der Biersteuer eingeführt wird, welche die Herren Bierbrauer allein tragen.
Aber, meine Herren, das war es nicht eigentlich, warum ich mich mit Herrn von Bennigsen beschäftigen wollte.
Herr von Bennigsen hat Zeugniß abgelegt für die in weitem Umfange vorhandene Mißstimmung; ich denke nicht daran, ihm dabei irgendwie zu widersprechen, im Gegentheil, ich freue M) mich dieses Zeugnisses aus seinem Munde doppelt.
Nur mag er mir erlauben, ihn daran zu erinnern, was auch schon von Anderen geschehen ist, was ich aber wiederholen muß: daß diese Mißstimmung nicht etwa durch „große und kleine Fehler ''der gegenwärtigen Regierung, wenigstens nicht ausschließlich durch diese, sondern vorwiegend durch Vorgänge hervorgerufen ist, die weit vor der gegenwärtigen Regierung liegen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen selbst hat er möge mir das nicht übel nehmen —, als die Partei, welche er führt, hier noch die ausschlaggebende war, einen ganz erheblichen Theil an demjenigen genommen, was heute noch Mißstimmungen erzeugt und forterhält.
Er ist schon an den Kulturkampf mit allem seinem Unrechte und seiner Bitterkeit erinnert worden; er ist schon an die Gründerperiode und den ihr folgenden Krach erinnert worden; auch das Sozialistengesetz ist ihm schon vorgehalten.
Er wird nicht leugnen können, daß er oder doch seine Partei an allen diesen Dingen, soweit die Gesetzgebung in Frage kommt, den allermaßgebendsten Antheil gehabt hat, und es wäre recht gut gewesen, wenn er bei seinen offenen und versteckten Angriffen auf die gegenwärtige Regierung sich selbst und den Mann, mit dem er früher gemeinsam deutsche und preußische Politik getrieben hat, nicht ganz in der Versenkung der Bescheidenheit hätte verschwinden laßen.
(Heiterkeit.)
Insbesondere aber habe ich mich gewundert, daß Herr von Bennigsen, indem er den Unstern, der seiner Meinung nach in den vorbereitenden Stadien über dieser Vorlage gewaltet habe, bedauerte, es einer Ungeschicklichkeit oder was immer da gewaltet haben soll in Bezug auf die frühzeitigen Veröffentlichungen dieser Vorlage zuschrieb, daß in Presse und Versammlungen Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
331 (H) gegen die Vorlage und gegen die Regierung so, wie er es geschildert hat, vorgegangen ward.
Wenn man so etwas aus dem Munde des Führers der nationalliberalen Partei vernimmt, kann man unmöglich anders, als darüber staunen, wie schlecht disziplinirt die nationalliberale Presse sein muß!
Wie anders wäre es den ganzen Sommer über bis in diese Tage hinein möglich gewesen, daß von der Presse keiner anderen Partei kaum möchte ich die sozialdemokratische ausnehmen die gegenwärtige Regierung so sehr, so heftig und so hartnäckig, und insbesondere so ungerecht und maßlos angegriffen worden ist, als gerade von der nationalliberalen!
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
War es doch sogar um andere große nationalliberale Blätter, wie die „Kölnische Zeitung '', die „Münchener Allgemeine Zeitung '', nur vorübergehend zu nennen selbst der „Hannöversche Courier '', in dem, wenn mein Gedächtniß mich nicht ganz verlassen hat, zum Theil geradezu unwürdige Angriffe gegen den jetzigen Leiter der Reichsgeschäfte zu lesen gewesen sind!
Ich kann die Schuld daran unmöglich den angeblichen „großen und kleinen Fehlern ''der jetzigen Regierung zumessen; ich suche die Schuld an einem anderen Platze, vielleicht weiß auch Herr Abgeordneter von Bennigsen mehr davon, als er die Güte gehabt hat uns mitzutheilen.
(Heiterkeit.)
Ich komme nunmehr zu der Sache zurück, die uns beschäftigt, und hinsichtlich deren ich nur noch Weniges und von ganz allgemeinen Gesichtspunkten aus zu sagen habe.
Ich sagte vorhin schon: es wird uns wahrlich nicht leicht, gegenüber der Frage der Wehrhaftigkeit und Größe unseres Vaterlandes die Frage aufzustellen: ist das Land noch fähig, die ihm zugemuthete Neubelastung zu übernehmen
Und ich betone mit meinem Freunde, dem Herrn Grafen von Preysing, (6) ganz nachdrücklich, daß dies eben nicht eine Last für sich, sondern nur ein weiteres, und offensichtlich nicht das letzte, Glied an einer ganzen Kette das Volk schon hinlänglich schwer drückender Lasten ist.
Ich wiederhole noch einmal: es wird uns das nicht leicht.
Inzwischen, meine Herren, glauben wir, als wahre Vaterlandsfreunde zu handeln, wenn wir den verbündeten Regierungen erklären: sie werden besser thun, nach einem anderen Weg zu suchen, um Sicherheit und Fortbestand des Vaterlandes zu gewährleisten.
(Sehr richtig!)
Dieser Weg ich habe es schon vorhin erwähnt wird nicht zum ersten Male in diesem Hause und von mir genannt.
Es haben Andere in früheren ähnlichen Berathungen, und insbesondere hat auch in der von mir schon angeführten Rede vom 24.
Juni 1890 der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst darauf hingewiesen, daß, wenn die Grenze der Leistungsfähigkeit einer Nation erreicht sei in Bezug auf die Aufrechterhaltung ihrer Existenz, dann die ernste Frage an Alle, die1des1Vaterlandes1Wohl1und Wehe in Händen tragen, herantrete, durch eine andere Sicherung des Friedens1die1Gefahr von dem1Vaterlands1abzuwenden.
Mit eindringlichen Worten hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst damals auf die damals noch ganz frischen Vorgänge auf sozialem und wirthschaftlichem Gebiete hingewiesen, auf den früher nicht für möglich gehaltenen und dann doch gekommenen und gedeihlich verlaufenen sozialpolitischen Kongreß hier in Berlin.
Er hat daran die ernste Mahnung geknüpft, ob es nicht möglich sei, derartige Vorkehrungen auch auf politischem Gebiete zu treffen.
Es ist Widerspruch gegen diese1Anregungen1erfolgt.
1 Er hat diesem Widerspruch gegenüber betont, derselbe überrasche ihn nicht und schrecke ihn nicht ab: „Es muß erst in den Ideen der Menschen Wandel entstehen, dann finden sich auch die Mittel; Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
wenn wir aber die rechten Ideen nicht haben, nur dann ist (6) nichts zu machen.
Nun ist ja allerdings eine gewiß von niemandem weniger als von mir und meinen Freunden unterschätzte Gewährleistung des Friedens und der Sicherheit des Vaterlandes der Dreibund, in dem wir stehen und mit aller Treue verharren wollen.
Ich darf vielleicht hier, da es mir eben einfällt, auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff kommen, der, wie mir hinterbracht worden ist ich habe den Verhandlungen der Steuerkommission im preußischen Abgeordnetenhause beigewohnt und war bei der Rede des Herrn Abgeordneten von Kardorff im Reichstage zu meinem Bedauern nicht anwesend —, die Frage an uns und insbesondere an mich richtete, wie wir mit unserer Forderung einer territorialen Unabhängigkeit des römischen Stuhles innerhalb unseres Dreibundes und zu demselben stünden.
Der Herr1Abgeordnete1von1Kardorff hat geglaubt, daß ich es gewesen sei, 1 der in Mainz die Forderung der territorialen Unabhängigkeit des päpstlichen Stuhles neu erhoben habe.
Dies ist ein Irrthum; es war mein sehr verehrter Freund, der Vorsitzende unserer Partei, Herr Graf von Ballestrem, der die Forderung erhoben und mit denselben Worten erhoben hat, mit denen sie auf einer ganzen Reihe vorheriger Generalversammlungen der verstorbene Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ausgesprochen hatte.
Wenn ich darauf aufmerksam mache, so geschieht es insbesondere darum, weil der Herr Graf von Ballestrem mit wünschenswerthester Konsequenz und Anlehnung an die Windthorstschen Worte sowohl als1auch1mit wünschenswerthester Klarheit zugleich unsere Stellung zum Dreibunde präzisirt hat, indem er ausführte: weit entfernt, den Dreibund irgendwie schädigen zu wollen, sind wir unsererseits der festen Ueberzeugung, daß die Wiederherstellung von Recht und Gerechtigkeit auf dem bezeichneten Gebiete, die Herstellung einer territorialen Unabhängigkeit des päpstlichen Stuhles, nur zur (D) größeren Sicherung eines hervorragend wichtigen Gliedes dieses Bundes und damit des ganzen Dreibundes gedeihen würde.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich darf dieser Erklärung übrigens, um jeden Zweifel zu zerstreuen, noch hinzufügen, daß niemand von uns daran denkt, die territoriale Unabhängigkeit des römischen Stuhls unter Gefährdung des Dreibundes zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darüber werden Sie alle deutschen Katholiken völlig einträchtig finden.
Nun, meine Herren, ich sagte: in diesem Dreibund haben wir ja zweifellos eine gewaltige, machtvolle und, wie ich gern annehme, uns noch auf lange hin vollständig sichernde Gewähr der Erhaltung des europäischen Friedens und der Sicherheit des eigenen Vaterlands.
Ich glaube, das wird auch selbst von denjenigen nicht geleugnet werden, welche die russische und die französische Gefahr, den Krieg nach den zwei Fronten, von dem auch ich dem Ausland gegenüber nicht gern in dieser Reichsversammlung spreche, uns hier mit ziemlich grellen Farben gemalt haben.
Aber, meine Herren, selbst wenn das nicht der Fall wäre, so müßte ebenso danach gestrebt werden, den Weltfrieden, dessen Europa mehr denn je bedarf, auf noch breiteren internationalen Grundlagen zu sichern.
Es würde meiner Meinung nach eine schöne und große Aufgabe des neuen Kurses sein, eine Aufgabe, deren Lösung ihn weit über alle früheren Triumphe höbe, wenn er von dem bismarckischen Gewaltboden auf einen neuen europäischen Rechtsboden überzutreten und ganz Europa überzuführen Weisheit und Kraft besäße.
(Lebhafter Beifall.)
b 332 15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
Reichstag.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von der Decken.
Abgeordneter Graf von der Decken: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um im Namen-Präsident: Herr Abgeordneter Graf von der Decken, die Stenographen verstehen Sie nicht; ich würde Ihnen vorschlagen, etwas näher zu treten.
(Redner begiebt sich auf die Rednertribüne.)
Abgeordneter Graf von der Decken: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung hier abzugeben.
Meine Herren, wir haben schon seit Jahren der zweijährigen Dienstzeit als einem Wunsche unseres gesammten Volks, als einer Entlastung desselben, das Wort geredet; und wenn sie uns heute von Seiten der Regierung angeboten wird, so können wir uns freuen und mit beiden Händen zugreifen.
Aber wir können diese Offerte nur dann annehmen, wenn sie uns in einer Form gebracht wird, die eine wirkliche Entlastung repräsentirt, während sie in der jetzigen Form uns als unannehmbar erscheint.
Meine Herren, wir müssen die Berathungen der Kommission abwarten und uns dann entscheiden.
Aber, meine Herren, ich möchte hier noch einige Gedanken hinzufügen.
Wenn ich bedenke, welche Zustände ganz Europa und auch Deutschland gegenwärtig beherrschen, Zustände, die einem moralischen und finanziellen Bankerott gleichkommen, und man von der anderen Seite immer nur von militärischen Rüstungen und von noch mehr Belastungen hört, so kommt einem unwillkürlich das Bild des Spielers vor die Augen, der seinen letzten Groschen auß den Tisch wirft und „va tmnHus!
sagt.
(L Meine Herren, unsere deutsch-hannoversche Partei hat schon seit Jahren die Politik von 1866 verworfen und darin den Schwerpunkt der ganzen Situation erblickt.
Unsere Zustände datiren nur von dem Augenblicke an, und unsere Partei hat stets gewarnt vor der Gefahr, wohin uns diese Politik unzweifelhaft führen muß: zur Entkräftung der Nation und zum Kriege.
Meine Herren, die hannoversche Partei ist also gegen jede Mehrbewilligung, weil sie den Standpunkt einnimmt, daß man damit nur die Gefahr erhöht und einen Zustand herstellt, durch welchen man unwillkürlich den Nachbarstaat zwingt, in mindestens gleicher Weise vorzugehen.
Ich möchte hiervor noch warnen, denn ich glaube: man muß die Kraft einer Nation nicht nur in der Bewaffnung suchen, sondern vielmehr in dem Bewußtsein des nationalen Wohlstandes und vor allem in dem Bewußtsein, daß Staat und Volk auf dem Boden des Rechts stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath-Schönaich.
Abgeordneter Prinz z« Carolath-Schönaich: Meine Herren, es wird meiner Ansicht nach Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, die Nothwendigkeit dieser Vorlage in der Kommission nachzuweisen, nachdem dies meines Erachtens in genügender Weise hier im Plenum nicht der Fall gewesen ist.
Ich werde mich freuen, wenn es wenigstens in der Kommission zu einer Verständigung kommt, die gewiß heute, namentlich nach den verschiedenen Erklärungen, die wir hier gehört haben, nicht leicht ist, die aber meines Erachtens noch keineswegs zu den Unmöglichkeiten gehört.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, mich mehr im allgemeinen und über allgemeine Gesichtspunkte zu äußern, auch in Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, in der wir uns befinden, und nicht auf weitere Einzelheiten eingehen.
Denn ich bin der Ansicht, daß die Einzelheiten obwohl ich ein- (6) zelne Punkte auch berühren werde mehr Sache der Kommissionsverhandlungen sind und hier im Plenum unmöglich erörtert werden können.
Ich möchte mich nun zunächst und ich freue mich. daß der Herr Abgeordnete auf seinem Platz ist gegen einzelne Ausführungen wenden, die der Herr Abgeordnete Bebel gestern hier zum Schluß der Sitzung in seiner gewiß auch von Ihnen mit Interesse angehörten Rede geäußert hat.
Ich kann aber einzelne Behauptungen nicht unwidersprochen lassen, zumal der Herr Abgeordnete Bebel diejenigen, welche sich für die Geschichte der Zeit, die er angezogen hat, besonders interessirten, aufforderte, ihm zu folgen, und, wie ich glaube verstanden zu haben, einlud, mit ihm in eine Diskussion darüber einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns gesagt, daß im Falle eines für Deutschland unglücklichen Krieges die Bourgeoisie, welche heute in Paris an der Spitze der Regierung stände, sich nicht mit der Zurücknahme von ElsaßLothringen begnügen, sondern auch das linke Rheinufer verlangen würde.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten völlig einverstanden; aber ich möchte fragen: ist es denn jemals anders gewesen
Die erste französische Republik, die doch bekanntlich die Bourgeois köpfen ließ, hat doch auch ihre Fahnen nach Mainz getragen und hat doch auch das linke Rheinufer für sich beansprucht und der Republik einverleibt.
Ich darf hier nur an den General Custine und Mainz erinnern.
Er wird mir das zugeben.
Wenn man meint, es könnte in einem kommenden Kriege überhaupt seitens unserer französischen Nachbarn zu einer glimpflicheren Behandlung kommen, so kann ich das nicht akzeptiren; im Gegentheil.
Meines Erachtens wird keine Republik in Frankreich, auch keine Monarchie irgend einen Unterschied darin machen.
Das ist auch ein vollgiltiger Beweis für die Unmöglichkeit gewisser Friedensbestrebungen.
Es wird jedes Land, wenn es in der Lage ist, von seinem Nachbar das nehmen, was es M) für seine eigenen Interessen für nothwendig hält, und nicht nur die heutige Bourgeoisrepublik in Frankreich, nein, die erste, die einen Gegensatz zur Bourgeoisregierung darstellte, hat so verfahren, und gleicherweise wird es jede künftige Regierung thun, sie mag heißen wie sie wolle.
Der Herr Abgeordnete hat dann das Buch des Freiherrn von der Goltz erwähnt: 1 „Gambetta und seine Heere ''.
Ich erinnere mich noch genau der Zeit, als dies Buch erschien, welches großes Aufsehen es machte, und wie man allerdings auch, namentlich in militärischen Kreisen, sehr unangenehm berührt war über die Offenheit, mit der Freiherr von der Goltz die Möglichkeit und Zulässigkeit der zweijährigen Dienstzeit betonte.
Ich gestatte mir nun, meine Ansicht dahin auszusprechen, daß ich es dem gegenwärtigen Reichskanzler für ein hohes Verdienst anrechne, daß er diese Goltzschen Ideen, die damals allgemein zurückgestoßen wurden, derentwegen Herr von der Goltz wohl auch Veranlassung nahm, in türkische Dienste zu treten und nach Konstantinopel zu gehen, wo er sich noch heute befindet, akzeptirt und im großen und ganzen zu den seinigen gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler wird gewiß mit einer sehr großen Gegnerschaft nach dieser Richtung hin zu rechnen gehabt haben, und ich meine, dadurch wird sein Verdienst, diese von ihm einmal als richtig und als durchführbar anerkannten Anschauungen auch weiter gefördert zu haben, in keiner Weise geschmälert; im Gegentheil.
Der Herr Abgeordnete hat nun in seinen weiteren Ausführungen von den Milizheeren gesprochen und von den zum Theil unausgebildeten Truppen, und was sie im Felde geleistet hätten.
Da möchte ich zunächst hervorheben, daß ich, wie wohl jeder voraussetzen wird, kein Freund der Miliz und der Volksheere bin; aber das wird jeder dem Herrn Abgeordneten Bebel einräumen und deshalb erlaubte ich mir, ihn gestern zu unterbrechen: allgemein anerkannt ist die außerordentliche Thatkraft Gambettas, seine Einsicht, Umsicht Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14 Dezember 1892.
333 M und Klugheit, mit der er es verstanden hat, nachdem das Kaiserliche Heer verschwunden war, einen fünf Monate langen, dauernden Widerstand zu organisiren.
Insofern reiht sich der Name Gambetta würdig demjenigen des Organisators des Sieges, des General Carnot, an.
Ich weiß nicht, ob ich auf diesen Punkt noch etwas näher eingehen darf, mit Bezug auf eine Bemerkung, die der Herr Vorredner gemacht hat; dann muß ich mich bescheiden.
Ich wollte nämlich noch konstatiren, daß in der That die Generale Gambettas nicht die besten waren, die ihm das Kaiserreich gelassen hatte.
Ich erwähne nur Aurelles de Paladine.
Ich verlasse nunmehr diesen Gegenstand.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, es ließe sich sehr viel sagen, und manche von Ihnen könnten sicherlich Einiges lernen; es ließe sich beispielsweise nachweisen, daß die glorreichen Marschälle des ersten Kaiserreichs doch sicherlich nicht aus den Kreisen hervorgegangen sind, aus denen man heutzutage geneigt sein würde die Heerführer zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte Ihnen hier einige sehr interessante Beispiele anführen können; aber ich bescheide mich. Der Herr Reichskanzler hat gesprochen von der Truppe, die eine Geschichte hätte.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler vollkommen der Ansicht, daß ein Truppenkörper, der eine glorreiche Geschichte hat, sich an dieser Geschichte aufrichten wird, und daß es außerordentlich nothwendig und nützlich ist, diese den Mannschaften einzuprägen, ferner daß diese Geschichte für die Truppe gewiß ein fester Kitt sein wird.
Aber der Herr Reichskanzler wird mir darin kaum widersprechen können, daß auch Truppenteile ohne eine solche Geschichte nicht nur zu einzelnen Heldenthaten begeistert (L) worden sind, sondern daß es solchen Truppenteilen auch gelungen ist, den Sieg an ihre Fahnen zu heften.
Ich möchte mir erlauben, an die Schlacht von Lützen zu erinnern, am 2.
Mai 1813.
Was waren1denn1dies für Truppenteile, mit denen Napoleon diesen1Sieg1erfocht
1 Junge Conscripts, denen man vielfach die Gewehre erst auf dem Marsch nach Deutschland in die Hand gegeben hatte.
Ich will diesen Gegenstand1nicht1weiter1verfolgen; ich möchte Sie aber auf die sehr interessante Schrift des Königlich sächsischen Ordonnanzoffiziers Napoleons I., Majors von Odeleben, aufmerksam machen, die er darüber verfaßt hat: „Feldzug in Sachsen 1813 ''.
Ich habe das nur angeführt, um zu zeigen, daß neben den stehenden Heeren, als deren unbedingten Anhänger ich mich selbstverständlich betrachte, daß neben diesen stehenden Heeren gewisse Milizund Volksheere große und erhebende, ja weltbewegende Thaten aufzuweisen haben, und dafür ist die Geschichte meines Erachtens ein beredtes Beispiel.
Ich möchte noch eins hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf die Berichte des damaligen französischen Gesandten in Berlin, Grafen St. Marsan, hingewiesen.
Ich möchte nur bitten, wenn Sie diese Geschichte weiter verfolgen, nicht zu vergessen, daß diese Berichte wohl einigermaßen einseitig waren.
Der Graf St. Marsan war kein Franzose, sondern ein Piemontese, er gehörte nicht zu den sogenannten Anhängern des Kaisers, und Napoleon I. hat in der Berufung des Grafen St. Marsan eine ebenso unglückliche Hand gehabt, wie in der Berufung des Grafen Otto auf den Gesandtenposten in Wien.
Hiermit verlasse ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel; auf die meiner Ansicht nach hochbedcutsamen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing werde ich mir erlauben später zurückzukommen.
Ich sehe in der Porlage, wie sie uns vorgelegt ist, zunächst die Anerkennung der zweijährigen Dienstzeit und betrachte das als einen großen Vorzug derselben; ebenso sehe (6) ich in der Entlastung der älteren Jahrgänge und in der Heranziehung der jüngeren waffenfähigen Mannschaften einen entschiedenen Vorzug.
Es ist nun vor einiger Zeit hier gesagt worden, man hätte im vorigen Jahre die Nachtruhe der Kompagnie nicht stören wollen.
Nun ist ja die Kompagnie allerdings nicht alarmirt worden, aber sie ist doch an die Gewehre gerufen worden, und da drängt sich doch jedem im Lande die Frage auf: was ist inzwischen geschehen
welche Veränderungen haben sich zugetragen, um eine derartig veränderte Auffassung der Dinge herbeizuführen
Wenn ich recht unterrichtet bin, so liegen die Verhältnisse in Frankreich so, daß die Aushebungsziffer in den beiden letzten Jahren gar nicht einmal erreicht worden ist.
Ich möchte ferner auf den kriegsministeriellen Erlaß des Herrn de Freycinet Hinweisen, wonach er den Korpskommandeuren empfiehlt, auf die schwindsüchtigen und kränklichen Mannschaften besonders Rücksicht zu nehmen, weil er doch der Ansicht zu sein scheint, daß das letzte in Frankreich ausgehobene Material nicht tadellos ist.
Nun haben wir gesehen, wie die Minister der beiden großen Staaten, mit denen wir zu einer Alliance uns vereinigt haben, die friedliche Situation betont haben.
Das ist sowohl seitens des Grafen Kalnoky geschehen, wie seitens des italienischen Ministerpräsidenten Brin.
Da ist wohl die Frage gestattet: was ist in der Zwischenzeit geschehen, damit wir zu einer anderen Auffassung der Dinge kämmen
Meine Herren, meines Erachtens kann doch nur die Sache so liegen: entweder die Situation ist so friedlich wie im vorigen Jahre und wie sie in Oesterreich und Italien aufgefaßt wird und dann liegt für uns keine Veranlassung zu größeren Aufwendungen nach dieser Richtung hin vor; oder aber die Situation ist eine weniger friedliche und dann würden doch meines Erachtens nach unsere beiden Alliirten ebenfalls in der Lage sein müssen, mit derartigen Mehrforderungen vor die Kammern zu treten.
Das geschieht aber nicht; im Gegentheil, in den (v) betreffenden Kammern wird die günstige Lage ausdrücklich betont, und weder Oesterreich noch Italien denken daran, ihre Truppen zu vermehren, noch mit Mehrforderungen an die gesetzgebenden Körperschaften heranzutreten.
Ich glaube, daß dieser Umstand in Deutschland doch vielfach Bedenken hervorruft, und man fragt sich, warum denn eigentlich eine so außerordentliche Belastung von dem deutscheu Volke verlangt wird, während man bei unseren Alliirten von Mehraufwendungen und Rüstungen nichts hört.
Meine Herren, ich will damit in keiner Weise sagen, daß irgend welcher Druck nach dieser Richtung hin ausgeübt werden soll.
Ganz im Gegentheil; ich bin der Ansicht, daß jeder Druck nur schädliche Folgen haben könne, meine aber, das wohlverstandene Interesse der betreffenden Staaten müßte ihnen, wenn die Situation in dieser Weise sich verändert hätte, die Aufgabe zuweisen, gleicher Weise an die Vermehrung und Verstärkung ihrer Truppen zu denken, ihr eigenes wohlverstandenes Interesse, nicht der Rath ihrer Alliirten und nicht die Diskussion in anderen Parlamenten.
Nun bin ich oftmals dem Eindruck begegnet, und man findet es auch in der italienischen Presse ausgesprochen —, daß Italien minder bedroht sei wie Deutschland.
Ich habe aus einer italienischen Zeitung mir einen Satz notirt; in einem Journale, welches angeblich in Beziehung zur Regierung stehen soll, ist gesagt, Italien sei so glücklich, Deutschland nicht auf dem Wege des Ruins nachfolgen zu müssen, niemand bedrohe Italien.
Diese Gelegenheit möchte ich benutzen, um der vielfach verbreiteten und meiner Ansicht nach irrigen Annahme entgegenzutreten, als ob Deutschland mehr bedroht wäre, als Italien oder Oesterreich.
Ich glaube, manche Italiener denken zu sehr an ihre letzte Entwicklung, sie sehen in ihrem Nachbarland noch zu sehr die Freunde von Solferino und vergessen, was früher geschehen ist.
Ich sehe absolut nicht ein, warum Deutschland bedrohter sein soll 50 334 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
) und deshalb mehr rüsten müsse, während Italien an seiner Grenze denselben unruhigen Nachbar hat wie wir; und ich würde glauben, daß es gar nicht überflüssig ist, unsere Freunde jenseits der Alpen daran zu erinnern, daß doch auch sie von diesem Nachbar wiederholt recht unangenehme Dinge erlebt haben; beispielsweise im Jahre 1796 die Apriltage von Millesimo und Montenotte, die Herbsttage von Castiglione, Arcole, Rivoli sollten sie darüber belehren, daß eine Invasion von Frankreich aus jederzeit erfolgen kann.
Ich habe gerade das Jahr 1796 gewählt, weil der siegreiche General, der General Bonaparte, bis Klagenfurt vordringend den Weg nach Wien offen fand und kein Hinderniß bestand, weiter vorzudringen.
(Zurufe.)
Das nenne ich zur Sache sprechen, indem ich beweise, daß unsere Alliirten in einer ebenso bedrohten Lage sich befinden wie wir, und daß es eine irrthümliche Auffassung in vielen italienischen Kreisen nicht in Kreisen der italienischen Regierung, aber anderwärts ist, zu meinen, wir wären das exponirteste Land, und sie könnten abwartend die Hände ruhig in den Schoß legen.
Ich meine, daß das sehr zur Sache gesprochen ist.
Ich betone, daß die von mir geschilderten Ereignisse in eine Zeit fallen, wo wir weder den MontCenis- noch St. Gotthard-Tunnel noch die sonst uns jetzt zu Gebote stehenden Verkehrswege hatten.
Meine Herren, wie steht es nun eigentlich mit unseren Finanzen
Da ist wiederholt hier ausgesprochen, man solle die Sache in keiner zu pessimistischen Weise darstellen.
Ganz meine Ansicht!
Aber ich meine, man solle sie auch nicht in optimistischer Weise darstellen, man solle sich ebenso fernhalten von Pessimismus wie von Schönfärberei.
Und das deutsche Volk hat alle Veranlassung, auf seine Finanzen und deren Lage aufmerksam gemacht zu werden.
Wir haben im Reiche zwei Milliarden Schulden, wir haben in Preußen 189192 einen Fehlbetrag von 42 Millionen, wir haben im Rechnungsjahr 189293 ein noch größeres Defizit in Aussicht, und für das Jahr 189394 wird bereits ein Defizit von 50 bis 60 Millionen veranschlagt.
Hierzu tritt im Reiche ein Anleihebetrag von 149 Millionen im gegenwärtig vorliegenden Reichshaushaltsetat und im vergangenen Jahre 137 Millionen!
Dabei sind die Kostest dieser Vorlage nicht mit eingerechnet.
Meine Herren, ich erwähne dies, um darzuthun, wie nothwendig es ist, daß wir die Vorlage ernstlich prüfen, und daß bei der Beurtheilung derselben die größte Rücksicht auf unsere Finanzen und das Bestreben nach Sparsamkeit obwalte, und zwar das um so mehr, als doch zweifellos, wie von allen Seiten anerkannt worden ist, die Industrie und die Landwirthschaft in außerordentlich bedrückter Lage sich befinden.
Meine Herren, als ich im vorigen Jahre etwa um dieselbe Zeit von dem hungernden und frierenden Arbeiter sprach, von dem ich sagte, daß man nicht von ihm verlangen könnte, daß er volkswirthschaftliche Abhandlungen lese, da wurde auf der anderen Seite diese Schilderung des Niedergangs unserer Industrie außerordentlich übertrieben gefunden, und mir ist von jener Seite wiederholt entgegnet worden, daß meine Behauptung jedes Maß übersteige.
Nun, meine Herren, habe ich es ist gerade vom Rückgang unserer Landwirthschaft und Industrie die Rede gewesen folgenden Zeitungsausschnitt in der Hand: Jeder Tag bringt neue Nachrichten von dem Rückgänge der Industrie.
Elend und gebrochen sehen wir die Arbeiter, Klagen über Klagen hören wir, kein Absatz, kein Export, die Geschäfte stocken, die Arbeiter werden entlasten, Millionen von Menschen sehen den hohläugigen Hunger zum Fenster hereinschauen.
Was soll das werden
Stehen wir vor einer sozialen Katastrophe
Meine Herren, diese Sätze habe ich Ihnen wörtlich aus der „Kreuzzeitung ''vorgelesen!
Sie hätten mir also zu aller- (0) 1!
letzt es im vorigen Jahre zum Vorwurf machen sollen, von dem hungernden und frierenden Arbeiter gesprochen zu haben und die Noth übertrieben zu haben.
Wenn Sie ein Jahr darauf selbst sagen: „der hohläugige Hunger sieht ihnen zum Fenster herein ''—, so frage ich, wo bleibt da ihre Logik
Meine Herren, wenn die finanzielle Seite der Vorlage zu großer Vorsicht mahnt, so thut es die wirthschaftliche nicht minder, und ich komme damit auf zwei Punkte, die ich doch auch hier im Plenum zur Sprache bringen möchte.
Meine Herren, ich besorge durch Erhöhung der Einstellungsziffer eine weitere Abnahme der ländlichen Arbeiter.
Die frühere Entlassung wird meines Erachtens den ländlichen Arbeiteroerhältnisten nicht zu Gute kommen.
Die jungen Leute aus dem Arbeiterstande, welche das Leben der Stadt einmal kennen gelernt haben, werden nicht aufs platte Land zurückkehren, sondern in der Stadt zurückbleiben.
Zurückkehren i werden nur die bäuerlichen und die kleineren Besitzer, von j denen die ersteren gar nicht, die letzteren nur in sehr beschränktem Maße auf Arbeit gehen.
Ich besorge in der That einen größeren Rückgang der Arbeiter auf dem platten Lande; ich besorge ferner, daß eine erhöhte Einstellung derjenigen tauglichen Mannschaften in Zukunft erfolgen werde, welche augenblicklich auf Grund des 8 30 der Ecsatzordnung zurückgestellt werden können.
Meine Herren, Sie misten vielleicht nicht, mit welchen Schwierigkeiten heute bereits das betreffende Landrathsamt zu kämpfen hat, um auf Grund des Z 30 der Ersatzocdnung diejenigen Personen, welche zu Hause unbedingt nothwendig und daher unabkömmlich sind, von dem Militärdienst zu befreien, sie zu reklamiren, wie außerordentlich dehnbar diese Bestimmungen des § 30 sind, in dem beispielsweise von der Aufsichts- und Arbeitsfähigkeit des Vaters die Rede ist namentlich die Aufsichtsfähigkeit wird auch bei kranken, selbst schwerkranken Menschen noch als vorhanden angenommen.
Diese sehr dehnbaren Bestimmungen des § 30 veranlassen (O) schon heute, daß ein großer Theil meines Erachtens sehr berechtigter Reklamationen bei dem Kreisersatzgeschäft nicht berücksichtigt werden können, und ich besorge, daß bei einer vermehrten Einstellung in Zukunft diesen häuslichen Verhältnissen weniger Rechnung getragen werden wird als heute, wenn schon ich dankend anerkennen muß, daß Seitens des Herrn Reichskanzlers erklärt worden ist, daß diese Bestimmungen nicht geändert werden sollen.
Immerhin befürchte ich, daß auf dem Verwaltungswege Instruktionen ergehen könnten, die nach dieser Richtung hin größere Schwierigkeiten bereiten.
Ich habe mich in meiner 13jährigen Dienstzeit als Landrath oft genug überzeugen können, wie außerordentlich schwierig es war, auf Grund der dehnbaren Bestimmungen des § 30 der Ersatzordnung Leute vom Dienst zu befreien, die zu Hause sehr nothwendig waren, und mit deren Einstellung die Wirthschaft entschieden in Verfall gerieth.
Ich besorge, daß das in Zukunft noch mehr der Fall sein wird; ich werde mich indessen freuen, wenn diese Besorgniß sich als eine irrige und übertriebene herausstellen sollte.
Es ist aber, glaube ich, hier für die Herren von der rechten Seite Gelegenheit gegeben, ihre behauptete Fürsorge für die landwirthschaftlichen Arbeiter und ihr Interesse für diese Verhältnisse praktisch zu bethätigen.
Es ist ferner auf die Schwierigkeit hingewiesen worden, die die Beschaffung des Offiziermaterials haben würde, und ich konstatire, daß der Herr Reichskanzler diese Besorgnisse zerstreut hat.
Ich möchte mir hierbei nur die Frage erlauben und die wird doch bei jemanden, der, wie der Herr Reichskanzler, alle wissenschaftlichen Bestrebungen innerhalb des Offizierkorps jederzeit gefördert und begünstigt hat, hoffentlich einen dankbaren Boden finden ich meine, es wird doch nicht auf Kosten der wissenschaftlichen Ausbildung der Offiziere hierbei verfahren werden.
(Zuruf).
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
335 (-) Ja, das ist eine sehr ernste und sehr wichtige Frage; denn bei dem ungeheuren Verbrauch an jungen Kräften liegt die Gefahr sehr nahe, daß auf die wissenschaftliche Ausbildung nicht Werth genug gelegt wird; und ich verweise, was das betrifft, auf das Urtheil militärischer Kreise, die gerade diesen Punkt hervorgehoben haben, wie es heute besonders wichtig ist, daß der junge Offizier auch wissenschaftlich gebildet eintritt und auch darin denjenigen ein Vorbild ist, die zu erziehen er berufen ist.
Meine Herren, ich möchte dann mit einigen Worten auf einen Gegenstand zurückkommen, der hier im Hause gestreift worden ist: das ist das Verhalten der Landwehr, und ich hätte gewünscht, daß die Vertheidigung der Landwehr in einem etwas wärmeren Tone vom Bundesrathstische aus erfolgt wäre, als es geschehen ist.
Meine Herren, es ist sehr merkwürdig, daß diejenigen Kreise und Personen, die heute die Landwehr angreifen, fast dieselben sind, die im Jahre 1813 und vorher die erbittertsten Gegner der Landwehr waren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe hier die Denkwürdigkeiten des Feldmarschalls von Boyen, eines Mannes, der jedenfalls nicht in Verdacht stehen kann, Demagogie getrieben zu Haben oder mit revolutionären Kreisen in Verbindung zu stehen oder irgendwie der Armee mißgünstig gesinnt zu sein.
In diesen „Denkwürdigkeiten ''werden Sie lesen, welche Kämpfe im Jahr 1813 nothwendig waren, die Institution der Landwehr durchzusetzen, welche Verdächtigungen Boyen beseitigen mußte, wie ihm Gegnerschaft auf allen Seiten erwuchs.
Herr Präsident, ich darf wohl auf diese Sache eingehen.
(Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich streng (g-, an die Sache zu halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Abgeordneter Prinz zu Carolath Schönaich: Meine Herren, ich habe geglaubt, das gehörte zur Sache; man kann sich irren.
Nun, begnügen Sie sich doch damit, wenn der Herr Präsident es sägt; aber ob Sie es auch „sehr gut ''finden, wenn die Einschränkung jemanden träfe, der in ihren Reihen sitzt, erscheint mir mindestens zweifelhaft.
Also ich verweise auf die Denkwürdigkeiten des Feldmarschalls von Boyen, in denen er die Heldenthaten der Landwehr im Kriege 1813 und 1814 hervorhebt und in Gegensatz zur Landwehr die damaligen Drilloffiziere stellt.
Es ist sehr interessant, diese Ausführungen zu lesen und die Urtheile dieses Mannes über diese Verhältnisse mit den heutigen Anschauungen zu vergleichen.
Ich bedaure, daß sich heute nicht die Gelegenheit bietet; vielleicht wird sich bei einer anderen Debatte Gelegenheit finden, und dann werde ich darauf zurückkommen.
Dieser Adler sei Ihnen nicht geschenkt!
Es scheint auch mir und damit komme ich zu den Ausführungen des Grafen von Preysing —, als ob die Freude am Vaterlande, die Pflege großer nationaler Erinnerungen, das Vertrauen auf eine glückliche Zukunft in einer beklagenswerthen Weise im Abnehmen begriffen sei.
Es ließen sich hierfür verschiedene Beispiele anführen.
Ich darf nur auf die zunehmende Auswanderung hinweisen, die jeden Vaterlandsfreund schmerzlich berühren und mit banger Sorge erfüllenmuß.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es außerordentlich zu denken giebt, wenn ein so ruhiger Beurtheiler und objektiv denkender Mann, wie der Graf von Preysing, aus den Gesellschaftskreisen, denen er angehört, vor diesem hohen Hause die Verhältnisse in der Weise, wie dies geschehen, darlegt; und ich meine, seine ersten Worte sollten uns allen Veranlassung geben, über den Ernst der Situation nachzudenken.
Kein Partikularismus tritt, glaube ich, in Deutschland (0) unangenehmer auf als der preußische; und wenn ich das als Preuße sage, so erkenne ich es als eine Art Verpflichtung an, dies auszusprechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, wir haben alle Veranlassung, auf die Stimmung in Süddeutschland solche Rücksicht zu nehmen, daß das Reich den Süddeutschen eine liebe Errungenschaft sei, an der sie festhalten und von der sie unter keinen Umständen lassen wollen.
Meine Herren, ich werde mich freuen, wenn in der Kommission eine Einigung gelingt, und wenn das nachgewiesen Nothwendige unter Wahrung derjenigen wirtschaftlichen, finanziellen und anderen Interessen, welche unbedingt berücksichtigt werden müssen, diesem hohen Hause zur Annahme empfohlen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Osann.
Abgeordneter vr.
Osann: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn ich nicht wegen einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Haußmann dazu hätte Veranlassung nehmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat als einen feststehenden Satz ausgesprochen und auch Unterstützung gefunden, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Lieber, daß in Süddeutschland einstimmig der Standpunkt eingenommen werde, den er vertritt.
Ich muß dem widersprechen.
Es mag ja sein, daß in den Kreisen, in denen Herr Haußmann sich bewegt, das anders ist; allein Andere pflegen sich auch in anderen Kreisen noch zu bewegen, und in diesen Kreisen ist dieses Maß von Mißstimmung und dieses Maß von öder Entgegenstellung, wie es von Herrn Haußmann geschildert worden ist, nicht vorhanden.
1 (v) Es kann ja nicht geleugnet werden, daß nicht bloß aus Anlaß der Militärvorlage, sondern aus der Häufung einer großen Reihe von Umständen Mißstimmung in großen Kreisen von Süddeutschland herrscht und auch in Norddeutschland.
Auf die mehreren Gründe in ihrem vollen Umfange einzugehen, werde ich mir versagen.
Wenn nun, meine Herren, wiederholt hineingerufen wird, daß ein Niedergang der ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse vorhanden fei, so will ich das am allerwenigsten bestreiten.
Allein ich lehne es entschieden ab, das in Verbindung zu bringen mit Handlungen und Bestrebungen, die in unserer Partei Ausdruck gefunden haben, ebenso, wenn das als ein Residuum oder Niederschlag der früheren Regierung in das Haus hineingeworfen wird.
Nein, meine Herren, dieser Niedergang ist kein spezifisch deutscher, sondern ein Niedergang, der sich in der ganzen Welt findet.
Sie werden doch nicht wohl annehmen, daß die frühere Reichsregierung ihre große Hand und gewaltige Politik, wie Herr Lieber sagt, so weit ausgedehnt hätte und daß sie die Macht gehabt hätte, die Verhältnisse so niederzudrücken, wie wir es jetzt in der ganzen Welt sehen.
Daß aus anderen Gründen noch Mißstimmung der verschiedensten Art vorliegt, ja, meine Herren, wer wird das leugnen
Und ich glaube, es werden die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Haußmann, der hören wollte, welche Gründe der Mißstimmung über uns vorlägen, und der ausgeführt haben wollte, die großen und kleinen Fehler des jetzigen, des neuen Kurses, zu bezeichnen, nicht Veranlassung geben, sich in diesem Augenblick ausführlich zu verbreiten.
Herr Haußmann ist ein sehr aufmerksamer Beobachter, schon durch seinen Beruf, aller der großen und kleinen politischen Verhältnisse, und seinen Augen wird es nicht entgangen sein, worin die Gründe liegen.
Aber es ist ja nicht nothwendig, daß man das fortwährend sagt.
Es ist ja nicht nothwendig, daß man an allen Orten ein großes Geschrei erhebt und an 336 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
(M allen Orten dieselben Dinge vorbringt.
Es macht ja allerdings vielfach Eindruck das verkenne ich nicht —; aber wir halten es doch nicht für nöthig, daß wir überall mit demselben Grade von Deutlichkeit diesen Eindruck zu verstärken suchen.
Ich sage also: ich kann nicht anerkennen, was Herr Haußmann in dieser Beziehung gesagt hat; aber ich kann noch viel weniger anerkennen, wenn er gesagt hat, daß diese Stimmung, namentlich die stramme Gegenüberstellung zur Vorlage vollständig spontan aus dem Volke sich entwickelt habe.
Nein, meine Herren, es bedurfte doch der lindernden Mittel, die auch dem Volke nicht vorenthalten sind, der lindernden Mittel einer gewissen Aufregung, die hineingebracht worden und systematisch weiter verbreitet worden ist, Mittel, die Sie am allerbesten kennen.
Auch nach dieser Seite (zum Zentrum) darf ich mich wenden; denn auch von dieser Seite sind ja ärztlicherseits recht drastische Mittel angewandt worden.
Ich spreche nicht von den Personen hier im Hause, aber von den Richtungen, die hier im Hause vertreten sind.
Meine Herren, wer in dieser schwierigen Zeit mitansieht, wie durch ganz Deutschland noch eben politische Wallfahrten veranstaltet werden (Zuruf) —gewiß!
(Heiterkeit) wer sieht, in welcher Weise das politische Kapital in Kleingeld umgewandelt wird, um es den Kreisen annehmbarer zu machen, die mit großem nicht gut rechnen können sie verstehen es auch gar nicht —, ich sage, wenn von anderer Seite, und zwar systematisch und durch eine Art von großer Organisation überall dieselben Trommelklänge ertönen, um den Aufruhr unter den Masten zu erregen (oho!
links), —ja, meine Herren, es ist so so ist es ganz natürlich, (8) daß das, was im Volke an Verstimmung und Mißstimmung über alle möglichen Dinge latent ruht, kräftig aufgeweckt wird und in diese Blüthen umschlägt, von denen wir heute schon so mancherlei gehört haben.
Daß diese Mißstimmung aber besteht, ist nicht zu verkennen; aber wohl ist auf der anderen Seite anzuerkennen, daß eine gewisse Ueberwindung dieser Mißstimmung schon stattgefunden hat, und daß, wenn man der Sache näher tritt, und je näher man tritt, man sich mit der Regierungsvorlage nicht befreundet, wie sie vorliegt, aber doch nicht absolut den Rücken kehrt gegen Anforderungen, die in militärischer Beziehung vom Volke verlangt werden.
Meine Herren, es ist ja auch sehr erfreulich, daß durch die ganzen Parteien des Hauses das Wollen einer Verständigung geht.
Ich höre von allen Parteien ganz dieselben Aeußerungen.
Es ist von einer Seite, und zwar vom Herrn Abgeordneten Haußmann, auch bemerkt worden, daß die konservative Partei sich rundweg ablehnend verhalte; aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Manteuffel haben Sie gehört, daß das nicht zutreffend ist.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lieber gehört, daß bis zu einer gewissen Grenze, allerdings unter verschiedenen Modifikationen, versucht werden solle, mit der Reichsregierung ins Einvernehmen zu kommen.
Ja.
meine Herren, Sie sind ja in derselben Lage; mit großer Befriedigung habe ich vernommen, daß Sie auch Kompromißfreunde geworden sind.
(Zurufe.)
Herr Haußmann sagt ja selbst: bis zu einem gewissen Grade werden wir uns zu verständigen suchen; und Herr Freiherr von Stauffenberg hat das bestimmt wiederholt, er ist sogar noch etwas weiter gegangen wie Herr Haußmann.
Herr Abgeordneter Haußmann hat restringirend gleich gesagt: wir halten uns innerhalb dieser Grenzen.
Das ist ja ganz schön, ynd es ist nicht nothwendig, daß er ohne weiteres seine Karten vollständig aufdeckt; allein es geht doch daraus hervor, (6) daß man, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, bestrebt ist: man will etwas fertig bringen.
Meine Herren, was wollen wir denn
Wir wollen auch etwas fertig bringen, was zum Wohl des Vaterlandes einschlägt und nach unserer Ansicht zum Wohl des Vaterlandes nothwendig ist.
Wie weit wir darin gehen wollen, das misten Sie ja noch nicht.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Warten Sie doch, bis die Entscheidung kommt!
Es sind ja sogar Aeußerungen gefallen, es scheine, daß in der nationalliberalen Partei noch nicht Alle der Ansicht des Herrn von Bennigsen sind.
Es wird sich später zeigen, wie sich das entwickelt; und Sie werden sehen, daß wir den Standpunkt, den wir immer eingenommen haben, daß wir mitwirken wollen, etwas positives zum Nutzen und Wohl des Vaterlandes zu schaffen, nicht verlassen haben und auch niemals verkästen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat die Güte gehabt, uns eine kleine Belehrung zu Theil werden zu lasten, auf welchem Wege wir Vortheile für unsere Partei zu erhalten und einzuheimsen in der Lage wären; er hat uns gesagt: wendet euch ab davon, das ist das einzige Mittel!
Nein, meine Herren, das ist nicht der Standpunkt einer Partei, die glaubt, mit Achtung in der Welt gelebt zu haben, und ebenso weiter leben will.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, das ist nicht unser Standpunkt, daß wir an unsere Partei und deren Erhaltung zuerst denken.
Für unsere Personen ist es ganz gleichgiltig, für jeden von uns, ob er hinausgeworfen wird oder nicht.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will gar nicht behaupten, daß es auf der anderen Seite anders sei; aber es war doch seltsam, daß wir daran gemahnt wurden, daß wir unsere Partei zu erhalten suchen sollten; wenn wir anders handelten, würden wir weggefegt.
Das Schicksal mag ja später entscheiden.
Wir sind der Ansicht, daß bis zu einem gewissen Grade vorgegangen werden kann.
Wir sind der Ansicht, daß die jetzige Militärvorlage und Herr von Bennigsen hat ja dem deutlich genug Ausdruck gegeben für uns unannehmbar ist; er hat aber gesagt, daß sie bis zu einem großen Theile, wenn uns die Nothwendigkeit nachgewiesen werde, allerdings von uns angenommen werde, nicht, weil wir ein Vergnügen daran haben, Militärlasten auf das Volk zu legen, sondern weil in uns die Ueberzeugung lebt und nicht untergehen kann, daß das Erste ist die Erhaltung des Vaterlandes und dann erst die anderen Dinge kommen.
(Bravo!)
Den Standpunkt zu verlassen, haben wir auch nach den ganzen Verhandlungen nicht die mindeste Veranlassung.
Wenn ich Dinge höre, die ich wiederholt hier gehört habe, die ewige Wiederkehr der Vorschläge, um die Militäroorlage herumzukommen, so muß das doch seltsam stimmen.
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel bezüglich der Einführung einer allgemeinen Wehrpflicht, die jeden von oben bis unten erfaßt, ist gewiß schön.
Ja, wenn wir zusammen in einem neu angebauten Lande wären und uns in dieser Weise eine Miliz anschaffen wollten, so wäre das berechtigt; aber wir sind ein historisch gewordener Boden, ein historisch gewordenes Volk und ein historisch gewordenes Reich; wir können nicht entrinnen dem, was die Historie mit uns angefangen hat, und sagen: wir schaffen das Militär Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
337 () ab, morgen oder vom nächsten Jahre ab wird die Wehr eingeführt, da bekommt jeder eine Flinte u. s. w. (Zuruf.)
Ungefähr ist es so.
Ich könnte Ihnen aus Mittheilungen des früheren Beobachters aus Stuttgart die Sätze vorlesen, in denen der selige Karl Meier sich ausgesprochen hat: wenn nur jeder eine Büchse, eine Flinte hätte, dann würde niemals ein solcher Einfall, wie ihn die Preußen im Jahre 1866 gemacht haben so ist damals gesagt worden —, vorkommen können.
(Zuruf von links.)
Das ist wahr, das werde ich Ihnen später vorlegen.
Präsident: Bezüglich des Zwischenrufs habe ich zu erklären, daß darin eine ganz ungehörige Aeußerung lag.
Abgeordneter Dr. Osann: Ich sage: das ist eigentlich nicht die Art, wie man meines Ermessens in so ernsten politischen Dingen Wandel schaffen kann.
Mir kommt es so vor, als wenn jemand im Winter sagt: ziehen Sie einen tüchtigen Pelz an!
und ein Anderer sagt: ziehen Sie ein Sommerjaquetchen an!
Ich vermuthe, der Mann wird sehr krank werden, wenn er dem Rathe des weniger Sachverständigen folgt.
Wenn ich mich nach der anderen Seite wenden darf, so hat ja Herr Kollege Lieber einen Vorschlag gemacht, der gewiß von großen Gedanken ausgeht und jedenfalls das Beste will; aber ich vermuthe: viel weiter als mit der vorgeschlagenen Wehrverfassung des Herrn Bebel kommen wir damit auch nicht.
Die Ansicht, daß man eine große Friedensstiftung in Europa gründen solle, und daß von diesem Zentrum aus alle Leidenschaften der Völker bewältigt und besiegt werden sollen, scheint mir doch im weiten Bereich der Zukunft zu liegen.
Und selbst, glaube ich, wenn die Ermahnung an den neuen Kurs angenommen und wenn in die Hand des Kollegen Lieber eingeschlagen würde, dahin, daß man an der Stelle der sogenannten gewaltthätigen Politik des Fürsten Bismarck nun ein Reich der Weisen und ein Reich des Friedens gründen wolle, ja, ich vermuthe, daß die Widerstände so bedeutend sein würden, daß auf diesem Wege auch nichts erzielt werden würde.
Ich darf aber vielleicht gerade den Herrn Kollegen Lieber daran erinnern, daß die Gewaltthätigkeit der Politik des Fürsten Bismarck sich in der Karolinenfrage nicht sonderlich bemerkbar gemacht hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Da hat er ja doch gezeigt, daß er alle möglichen Mittel anzuwenden versteht, die im gegebenen Falle ihm geeignet erscheinen und auch diesen Zweck erfüllen.
Aber solche kleinen Dinge wie die Karolinenfrage können ja erledigt werden im Handumdrehen; aber diese großen Angelegenheiten, die uns beschäftigen und uns als das historische Land beschäftigen müssen, welches den Mittelpunkt Europas bildet, lassen sich nicht von oben herab dekretiren und es mag der Höchste sein, der es will.
Also auch das wird uns nichts helfen.
Nun wird die Frage sein: ist es denn nothwendig, daß wir uns überhaupt stärker rüsten, als es seither geschehen ist
Meine Herren, mir ist noch niemals in meinem Leben eine Steuervorlage vorgekommen, ebensowenig eine Militärvorlage, die irgend jemand angenehm berührt hätte.
Ich habe noch niemals etwas davon gehört —höchstens die Kreise, die von der betreffenden Steuer nicht berührt werden; das ist richtig.
(Heiterkeit.)
Aber die sind ja selbstverständlich darunter nicht zu verstehen, sondern die, welche die Steuern trifft, die die Militärlast trifft.
Ich finde es ganz selbstverständlich, daß diese Erscheinung, (0) die in der Natur des Menschen begründet ist, bei der gegenwärtigen Anforderung in ganz anderem Maße hervortritt als bei den früheren.
Allein, was folgt daraus
Folgt nun daraus, daß wir diese Mißstimmung des Volkes nun noch erweitern, noch weiter aufregen müssen
oder folgt nicht daraus, daß wir dem Volke näher treten und versuchen, es aufmerksam zu machen und darüber aufzuhellen, daß diese Verstärkung unter Umständen bis zu einem gewissen Grade nothwendig sei
(Lebhafte Zurufe links.)
—Meine Herren, so dumm ist das Volk nicht, daß es das nicht einsieht; und wenn das Volk denkt, dann muß es erst recht darauf kommen und erst dem Gedanken näher treten, daß es doch Fälle geben kann, wo es eine sehr nützliche, sehr wohlthätige Ausgabe ist, eine Ausgabe, eine Prämie, die für lange Zeit wirken wird, wenn sie auch lange Zeit bezahlt werden muß.
Nein, so sind unsere Leute nicht mehr auf dem Lande, daß sie über diese Dinge nicht nachzudenken und einzusehen vermöchten, daß das, was man jetzt gründet, auf lange Zeit hin wirkt, daß der Baum, den man jetzt einsetzt, im Augenblicke nicht Früchte tragen kann, daß er aber später Früchte tragen wird, wie die Wirthschaft dadurch verbessert werden kann und neu zu begründendem Leben die nothwendige Unterlage schafft.
Es sind ebenfalls von Herrn Haußmann ich bedaure, daß ich immer die Aufmerksamkeit auf den Herrn Abgeordneten Haußmann lenken muß, aber er hat sich heute mit uns beschäftigt; den übrigen Herren sind wir gleichgiltiger, aber für ihn1nicht1—, er1hat1sich gegen Herrn von Bennigsen gewendet1und1gesagt, 1 er hätte von den gloriosen Zeiten der früheren Regierung gesprochen.
(Zurufe links) —Ja, gewiß!
Den Ausdruck „glorios ''haben Sie vielleicht nicht, aber einen ähnlichen gebraucht.
Ja, Sie können es uns doch nicht verargen, daß wir das aussprechen, was wir eben für richtig halten.
Daß Sie nicht der Ansicht sind, das wissen wir ja; 1 allein1lassen1Sie1uns doch wenigstens auch die kleine Freude1über1die angenehmen Augenblicke, wo wir uns auch einmal äußern dürfen über unsere schöne Vergangenheit.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe.)
Wir hoffen, daß auf diese Vergangenheit eine schöne Zukunft folgen wird; wir hoffen, daß die Gegenwart ein Uebergangsstadium ist, und daß wir vielleicht gar nicht so fern von vielen unter Ihnen sind, als es jetzt augenblicklich den Anschein hat.
(Zurufe.)
—Jawohl!
Ich weiß nicht, ich kann den Herrn nicht erkennen, der sich eben befremdend geäußert hat; ich sehe schlecht.
Aber ich sage: wir halten einmal daran fest, daß die Zeit der siebziger und achtziger Jahre den Namen der glänzenden Zeit wirklich verdient; wir glauben, daß damals wirklich Großes geleistet worden ist; wir glauben, daß nach den verschiedensten Richtungen so Großes geleistet worden ist, wie in dieser kurzen Zeit in keinem Lande der Welt geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß dabei Fehler, wie wir glauben, bei der jetzigen Regierung wie bei der früheren vorgekommen sind, wer von uns hat das jemals bestritten, und wer von uns hat jemals den Mann für unfehlbar gehalten, der früher an der Spitze stand
(Lachen links.)
Also dieser Vorwurf, daß wir von der glorreichen Zeit gesprochen und die Erinnerung daran halten, hat für uns keine 338 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892. t) Bedeutung.
Es war nicht nöthig, das gerade gegen uns auszusprechen.
Wenn nun aber weiter gesagt wird: ihr seid selbst Schuld an dem Niedergänge unserer Verhältnisse!
und wenn da Herrn von Bennigsen vorgeworfen wird, daß er dabei mitgewirkt habe ja, meine Herren, der Niedergang der Verhältnisse rührt so wenig von unserer Mitwirkung her als überhaupt von der Thätigkeit einer Partei; das wäre ja die unbegründetste der vielen Anklagen, daß das unserer Partei zur Last zu legen wäre.
Allein, an was hat denn Herr von Bennigsen mitgewirkt
Er hat mitgewirkt an allem, was die positiven Grundlagen unseres Staates sind, die Grundlagen, auf denen sie weiterbauen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und das ist doch wohl ein Vorwurf, den man ertragen kann.
Und wenn weiter bemerkt worden ist, daß wir am Kulturkampf und an dem Sozialistengesetz Schuld trügen es ist wahr, und wir sind noch der Ansicht, daß dazu in der damaligen Zeit Veranlassung geboten war, daß es aber nicht nothwendig ist, daß derselbe Standpunkt in alle Ewigkeiten aufrecht erhalten wird.
Im politischen Leben, in dem ein fortwährender Wechsel ist, kann man nicht mit schablonenhaften Grundsätzen arbeiten, sondern muß sich klar machen, daß man, wie auch Herr Abgeordneter Haußmann gesagt hat, daß man mit realen Dingen rechnen muß.
Sie rechneten ja auch mit realen Dingen.
Gern zugegeben!
Aber lasten Sie uns das auch, und lasten Sie unsere Partei auch mit realen Dingen rechnen und gestatten Sie, daß wir auch je nach der Realität der Dinge unsere Ansicht zum Ausdruck bringen und unsere Entschließungen treffen!
In dem gegenwärtigen Augenblicke halten wir es für richtig, daß, nachdem von der Reichsregierung mit einer solchen Schärfe, wie sie früher niemals betont worden ist, ausgesprochen wird, daß das Heer nothwendig einer Ver (L) stärkung bedarf, wenn das im Zusammenhang damit ausgesprochen wird, daß das längst gewünschte Gut der zweijährigen Dienstzeit uns bei dieser Gelegenheit wirklich entscheidend in die Hand fallen kann, dann, meine Herren, wäre es nicht richtig, ohne weiteres zu sagen: wir wollen die zweijährige Dienstzeit!
Das wäre eigentlich der korrekte Standpunkt, den verschiedene Herren einnehmen müßten; Sie dürften sich auf Kompromisse nicht einlasten; dann müßten Sie sagen: wir lasten uns auf gar nichts ein, sondern wir verlangen die zweijährige Dienstzeit, die haben wir in unser Programm aufgenommen, daran halten wir fest, im übrigen bewilligen wir gar nichts!
(Zurufe links.)
Der Standpunkt ist ein anderer und mit Recht ein anderer geworden.
Die Herren wollen auf realem Boden sich nähern, und wir ebenfalls.
Ich sage also: wir wollen uns zusammen verständigen.
Ob wir wirklich durchkommen und wirklich mit der Reichsregierung in Einverständniß kommen, ist eine andere Frage; nach der Haltung des Herrn Reichskanzlers scheint wenig Aussicht dafür zu sein.
Ich gebe aber die Hoffnung noch nicht auf.
(Zurufe links.
Große Heiterkeit.)
Ich halte ja.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, antworten Sie doch nicht auf solche Zwischenrufei Abgeordneter Dr. Osann: Gestatten Sie, daß ich die Ansicht ausspreche und daß ich namentlich der Hoffnung Ausdruck gehe, daß wir, wenn wir in der Kommissionsberathung ein solches Material finden, welches uns die Ueberzeugung der Nothwendigkeit bis zu dem Grade giebt, und es für (0) möglich halten gegenüber der Leistungsfähigkeit des Volkes meine Herren, in dieser Beziehung sind wir ganz mit Ihnen einverstanden; es hat alles seine Grenzen im Leben; wir halten es aber nicht für richtig, hier von vornherein zu sagen: 1, es ist unerschwinglich.
Meine Herren, diese Worte habe ich bei jeder Militärvorlage gehört, und niemals ist das eingetroffen.
Ich habe sie gehört, als die Börsensteuer eingeführt wurde; ja, da hat die Welt wiedergehallt von dem angeblich unwiderlegbaren Ruf, daß der ganze Börsenhandel vernichtet würde.
Was ist denn eingetreten, meine Herren
Niemand kümmert sich um die Börsensteuer mehr; man zahlt sie einfach, und die Privatleute zahlen sie, indem sie dadurch etwas beitragen zu Kosten des Schutzes, der verliehen wird bei ihrer Vermögensanlage.
Ich sage also, meine Herren: warum sollen wir jetzt schon die Möglichkeit der Einigung aufgeben
Ich gehe in die Kommission nicht mit der Absicht, wie ich in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen habe, um damit Theil zu nehmen an einem ehrenvollen Leichenbegängniß, sondern ich habe Veranlassung, das entgegenzunehmen, was mir von ernster Seite entgegengebracht wird, und ich habe dazu nicht nur die Veranlassung, sondern auch die Pflicht.
Wie weit ich kommen werde, das werden Sie später sehen.
Ich möchte Sie dringend bitten, nicht bloß jetzt den Standpunkt inne zu haben: bis hierher und nicht weiter.
Ich glaube, das ist politisch gar nicht möglich.
Denn, wenn eine Partei, die sich vergleichen will, einen Strich macht und sagt: dies wird mein Fuß nicht überschreiten —, so wüßte ich nicht, wie man sich vergleichen kann mit einer anderen, die in ähnlicher Weise vorgeht.
Ich meine, es wäre viel richtiger, wenn man von Angesicht zu Angesicht die Gründe prüft und sich nachher entscheidet.
Und deshalb, in Anlehnung an das, was Herr von Bennigsen gestern gesagt hat, und was der Ausdruck der Stimmung unserer ganzen Partei ist, und den ich voll und ganz vertrete, meine ich: wir wollen die Hoffnung nicht auf- (v) geben, daß zum Wähle des Vaterlandes eine Einigung auf Grund der Vorlage nicht der Vorlage selbst eintritt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich stelle den Antrag, diese Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von WinterfeldtMenkin, Hinze, Scipio, Letocha und Lucius haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorhin ausgeführt, daß er seine Kenntniß über den Verlauf des konservativen Parteitages aus der „Kreuzzeitung ''entnommen habe.
Ich meinerseits habe das Zitat auch aus der „Kreuzzeitung ''entnommen, und dieses Zitat lautete: Im guten Sinne mehr demagogisch, mehr volkstümlich zu reden, sei gerade für die konservative Partei sehr nöthig.
Dies ist also das, was ich aus der „Kreuzzeitung ''zitirt habe, aus derselben Zeitung, aus der auch der Herr Reichskanzler seine Kenntniß bezüglich des Parteitages im wesentReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
339 (-) lichen geschöpft hat.
Ich glaube, daß auch die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg durch diese meine Erklärung im wesentlichen erledigt sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Pickenbach.
Abgeordneter Pickenbach: Meine Herren, in Folge des Schlusses der Debatte bin ich leider nicht mehr in der Lage, hier unsere Stellung zu dieser Vorlage genügend zu beleuchten; aber, meine Herren, ich bin auch gleichzeitig verhindert worden durch diesen Schluß, die Angriffe, die eigenthümlichen Angriffe des Herrn Reichskanzlers gegen uns Antisemiten in gebührender Weise zurückzuweisen.
Ich hoffe, in zweiter Lesung Gelegenheit dazu zu haben.
Präsident: Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern vorgeschlagen.
Wenn ich gegen diesen Vorschlag keinen Widerspruch vernehme, so werde ich ihn für angenommen erachten.
Es widerspricht niemand; die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern ist beschlossen.
Hiermit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zu dem folgenden Gegenstand, zu der Berathung des Antrags des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Ahlwardt beim Landgericht I zu Berlin schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
62 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zur Begründung das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(L) Antragsteller Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Meine Herren, es wird nicht meine Schuld sein, wenn dieser Antrag eine größere und längere Diskussion nach sich ziehen sollte.
Es handelt sich hier weder um „Judenflinten '', noch um eine „lsx Ahlwardt ''sondern lediglich um Wahrung der gesetzlichen Immunität eines Abgeordneten.
Es handelt sich auch nicht um Verwirklichung irgend eines antisemitischen Zwecks, sonst würden schwerlich die Herren Abgeordneten Singer und Wurm die Güte gehabt haben, ihre Unterschrift zu diesem Antrage zu geben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe von der linken Seite eben wieder einen Zuruf gehört, den ich im höchsten Grade mißbilligen und für unwürdig, die Würde dieses Hauses verletzend erklären muß.
(Bravo!)
Antragsteller Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Es ist mir vollständig unverständlich, warum der verehrte Herr Kollege durch Konstatirung einer Thatsache, die nichts Beleidigendes für irgend jemand hat, hier in eine solche Erregung versetzt wird.
Es handelt sich auch nicht um einen Antrag, den ich aus persönlichem Interesse für den Herrn Abgeordneten Ahlwardt stelle.
Ich nehme an, daß das hohe Haus durch die Zeitungsmittheilungen während Jahresfrist unterrichtet ist, welche Haltung ich sowohl in der Frage der Judenflinten als auch neuerdings in Bezug auf die Wahl in Arnswalde eingenommen habe.
Aber ich habe mir hier eine Anzahl Stellen in den deutsch-sozialen Blättern angestrichen, die ich dem Herrn Reichskanzler nachher übergeben möchte.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
8.
Legisl.
-P. II.
Session.
189293.
Ich bitte denselben nicht aus Liebenswürdigkeit gegen mich, (0) sondern im Interesse der Gerechtigkeit einige Minuten zu opfern und Kenntniß davon zu nehmen, wie wenig ich auf demagogischem Standpunkte in dieser Frage gestanden habe.
(Zuruf links.)
Bezweifeln Sie das von Ihrem Standpunkt aus, meine Herren!
Ich fühle mich nicht als Demagog, sondern in vielen Beziehungen als Volksberuhiger gegenüber Ihrer (nach links) Demagogie.
Aber ich will heute durchaus nicht provoziren (Heiterkeit) und kehre deshalb zu meinem Antrage zurück.
Meine Herren, Anträge ähnlicher Natur haben sonst stets die Unterstützung des ganzen Hauses gefunden; man hat dabei nie die Person des in Frage kommenden Abgeordneten in Betracht gezogen; wenn man das in diesem Falle thun wollte, so würde man sich unnützerweise Mißdeutungen aussetzen und nach meiner Meinung die betreffende Person viel zu sehr in den Vordergrund schieben, viel mehr, als es nothwendig ist.
Aber es liegen allerdings derartige Pläne in der Lust; es sind in der Presse, besonders auf der Seite der Herren Nationalliberalen und Freisinnigen, in den letzten Tagen Ausführungen gemacht worden, die darauf schließen lasten, man wolle in diesem Falle die verfassungsmäßige Immunität nicht bewilligen.
Sollte man wieder davon abgekommen sein, wie mir eben gesagt wird, so werde ich mich darüber freuen.
Von anderer Seite wird beabsichtigt, die Ueberweisung meines Antrags an die Geschäftsordnungskommisston zu befürworten.
Diesem Plane möchte ich auch widersprechen.
Man will denselben folgendermaßen begründen: 1 früher hätte die Sache anders gelegen; da hätte man ohne Bedenken in jedem Falle für Immunität stimmen können; seit aber das Reichsgericht in Sachen Kunert entschieden habe, daß die Verjährung durch die Immunität während der (v) Session nicht unterbrochen wird, müsse man eine andere grundsätzliche Stellung einnehmen, wenn man nicht wolle, daß Strafen gegen Abgeordnete verjähren.
Dazu möchte ich bemerken: wenn das jetzt die prinzipielle Stellung eines Theils des Hauses ist, so hätte man diese Stellung schon beim Beginn dieser Session geltend machen sollen.
Ich habe hier vier Anträge auf Einstellung von Strafverfahren gegen die Abgeordneten Stadthagen, Vollrath, Werner und Schmidt: alle sind vom Hause glatt genehmigt worden; der eine davon ist sogar unterstützt durch eine Reihe von Namen aus der konservativen und der Zentrumsfraktion.
Meine verehrten Herren, ich glaube wirklich, daß es nicht gut angängig ist, zu sagen: erst bei dem fünften Antrag fängt das Prinzip an.
Vielmehr wird in diesem Falle die Sache im Lande nur so verstanden werden können, als hätte man das neue Prinzip direkt gegen den Abgeordneten Ahlwardt erfunden; und, ich wiederhole nochmals: ich würde glauben, daß man damit die Bedeutung des Herrn Abgeordneten überschätzt.
Die Thatsache liegt doch einfach so: der Abgeordnete Ahlwardt ist in derselben Lage, wie die vorher genannten anderen Abgeordneten.
Ein Strafverfahren gegen ihn schwebt zwischen der Instanz des Landgerichts I und zwischen dem Reichsgericht.
Er ist unter Zubilligung der Gutgläubigkeit zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ich stelle den Antrag in demselben Sinne, wie es sonst geschehen ist, dieses Verfahren unterbrechen zu lasten.
Meine Herren, wenn der Einwurf erhoben wird, der Abgeordnete Ahlwardt sei ohnehin verhindert, den Sitzungen dieses Hauses bis zum Februar des nächsten Jahres beizuwohnen, weil ein begonnener Strafvollzug nicht unterbrochen wird, so ist das richtig; es ist aber kein Beweis gegen meinen Antrag.
Denn, wenn inzwischen der Antrag nicht gestellt würde, könnte bis zum 21.
Februar das neue 51 340 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() Erkenntniß rechtskräftig werden; man könnte, wenn gerade das Haus vertagt ist, von Seiten der Staatsanwaltschaft den Antritt der neuen Strafe im Anschluß an die vorige verlangen, und dann wäre der Abgeordnete allerdings hier seiner Thätigkeit auf weiter fünf Monate entzogen.
Das aber will das Gesetz, das will die Verfassung nicht.
Ich bitte daher alle diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die die verfassungsmäßige Immunität für die Abgeordneten nicht nur in gewissen Fällen, sondern prinzipiell wahren wollen, für meinen Antrag zu stimmen.
Ich möchte, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, mit Rücksicht auf die bevorstehenden Weihnachtsferien, mit Rücksicht auf die doch vielleicht nicht ganz sichere Beschlußfähigkeit des Hauses nicht gern die Veranlassung geben, daß sich endlose Debatten oder Zweifel an der Beschlußfähigkeit an diesen meinen Antrag knüpfen.
Ich bitte nochmals, wahren Sie ohne Ansehen der Person die Rechte, die die Verfassung dem Abgeordneten gegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Antragsteller der Meinung, daß man Fragen der Art ohne Ansehen der Person zu entscheiden hat, lediglich mit Rücksichtnahme auf die Beschaffenheit der Sache.
Wenn die gegenwärtige eigenthümliche und vielleicht in dieser Gestaltung noch nicht dagewesene Lage der Sache geprüft wird, so wird man, glaube ich, nicht dahin gelangen können, dem Antrag des Herrn Vorredners ohne weiteres zu entsprechen.
(Zuruf.)
(L) Ja!
Ich glaube, es wird eine eingehendere Prüfung der Sachlage nöthig sein, als das hohe Haus sie auszuüben pflegt gegenüber derartigen Anträgen.
Einmal ist hier die Sache besonders wichtig.
Es sind erhebliche Interessen des Reichs daran betheiligt, daß dieser Prozeß so bald wie möglich rechtskräftig entschieden wird, daß das, was festgestellt worden ist vor dem Gericht erster Instanz, auch wirklich fest, unanfechtbar fest dasteht.
Ein anderer Umstand eigenthümlicher Art ist hierbei, daß der Abgeordnete Ahlwardt sich gegenwärtig in Strafhaft befindet, daß er in anderer Sache eine Strafe verbüßt, welche bis zum 21.
Februar des nächsten Jahres dauert.
Der Herr Vorredner hat bereits anerkannt, daß die Strafhaft nicht unterbrochen werden wird, daß wir kein Recht haben, die Unterbrechung zu verlangen.
Also bis zum 21.
Februar würde die Unterbrechung des Verfahrens nicht das herbeiführen, was der Gesetzgeber wollte, als er dem Reichstag die Immunität des Art.
31 gab.
Der eigentliche Zweck ist doch der, das Mitglied den Geschäften des Reichstags nicht entziehen zu lassen; und der Reichstag hat in jedem einzelnen Falle zu befinden, welche Interessen hier überwiegen, die Interessen der Justiz und unter Umständen, wie in diesem Falle, die Interessen des Reichs oder das Interesse des Reichstags daran, daß seine Mitglieder vollzählig da und in der Lage sind, an seinen Geschäften theilzunehmen.
Noch etwas besonderes ist von dem Herrn Vorredner erwähnt worden.
Bisher, meine Herren, ist die Mehrheit des Reichstags bei Prüfung derartiger Fragen immer davon ausgegangen, daß der Lauf der Verjährung der Strafverfolgung durch eine solche Einstellung unterbrochen wird, daß also die Verjährung nicht weiter läuft.
Ich für meinen Theil habe dieser Ansicht nie gehuldigt, ich habe stets die gegentheilige für richtig gehalten.
Indeß, die Frage war bestritten, und soviel ich habe sehen können, ist die Mehrheit des Reichstags der Ansicht gewesen, daß eine Verjährung während dieser Unterbrechung auf Grund des Art.
31 der Ver- (6) fassung nicht laufe.
Inzwischen ist durch das Urtheil, dessen der Herr Vorredner gedachte, die Frage entschieden, und zwar im entgegengesetzten Sinne.
Die Verjährung läuft in dieser Zeit, und es handelt sich hier um ein Vergehen, welches durch die Presse begangen ist, also bereits durch eine sechsmonatliche Verjährung der Strafverfolgung entzogen wird.
Die Möglichkeit, daß der Reichstag sechs Monate und länger versammelt sei, ist nicht ausgeschlossen; ich wünsche es nicht und wahrscheinlich sehr viele unter uns nicht, aber die Möglichkeit liegt vor.
Der Reichstag muß sich auch diese Eventualität vergegenwärtigen, muß beachten, daß, wenn er gegenwärtig von der Immunität Gebrauch macht, er möglicherweise den Angeklagten in dem bekannten Prozeße der Bestrafung gänzlich entzieht, obschon er nach langer Beweisaufnahme vom Gericht erster Instanz für schuldig erklärt worden ist, und daß er nebenbei auch die wichtigen Thatsachen, deren Feststellung für das Reich von hoher Bedeutung ist, in der Luft schweben läßt.
Diejenigen großen Parteien des Reichstags, die bisher derartigen Anträgen ich möchte sagen: unbesehen sich gefügt haben zu Ehren der verfassungsmäßigen Vorrechte des Reichstags, sollten aus der Entscheidung des Reichsgerichts wegen des Laufs der Verjährung denn doch Anlaß nehmen, sich die Frage vorzulegen, ob sie es bei ihrer bisherigen Gepflogenheit belassen, ob sie, wie sie es früher gethan haben, unbesehen in jedem einzelnen derartigen Falle von dem Vorrechte des Reichstags Gebrauch machen sollen, oder ob sie nicht vielmehr in Fällen, die sich nicht ohne weiteres übersehen lassen, eine eingehendere Prüfung herbeiführen sollen.
Meiner Auffassung nach gehört der jetzt vorliegende Fall zu der eben von mir bezeichneten Kategorie.
Eine eingehende Prüfung all der Erwägungen, die ich eben vorzuführen die Ehre hatte, ist nothwendig.
Im Plenum kann das nicht geschehen.
Ich empfehle Ihnen, meine geehrten Herren, den Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung zu überweisen.
(v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Vödiker: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben stets in Anwendung des letzten Absatzes des Artikel 38 der Reichsverfassung ohne alle Verzögerung, ohne alle Umstände beschlossen, einem Antrage dieser Art stattzugeben.
Wir haben keinen Anlaß, in diesem Falle anders zu verfahren.
(Bravo!
links.)
Es ist im Jahre 1884 bei Gelegenheit der Frage, ob die Verhaftungen der sozialdemokratischen Abgeordneten, die damals in Kiel vorgenommen wurden, aufzuheben seien, seitens unserer Fraktionsmitglieder mit besonderer Schärfe hervorgehoben worden, daß diese Frage unabhängig von jeder Parteifrage von jedem Mitglieds jeder Fraktion gleichmäßig behandelt werden müsse.
(Sehr gut!)
Es hat der Abgeordnete Windthorst ganz bestimmt auch diesen Gesichtspunkt geltend gemacht gegenüber den Sozialdemokraten.
Er sagte damals: Ich glaube, es ist undenkbar für jedes Mitglied hier im Hause, daß es eine Sache, die persönliche Privilegien der Reichstagsmitglieder betrifft, anders beurtheilt, je nach der Fraktion, welcher das betreffende Mitglied angehört.
Und wenn ich die Sozialdemokraten bekämpfe, so wird es mir niemals beikommen, ihnen irgendwo die Gerechtigkeit zu versagen, die ihnen gebührt, wie jedem anderen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
341 () Ganz denselben Standpunkt wollen wir wahren gegenüber den Antisemiten.
Wir haben nicht nöthig, diese von unseren Rockschößen abzuschütteln; wir haben keinen Anlaß, um deswegen anders zu handeln, weil wir damit zu konstatiren wünschen, daß wir ihre Auffassungen nicht theilen.
Ob derartige Gesichtspunkte anderen Anträgen unterliegen, will ich nicht erwägen.
Wenn dieser Antrag gestellt und angenommen wird, so ist es keine Frage, daß damit erreicht und, wie es mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann erscheint, auch beabsichtigt wird, daß der Abgeordnete Ahlwardt nicht der Verjährung theilhaftig werden solle.
Dieselbe läuft vom 9.
Dezember, und wird, wenn nichts anderes passirt, vollendet sein am 9.
Juni 1893.
Darauf haben wir hier keine Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht unseres Orts, der Justiz in dieser Beziehung auf Kosten der Verfaffungsprivilegien den Fortgang zu erleichtern, sondern wir haben die Pflicht, dafür zu sorgen, daß, wenn der Abgeordnete nicht verhaftet ist, nicht in Strafhaft sich befindet, er dann sofort hier erscheinen kann.
(Sehr richtig!)
Nun wird von anderer Seite gesagt: der Abgeordnete wird nicht vor dem 21.
Februar hier erscheinen können.
Wer sagt Ihnen denn das
Es sind thatsächliche, es sind rechtliche Gründe möglich, die ihm die Thüren des Gefängnisses öffnen, und am folgenden Tage kann hier die Militärvorlage zur Debatte stehen, und seine Stimme wird dann abgegeben werden können, und sein Wahlkreis wird seiner Vertretung nicht entrathen müssen.
Weil wir heute erst beschlossen haben, den Antrag an eine Kommission zu verweisen, dann, das ist keine Frage, kommt sie nicht so bald wieder zurück.
Es wird zwar einerseits der Ablauf der Verjährungsfrist unmöglich gemacht das ist ja mit der (L) Zweck —, es wird aber andererseits dann ausgeschlossen, daß der Abgeordnete hier sein kann, wo sein Wahlkreis und er das größte Interesse daran haben, daß er hier sei.
Deshalb sind wir dafür, weil wir stets das „gleiche Recht für Alle ''in Anspruch nehmen, auch in diesem Falle so zu verfahren, wie wir immer verfahren haben, möge es Ahlwardt sein, mögen es Sozialdemokraten sein, möge es einer unserer Freunde sein.
Ich erinnere Sie nur an die Kollegen Majunke und Stützet.
Sollen wir jetzt anders verfahren »wie Sie mit uns zu unserer Befriedigung damals verfahren sind
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann mich nur vollständig den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Auch meine Freunde und ich sind der Meinung, daß gar kein Grund vorliegt am allerwenigsten aus Anlaß eines einzelnen Falls —, dasjenige Maß von wie wir doch sagen müssen sehr winzigen Rechten, was der Reichstag hat, noch mehr einzuschränken und zu dem Entschluß zu kommen, die Frage, ob die Immunität des Art.
31 der Verfassung in Anwendung zu bringen ist, davon abhängig zu machen, welcher Partei der betreffende Abgeordnete, der gerade in Frage kommt, angehört.
Wie weit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann auf Ueberweisung des zur Diskussion stehenden Antrags an die Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung von dem Urtheil beeinflußt ist, welches der Herr Reichskanzler über den konservativen Parteitag abgegeben hat, weiß ich nicht, will es auch nicht untersuchen.
Auffällig erscheint es allerdings, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann heute eine Stellung einnimmt, welche von derjenigen, welche die konservative Partei sonst in solchen Fragen eingenommen hat, grundverschieden ist.
Auch die konservative Partei hat bis heute in allen Fällen, (0) bei denen es sich um die Einstellung eines Strafverfahrens gegen Abgeordnete gehandelt hat, ihre Zustimmung ertheilt.
Ich begreife in der That nicht, wieso die konservative Partei des Hauses heut dazu gelangt, diese ihre grundsätzliche Stellung zu verändern.
Das, was der Herr Abgeordnete Hartmann an thatsächlichem Material angeführt hat, halte ich für durchaus unzutreffend.
Der Umstand, daß der betreffende Abgeordnete bis zum 21.
Februar in Strafhaft verbleiben muß und deswegen nicht in den Reichstag kommen kann, spricht nicht dafür, daß man eine neue Verhandlung gegen denselben Abgeordneten nicht einstellen laffen soll.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits angedeutet, daß dem Abgeordneten trotzdem die Möglichkeit gegeben ist zu erscheinen; der Mann braucht nur begnadigt zu werden, um in demselben Augenblick sein Mandat als Abgeordneter ausüben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Er kann auch von einer Krankheit befallen werden, die einen Strafaufschub nothwendig macht.
Diese Krankheit braucht aber nicht seine Anwesenheit im Reichstag auszuschließen.
Aber, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Hartmann will, kann auch andere sehr unbequeme Folgen haben, Folgen, vor denen ich jeden Abgeordneten ganz gleich, welcher Partei er angehört schützen möchte.
Das Strafverfahren, um dessen Einstellung es sich jetzt handelt, kann auch bis zum 21.
Februar in der Reoisionsinstanz entschieden sein.
Wir kennen Fälle, in denen auch das Reichsgericht sehr schnell arbeitet; nicht alle Sachen brauchen beim Reichsgericht so lange wie gewöhnlich liegen zu bleiben, und wenn das Urtheil, welches das Landgericht gefällt hat, vom Reichsgericht in der Zwischenzeit bestätigt, wenn die Revision verworfen wird, so ist es dem Abgeordneten erst recht unmöglich, seine Verpflichtung als Reichstagsabgeordneter zu erfüllen, weil er dann, in neuer Strafhaft befindlich, auf (v) Entlassung nicht zu rechnen hat.
Daß der Herr Abgeordnete Hartmann in diesem Falle sich mit der freisinnigen Partei, soweit wenigstens ein Theil ihrer Presse gesprochen hat, im Einverständnis befindet, wird der freisinnigen Partei vielleicht nicht sehr bequem sein; aber ich kann ihr nicht helfen.
Dieser Theil der freisinnigen Presse mag daraus entnehmen, wie jedes Zurückweichen von der prinzipiellen Wahrung des Rechts der Immunität ihr sofort Bundesgenoffen schafft, über deren Gesellschaft sie sich zu freuen sicherlich keinen Anlaß hat.
Ich glaube, meine Herren, daß der Antrag, die Frage erst noch an die Geschäftsordnungskommission zur Prüfung zu verweisen, gar keinen Zweck hat.
Das, was in der Kommission zu prüfen wäre, kann hier im Plenum geprüft werden und ist übrigens bereits geprüft worden, indem die verschiedenen Auffassungen zum Ausdruck gekommen sind.
Der Reichstag ist sehr gut in der Lage, bereits heute diese Frage zu entscheiden, und er entscheidet durch seinen Beschluß nicht nur die Frage, ob Herr Ahlwardt nach dem 21.
Februar an den Verhandlungen des Hauses theilnehmen soll, sondern er entscheidet zugleich die Frage, ob der Reichstag an der durch den Art.
31 der Verfassung den Abgeordneten gewährten Immunität festhalten, oder ob er darauf verzichten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Frage, die zur Entscheidung steht; und bei der Stellung, die in den letzten Tagen in den Auseinandersetzungen des Herrn Reichskanzlers mit Mitgliedern der konservativen Partei zum Ausdruck gekommen ist, halte ich die Zeit nicht mehr für ganz fern, wo auch Mitglieder der konservativen Partei den Schutz des Art.
31 der Verfassung, die Immunität des Reichstagsabgeordneten, für sich in Anspruch nehmen werden (Heiterkeit); 51 342 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
(L) und ich versichere Ihnen schon heute, daß Sie unserer Unterstützung bei Anträgen auf Einstellung von Strafverfahren, auch wenn Sie davon betroffen werden, immer sicher sein können.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, entsprechend der Erfahrung, wonach dem Einen heute passirt, was dem Anderen morgen ebenfalls passiren kann, sollte auch die konservative Seite des Hauses ihren Widerspruch gegen den vorliegenden Antrag aufgeben.
Wir werden gegen den Antrag auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission stimmen.
Wir entschließen uns schon heut für die Einstellung des Strafverfahrens und werden, wenn der Antrag wider Erwarten an die Kommission gehen sollte, dort an unserem Standpunkte festhalten, weil, wie ich überzeugt bin, auch in der Kommission kein Motiv angeführt werden wird, welches rathsam erscheinen läßt, in dem Fall Ahlwardt von dem Gebrauch des Hauses abzugehen und die Immunität der Abgeordneten und damit des Reichstags selbst illusorisch zu machen und zu durchbrechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Abgeordneter Stadthagen: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hartmann für nothwendig gehalten hätte, hier es so darzustellen, als ob die rein juristische Frage, ob eine Verjährung eintritt oder nicht, jemals seitens des Reichstags anders entschieden ist als so, wie sie auch vom Reichsgericht und der Oberreichsanwaltschaft entschieden ist.
Es ist dahin erkannt worden vom dritten und vierten Senat, die sich damit beschäftigt haben, daß die Verjährung allerdings läuft, wenn verfassungswidrige Handlungen vorgenommen werden, daß diese verfassungswidrigen Handlungen als gesetzlich unzulässige (6) richterliche Handlungen nicht geeignet seien, die Verjährung zu unterbrechen, da nach konstanter, stets anerkannter Praxis richterliche unzulässige Handlungen einen Effekt nicht haben können.
Es ist aber durchaus nicht vom Reichsgericht oder der Oberreichsanwaltschaft erkannt, daß die Verjährung nicht eintreten würde, wenn die nach Art.
31 der Verfassung einzig zulässige richterliche Handlung unternommen wird, d. h. wenn der Richter den Reichstag vor Ablauf der Verjährungsfrist ersucht, damit die Verjährung nicht eintrete, die Genehmigung zur Strafverfolgung nunmehr zu ertheilen.
Es würde dann vor Ablauf der Verjährungsfrist der Reichstag wiederum zu entscheiden haben, ob nun die Genehmigung zur weiteren Strafverfolgung gegeben werden soll.
Verneint er diese Frage, lehnt er also diese Requisition des Gerichts dieser Ausdruck sei der Kürze halber gestattet ab, so würde dennoch von der Abfassung der Genehmigungsnachsuchung ab eine neue vorliegend sechsmonatige Verjährungsfrist laufen.
Also eine Verjährung kann nicht eintreten, wenn die Behörde diesen nach Art.
31 zulässigen Weg einschlägt.
Der Herr Abgeordnete Hartmann wird mir zugeben müssen, daß in Diesem Rechtszustand auch nicht die geringste Aenderung eingetreten ist durch irgend eine Judikatur des Reichsgerichts.
Es handelt sich in den vor dem Reichsgericht verhandelten beiden Fällen, an denen ich in gewisser Beziehung Schuld gewesen bin ich vertheidigte in beiden nur darum, ob die in jenem Verfahren vorgenommenen an sich unzulässigen, verfassungswidrigen richterlichen Handlungen, nicht aber ob die eben bezeichnete Handlung seitens des Gerichts die Verjährung zu unterbrechen geeignet sind.
Ist das aber richtig, so fällt vollkommen der Vorwand, den der Herr Abgeordnete Hartmann hier uns als plausibel erscheinen lassen will, um von stets seitens des Reichstags geübten Praxis abzuweichen, möglicherweise eine Verjährung eintreten könne.
Im übrigen gestatte ich mir noch zu bemerken: eine kurze (6) Verjährungsfrist wirkt nicht zu Gunsten, sondern zu Ungunsten des betreffenden Abgeordneten es hat mancher an seinem eigenen Leibe gespürt, welch Nachtheil für ihn persönlich in der Verlangsamung des Verfahrens liegt.
Es ist bei der Berathung über Einführung der Verjährungsfristen seinerzeit hier ausdrücklich ich glaube, ich irre mich nicht, von dem damaligen Abgeordneten Lasker hervorgehoben und von Regierungsseite zugegeben worden, daß es im Interesse des Angeklagten liegen muß, möglichst schnell die Sache ordnen zu lasten, weil ja die Strafprozeßhandlungen, die bis zum Termin vorgenommen wurden, die Voruntersuchung, die Herbeischaffung des Materials, die seitens der Anklagebehörde stattgefunden hat, von seiner Seite aber noch nicht stattgefunden hat u. s. w. wesentlich gegen den Angeklagten gerichtet gewesen sind und die Gefahr besteht, daß mit dem Lauf der Zeit das Entlastungsmaterial schwerer zu beschaffen ist: die erst nach geraumer Zeit vernommenen Zeugen können sich des Vorfalls nicht so gut entsinnen wie die unmittelbar nach Begehung der That vernommenen Belastungszeugen.
Durch Einstellungsbeschluß würden wir durchaus kein Privilegium statuiren für einzelne Abgeordnete, wie ich überhaupt entschieden bestreiten muß, daß der Art.
31 auch nur das geringste persönliche Privilegium irgend eines Abgeordneten statuire.
Das ist nicht richtig; er statuirt ein Privilegium oder vielmehr das Recht des Wahlkreises: die Wahlkreise sollen verlangen können und dürfen, durch einen Abgeordneten, der ihnen genehm ist, vertreten zu werden, selbst dann, wenn der einzelne Abgeordnete zufälligerweise gerade einmal angeklagt ist, in der Herbeischaffung der Beweismittel zu seinen Gunsten begriffen ist und durch vorläufige Einstellung des Verfahrens in seiner Vertheidigung erschwert ist.
Denn täuschen wir uns nicht darüber das wird jeder aus Wahrnehmungen an der eigenen Person, oder jeder, der andere Personen zu vertreten hat, wohl (v) nicht bestreiten —: es ist schwieriger, einen Beweis zu führen, wenn er eine Zeit hinausgeschoben ist, als unmittelbar nach dem Ereigniß.
Im vorliegenden Falle würde der Abgeordnete Ahlwardt, wenn man von einer schlechteren oder besseren prozessualen Stellung seinerseits überhaupt reden kann, in eine schlechtere Position gerathen, wenn auf längere Zeit hinaus das Verfahren aufgeschoben wird.
Es würde, falls, was wir nicht misten können, das Reichsgericht der Revision stattgiebt und das Urtheil aufhebt, dann eine neue Verhandlung stattfinden müssen.
Die Beschaffung des Entlastungsmaterials zu dieser neuen Verhandlung würde durch einen dem auch von mir unterstützten Antrag entsprechenden Beschluß des hohen Hauses vielleicht erheblich erschwert.
Wenn nun der Abgeordnete trotzdem es für im Interesse seines Wahlkreises liegend erachtet, daß ihm seitens des Reichstags, soweit dieser hierbei zu bestimmen hat, die Möglichkeit gewährt wird, hier zu erscheinen, so kann doch wohl nicht gut die Rede davon sein, daß ein persönliches Privilegium gefordert werde.
Es ist ausdrücklich damals in den Verhandlungen, über die Immunität anerkannt, daß es sich nicht um ein persönliches Privilegium handelt, sondern darum, daß der einzelne Wahlkreis vertreten wird.
Darum allein handelt es sich bei Beschlüssen wie dem jetzt beantragten.
Ich kann nicht glauben, daß irgendwie eine Mehrheit sich hier wird finden können, deren Ansicht dahin geht: wir wollen den Wahlkreis, der einen der Mehrheit nicht genehmen Abgeordneten gewählt hat, dadurch gewistermaßen strafen, daß wir ihn verhindern, daß sein Abgeordneter hier erscheint.
Meine Herren, darauf kommt es hinaus, wenn heute in die Kommission- die Sache verwiesen wird und dadurch der Antrag, der gestellt ist, auf lange Zeit hinaus aufgeschoben wird.
Ich bitte, den eventuell gestellten Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission abzulehnen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
343 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Auch ich habe, wie der Herr Abgeordnete Bödiker, nicht nöthig, Herrn Ahlwardt erst von meinen Rockschößen abzuschütteln.
Den Standpunkt, den ich einnehme, nehme ich ein unabhängig von der Parteirichtung des Herrn Ahlwardt und jedes anderen Abgeordneten.
Ich würde genau denselben Standpunkt vertreten, wenn es sich hier um einen freisinnigen Abgeordneten handelte.
Ich bin in der Hinsicht der Meinung, daß in der That, abgesehen von jeder Parteistellung, auch hier das gleiche Recht für Alle gelten soll; ich bin auch der Meinung, daß das Privilegium der Abgeordneten gewahrt werden muß, und dieses Privilegium geht dahin, daß niemand durch einen Strafprozeß verhindert werden soll in seiner parlamentarischen Thätigkeit.
Hier liegt aber dieser Fall durchaus nicht vor.
Wenn Sie nur verhindern wollten eine Störung der parlamentarischen Thätigkeit, so hätten Sie ja mit dem Antrag warten können bis zu dem Augenblick, wo Herr Ahlwardt überhaupt in der Lage ist, die parlamentarische Thätigkeit auszuüben.
(Zustimmung und Unruhe.)
In dem Augenblick würde ich diesem Antrag zugestimmt haben.
Nun sagen Sie aber: es kann durch den Aufschub dieses Antrags erfolgen, daß Herr Ahlwardt genöthigt wird, noch in dieser Session eine zweite Strafhaft anzutreten.
Meine Herren, auch dies will ich verhindern.
Der Augenblick könnte doch überhaupt erst eintreten, wenn in der Revisionsinstanz der Termin stattfindet.
Warum haben Sie denn, wenn Sie nur verhindern wollen, daß Herr Ahlwardt in eine zweite Strafhaft gebracht wird, nicht gewartet mit dem Antrage bis zu dem Tage, wo die Revision in Leipzig sich entscheidet
Dann würden Sie diesen Zweck auch erreichen.
1 (Zuruf.)
Wenn der Reichstag vertagt ist, ist auch Herr Ahlwardt nicht anwesend und kann auch keine parlamentarische Thätigkeit ausüben.
(Unruhe.)
Wie die Sache hier liegt, hat der Antrag überhaupt gar keine andere praktische Bedeutung als die, eine Verjährung anzubahnen.
(Zurufe.)
Das mag Ihre Ansicht sein; aber die anderen Rechtsansichten, die doch augenblicklich praktisch für uns in der Sache allein in Betracht kommen können, lauten anders.
Der Antrag hat überhaupt keinen anderen Zweck in diesem Augenblick, wenn Sie nicht eine Verjährung eintreten lassen wollen.
Nun ist gesagt worden: wir haben kein Interesse, die Justiz zu erleichtern.
Nein, das haben wir nicht; aber wir haben auch kein Interesse, unter Berufung auf unser parlamentarisches Privilegium die Justiz zu hemmen, denn die Justiz ist nicht etwas uns fremdes, sondern sie gehört auch zu den Interessen des Reichs.
Wir haben kein Recht und Interesse meines Erachtens, das Privilegium so zu gebrauchen, daß ohne den geringsten Nutzen der parlamentarischen Thätigkeit des Abgeordneten Ahlwardt wir lediglich die Justiz durch die Annahme dieses Antrags hemmen würden.
Meine Herren, es ist das ja überhaupt eine Frage, die sich entscheidet durch den Verlauf der Zeit.
Sie sind der Meinung, der Antrag würde in der Kommission begraben werden.
Ich bin nicht der Ansicht.
Wenn ich in der Kommission wäre, würde ich entschieden verlangen, daß der Antrag in jedem Falle anfangs Januar hier zur Verhandlung kommt.
Im Anfang Januar ist die Verjährungsfrage aus dem einfachen Grunde nicht mehr praktisch, weil wir nicht bis über den Juni hinaus sitzen werden darüber kann (0) kein Zweifel sein.
Wollen Sie also das, was Sie angeben als Zweck des Antrags, so ist das Einfachste: ziehen Sie ihn heute zurück und bringen Sie ihn gleich nach den Ferien hier wieder ein!
Dann liegt die Sache anders, dann steht die Verjährung nicht in Frage, und dann würden wir auch unsererseits dem Antrag zustimmen.
Herr Ahlwardt hat in den Ferien keine parlamentarische Thätigkeit auszuüben und dann ist sowohl dieses Interesse gewahrt, als auch das Interesse der parlamentarischen Thätigkeit.
Wie die Sache heute liegt, bin ich, nachdem der Antrag gestellt ist auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission, nicht in der Lage, gegen diesen Antrag zu stimmen; ich werde für ihn stimmen in dem Sinne, daß unmittelbar nach den Ferien die Geschäftsordnungskommission diesen Antrag wieder vor uns bringt; dann werden wir für diesen Antrag stimmen und damit auch das gleiche Recht für Alle wahren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners brauche ich sehr wenig zu sagen, um den anderen Vorrednern aus dem Hause zu antworten.
(Zurufe.)
Ein seltener Fall, aber mir ganz erfreulich.
Die anderen Herren Vorredner nehmen die Miene an, als ob in der Verfassung stände: kein Strafverfahren ist zulässig gegen ein Mitglied des Reichstags.
So steht es aber nicht darin, sondern es steht darin: auf Verlangen des Reichstags ist jedes Strafverfahren zu sistiren.
Auf Verlangen des Reichstags!
Darin ist doch deutlich ausgesprochen, daß der (v) Reichstag in jedem einzelnen Falle zu prüfen hat, ob er dieses Verlangen stellen will oder nicht.
Und was hat er zu prüfen
Ob und wie die widerstreitenden Interessen gegen einander stehen.
Das eine Interesse ist das des Reichstags, vollzählig hier zu sein, und das andere ist dasjenige der Gesammtheit des Staats, des Reichs oder der Justiz, eines einzelnen Zweiges der staatlichen Thätigkeit.
Wir haben uns die Frage vorzulegen: welche Interessen wiegen im vorliegenden Falle schwerer
Das ist meiner Ueberzeugung nach die Pflicht des Reichstags, und der Reichstag kann sich dieser Pflicht nicht entziehen.
Es ist vorhin von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) die Verdächtigung ausgesprochen worden, als ob meine Haltung und die meiner politischen Freunde, in deren Aufträge zu sprechen ich die Ehre habe, bestimmt worden sei durch die politische Stellung des Herrn Ahlwardt und durch Vorgänge, welche sich in kürzester Zeit zugetragen haben und unsere Partei zunächst interessiren.
Ich weiß nicht, wie man dazu kommt, eine derartige Verdächtigung gegen uns auszusprechen.
Wie ich mich heute gehalten habe, so hat sich die konservative Fraktion in diesem Reichstag gehalten, so lange er besteht; wir haben niemals der Auffassung gehuldigt, daß unbesehen in jedem einzelnen Falle der Reichstag von seinem Privilegium Gebrauch zu machen habe.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten: der Reichstag muß prüfen, er muß die einander gegenüberstehenden Interessen gehörig abwägen und danach seine Entschließungen fassen; wir haben das mehr als einmal im Reichstage hier erklärt.
Wenn wir nicht in jedem einzelnen Falle, bei jeder geringfügigen Beleidigungssache, mit denen wir hier ja oft traktirt werden, diesen Standpunkt von neuem gewahrt haben, sondern es bei unbedeutenden Sachen stillschweigend haben hingehen lassen, so ist das eben geschehen, weil die Sachen unbedeutend waren.
Das trifft in diesem Fall nicht zu: diese Sache 344 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() ist nicht unbedeutend.
Gewahrt haben wir unseren Standpunkt oft genug, wir haben ihn auch bestätigt.
Ich erinnere die Herren von links, die die Verdächtigung gegen uns aussprachen, an den Fall Hasenclever; einer von Ihnen wird es wohl noch wissen, der mags den anderen sagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: In Bezug auf meine beiden Herren Vorredner kann ich sagen: ich sei, gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der dritte.
Ich stimme in diesem Falle mit den Kollegen Richter und I) r. Hartmann vollständig überein.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Meinetwegen!
Zu einem Kartell im Interesse der Gerechtigkeit und Rechtspflege bin ich stets bereit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir Juristen pflegen unsere Beispiele mit den Namen der wohlbekannten Herren Casus und Titius vorzuführen; es sind dies sozusagen Uebungen am Phantom, dabei denkt niemand an die betreffende Persönlichkeit, und so protestire ich auch dagegen, daß diejenige Entscheidung, welche ich und meine politischen Freunde in diesem Fall zunächst treffen werden, irgend etwas zu thun hat mit dem Herrn Ahlwardt, oder wie er sonst heißen möge.
Es handelt sich für uns einmal darum, daß nach der Uebung des Hauses, wenn ein großer Theil des Hauses, wenn auch nicht die Majorität, für eine zweifelhafte Sache eine Berathung in einer Kommission wünscht, man in loyaler Kollegialität dafür zu stimmen pflegt; es braucht aber in (L) diesem Falle durchaus nicht blos eine solche Rücksicht der Kourtoisie zu sein.
Die Dinge liegen hier wirklich so, daß eine Vorentscheidung durch eine Kommission mir dringend nothwendig erscheint.
Es ist die betreffende Bestimmung der Verfassung von einem oder dem anderen der Herren Redner so ausgelegt worden, als wenn es sich um das Privilegium des einzelnen Abgeordneten handele.
Dies ist durchaus nicht der Fall.
Herr Kollege Hartmann hat Ihnen ganz richtig ausgeführt: es ist eine Befugniß, die in die Hände des Hauses gelegt wird, deren Ausübung und Konsequenzen durchaus bestimmt werden müssen durch die Rücksichten und die Momente, wie der einzelne Fall sie bringt.
Nun ist auch von dem Herrn Kollegen Richter ganz richtig hervorgehoben worden: es kann diejenige Auffassung, welche in den meisten Fällen von uns festgestellt worden ist, durch unsere Entscheidung, die Unterbrechung des Strafverfahrens eintreten zu lassen, dahin führen, daß durch den Eintritt der Verjährung wirklich schuldvolle Handlungen straflos werden.
Dazu mitzuwirken, kann niemals die Aufgabe des Hauses sein, und wir haben sehr traurige Beispiele dieser Art gerade im Verlaufe der letzten Jahre gehabt.
Es kommt nun als neues Moment hinzu, daß ein Ausspruch des1Reichsgerichts1vom125.
1 Februar dieses Jahres, von dem auch schon die Rede gewesen ist, die Konsequenz in aller Schärfe zieht, 1 daß1auch1bezüglich solcher Eingriffe, die durch unsere Bescheide eintreten, die Verjährung nicht unterbrochen wird, daß also die Verjährung läuft, auch wenn das Haus vertagt ist.
Es sagt das betreffende Erkenntniß des Reichsgerichs über die M 67 bis 69 des Strafgesetzbuchs sie behandeln die Gründe, welche die Strafe aufheben oder mildern1oder1die1Strafverfolgung unterbrechen oder ausschließen, und darunter fällt auch die Verjährung folgendes: „Da ferner die ZZ 67 bis 69 des Strafgesetzbuchs (6) in keiner Weise unterscheiden, aus welchen Gründen die Strafverfolgung geruht hat, wird die Verjährung der Strafverfolgung auch während der Vertagungszeit wirksam werden, eine Wirkung, die sich bei kurzzeitigen Verjährungsfristen von drei Monaten bei Uebertretungen, von sechs Monaten bei Preßdelikten schnell fühlbar machen kann.
Es setzt dann das Reichsgericht noch hinzu: „Ob derartige Exemptionen noch einen vernünftigen Sinn haben, ob sie mit den Grundsätzen der Rechtsgleichheit und den Bedürfnissen der Rechtsordnung verträglich sind, darf mit Grund bezweifelt werden.
Nun aber möchte ich noch dem verehrten Herrn Kollegen Bödiker ein Wort erwidern, der zuerst gesprochen hat, und eine in sehr vielen Dingen von uns allen hoch verehrte Autorität es giebt ja auch Fragen, in denen wir mit dem verehrten, jetzt aus unserer Mitte geschiedenen Herrn anderer Meinung waren angeführt hat.
Es trifft sich, daß der Abgeordnete, den ich meine, der Führer der Zentrumspartei, bezüglich der Hauptdeduktion, welche wir dem Herrn Bödiker heute hier verdanken, ganz anderer Meinung war.
Er hat ihn für sich angeführt; erlauben Sie, daß ich meinen Windthorst gegen seinen Windthorst jetzt ausspiele.
(Heiterkeit.)
Es ist die betreffende Ausführung geschehen in der Sitzung des Reichstags am 24.
November 1881; damals war auch bezüglich der Unterbrechung des Strafverfahrens ein Antrag gestellt, und es hat auch da ein Gegenantrag auf Kommissionsverweisung gelautet.
Bezüglich des Antrags auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission sagt nun mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten lese ich die bezüglichen Worte vor vr.
Windthorst also: „Die Tendenz des Antrags, den wir eben gehört haben '', 1 (v) die Sache an eine Kommission zu verweisen „ist eine durchaus berechtigte.
Es ist nicht zulässig, eine Praxis einzuführen, welche für dauernd und immer festsetzt, daß in allen Fällen und ohne weiteres auf hier im Hause gestellten Antrag die weitere Verfolgung ausgesetzt würde.
(Hört!
hört!)
Insofern bin ich also mit dem verehrten Herrn Vorredner einverstanden.
Inzwischen scheint mir, daß dem einzelnen Antrag gegenüber hier eine Prüfung eintreten müsse.
Wenn der einzelne Fall besondere Gründe gegen die Unterbrechung des Verfahrens ergeben sollte, so würde ich nicht allein eine Ueberweisung an eine Kommission des Hauses zu eingehender Prüfung für zulässig erachten, sondern es eventuell auch ganz angezeigt finden, im Plenum des Hauses den Antrag ohne weiteres zurückzuweisen.
So hat Dr. Windthorst gesprochen.
Dies ist auch meine Meinung; und deshalb stimme ich hier für die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bödiker.
Abgeordneter Bödiker: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Windthorst damals gesagt hat, ist lediglich eine Umschreibung, eine Erkärung des Art.
31 der Verfassung.
(Zurufe links.)
Wenn der Art.
31 der Verfassung gesagt hätte: es soll jedesmal ohne weiteres die Untersuchung sistirt werden ohne Verlangen des Reichstags, dann wäre die Sache anders.
Aber dieser Art.
31 sagt: regulär soll das Verfahren, wenn keine Untersuchungshaft in Frage steht, fortschreiten, aber auf VerReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
345 A) langen des Reichstags, ausnahmsweise, soll jedes Verfahren sistirt werden.
(Lebhafte Zurufe.)
Nun ist die Sache ja allerdings in jedem einzelnen Fall verschieden zu beurtheilen.
Es ist mir besonders von Interesse, Ihnen hier einen Fall vorzuführen, der genau so liegt wie der heutige.
Damals haben Sie einen derartigen Antrag, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, zurückgezogen, weil Sie anscheinend er war auch von nationalliberaler Seite gestellt auch der Ueberzeugung war, daß es sich nicht rechtfertige, jetzt ambaZss zu machen, das heißt, die ausnahmsweise Behandlung durch Verzögerung zu bewirken, um es eben auszuschließen, daß es möglich sei, daß die Verjährung eintrete.
Der Herr Kollege Richter meinte, es wäre die Absicht des Antrags von Liebermann, die Verjährung zu ermöglichen, ja, die Verjährung herbeizuführen.
Wenn das der Zweck des Antrags wäre (lebhafte Zurufe), dann würde ich diesen Zweck nicht unterstützen.
Ich weise cs weit von mir, daß ich je im Stande wäre, einen Antrag zu unterstützen, damit die Verjährung eintrete.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hängt den Mantel heute eben anders; der dreht das Mäntelchen, weil es ihm in diesem Falle bester paßt: (lebhafte Unruhe links; sehr richtig!)
den Abgeordneten Ahlwardt zu qualifiziren, zu stigmatisiren.
(Lebhafte Unterbrechungen.)
Da haben Sie materiell ja alle Recht daran, Sie mögen über Herrn Ahlwardt sagen, was Sie wollen; das mag zutreffend sein.
Aber Sie haben nicht Veranlassung, das in der feierlichen Form zu erklären, indem Sie die Sache ganz (6) anders behandeln, als Sie die Sache sonst behandelt haben.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren!
Ich werde Ihnen jetzt den Fall vorlegen.
Am 13.
September 1878 stand hier zur Berathung ein Antrag Schröder auf Aufhebung des gegen den Abgeordneten Stützet bei dem Königlichen Appellationsgericht zu Hamm schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der Session.
Schröder erörterte den Fall und sagte: Stötzel ist verhaftet wegen eines Vergehens auf Grund eines Urtheils richtig!
Er sagte weiter: Mein Antrag bezieht sich nun aber nicht darauf, die Unterbrechung dieser Strafhaft zu verlangen; denn bekanntlich hat ein früherer Reichstag durch eine von mir nicht konsentirte Interpretation der Verfassung den wirksamen Erfolg eines solchen Antrags unmöglich gemacht, und die spätere Resolution des Abgeordneten Lasker wegen der Würde des Reichstags u. s. w. hat auf den Bundesrath keinen Eindruck gemacht.
Aber, meine Herren, die Bedrängniste des Abgeordneten Stötzel beschränken sich nicht auf diese zur Zeit gesundheitswidrige Haft, sondern es ist außerdem noch eine Untersuchung wegen Beleidigung der Polizei zu Altenessen gegen ihn eingeleitet.
Der Thatbestand, meine Herren, dieser Untersuchung enthält meines Ermessens nichts, was Sie bestimmen könnte, gegen meinen Antrag zu stimmen.
Der Herr Abgeordnete Schröder will also die Jnhibirung des Strafverfahrens, welches schwebt, nicht die Unterbrechung der gleichfalls laufenden Strafhaft, wegen derer Stötzel damals saß.
Das ist der Fall Ahlwardt.
(Widerspruch links.)
—Sie werden gar nicht bezweifeln können: das ist der- (0) selbe Fall.
(Sehr richtig!)
Nachdem die Diskussion geschlossen war, beantragte der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß den Antrag stellen, diesen Antrag an die Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu verweisen.
(Oh!
oh!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Das fanden wir mit Recht sehr auffällig, eine solche Sache in solcher Form dilatorisch zu behandeln, anders, als sie regelmäßig behandelt worden war.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Ausführung des Herrn Kollegen Hammacher wird der Antrag noch einmal verlesen, wie er vom Kollegen Schröder gestellt war, und der sich nicht auf die Strafhaft bezieht.
Darauf erklärt dann Herr Dr. Hammacher zur Geschäftsordnung: Nachdem ich den Wortlaut des jetzigen Antrags gehört habe, ziehe ich meinen Antrag auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission zurück.
(Zuruf.)
Ich werde den Antrag Schröder also noch einmal verlesen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Einstellung des gegen den Reichstagsabgeordneten Stötzel bei dem Königlichen Appellationsgericht zu Hamm wegen Beleidigung der Polizeibehörde zu Altenessen schwebenden Untersuchungsverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu veranlassen.
Darauf ist die Diskussion geschloffen worden, und das Büreau ist einstimmig der Meinung gewesen, daß die Mehrheit, zu welcher zweifellos auch die damals ausschlaggebende nationalliberale Partei gehörte, stand; der Antrag Schröder auf Jnhibirung der Untersuchung, war also angenommen worden, —genau der heutige Fall.
Wollen Sie ihn anders entscheiden, so mögen Sie die Konsequenzen ziehen!
Wir haben keine Veranlassung, dem Herrn Ahlwardt zu Ehren anderswie vorzugehen; wir haben nicht die Aufgabe den Herrn Ahlwardt zu stigmatisiren und anders zu behandeln: wir müssen gleiches Recht für Alle verlangen, auch in diesem Falle!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich theile nicht alle Gründe, die der Herr Vorredner für die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission vorgebracht hat.
Die Bedeutung des Falles kommt für mich überhaupt nicht in Betracht, der ganze Prozeß und die Person, um die es sich handelt, an sich gar nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bödiker gemeint, ich wollte Herrn Ahlwardt von den Sitzungen hier fernhalten.
Nein, in dem Augenblick, wo er in der Lage ist, hier zu erscheinen, bin ich bereit, jeden Antrag zu stellen, der es ihm ermöglicht, hierhin zu kommen.
Ich habe es bedauert, daß Herr Ahlwardt nicht schon am Montag hier war und die Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Marquardsen seitens des Herrn Reichskanzlers gehört hat.
Ja, wenn Herr Ahlwardt schon einige Monate früher Abgeordneter gewesen wäre, würden alle diese Dinge, die in der Oeffentlichkeit so viel Aufsehen gemacht haben und die Gerichte beschäftigt haben, gar nicht möglich gewesen sein; denn hätte der Herr das auf der Reichstagstribüne vorgebracht, so würde er unter allgemeiner Heiterkeit oder Entrüstung, kurz unter allgemeiner Abweisung zurückgewiesen worden sein.
Nun, der Herr wird 346 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
() in demselben Maße unschädlich, als er hier den Mund aufthut.
Also lassen Sie ihn kommen!
Aber das sind Sie ja auch mit dem Antrage gar nicht in der Lage.
Der Präzedenzfall, der von Herrn Bödiker angezogen ist, beweist aber gar nichts.
Die Session, um die es sich handelte, war die außerordentliche Session wegen der Berathung des Sozialistengesetzes, die im September begann und schon im Oktober schloß, und die also in keiner Weise geeignet war, die Verjährungsfrist zu unterbrechen; denn diese Session war von vornherein bestimmt, nur wenige Wochen zu dauern.
Also eine praktische Bedeutung hat der Fall überhaupt nicht.
Sollte ich gesagt haben, der Antrag habe den Zweck, die Verjährung herbeizuführen, so muß ich mich korrigiren; meine Ansicht war: der Antrag hat die Wirkung und kann keine andere praktische Bedeutung haben, als die Verjährung anzubahnen, und deshalb widersetze ich mich dem Antrag.
Ich bin der Meinung und ich halte die parlamentarische Wirksamkeit und das Privilegium des Art.
31 so hoch, daß ich ihm auch das Interesse der Verjährung unterordne —: wenn jemand in der Lage ist, von seinem parlamentarischen Recht Gebrauch zu machen, so würde ich es ihm ermöglichen, auch wenn die Verjährung in Frage steht.
Hier liegt aber die Sache so, daß der Betreffende nicht in der Lage ist, von seinem parlamentarischen Recht Gebrauch zu machen, und daß deshalb der Antrag keine andere Wirkung haben kann, als eine Verjährung einzuleiten.
Nun, meine Herren, es könnten mehrere Herren mir bezeugen, daß ich den Wunsch ausgesprochen habe, die Sache möchte nicht heute, sondern am ersten Tage nach den Ferien vorkommen.
Dann würden wir Abstand genommen haben von jeder Beanstandung und ohne Diskussion für den Antrag eingetreten sein; dann würden auch Sie Ihren Zweck erreicht haben.
Ueberlegen Sie sich noch in diesem Augenblick, meine Herren, das Ergebniß der Abstimmung ist ja zweifel (L) haft —: wollen Sie den Antrag sicher angenommen sehen, so glaube ich Ihnen für diesen Fall die Unterstützung meiner Freunde in Aussicht stellen zu können.
Ziehen Sie ihn heute zurück und bringen Sie ihn den ersten Tag nach den Ferien ein, ich bin dann bereit, denselben zu unterstützen; dann haben Sie die Sache, worauf es ankommt, die Möglichkeit der parlamentarischen Wirksamkeit, die Hinausschiebung einer zweiten Strafhaft, erreicht; auf der anderen Seite ist aber verhindert, daß durch den Gebrauch des parlamentarischen Privilegs eine Verjährung angebahnt wird, die nicht Zweck der Verfassung ist.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Antragsteller Abgeordneter Lieberman »von Sonnenberg: Meine Herren, die Herren Redner für den Antrag auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission haben mich nicht überzeugen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat mir nicht den Beweis geliefert, warum das neue Prinzip erst für den fünften Fall in dieser Session giltig sein soll.
Herr Dr. Hartmann hat allerdings in seinen weiteren Ausführungen als eigentlichen Beweggrund zugegeben, man wolle die Möglichkeit einer Verjährung jedenfalls hindern.
Nur dies eine Argument habe ich auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter heraushören können.
Herr Richter hat gesagt: der einzige Grund dieses Antrags ist, eine Verjährung anzubahnen.
Ich weise diese Unterstellung durchaus zurück.
Ich muß bester misten, welches meine Gründe sind.
Meine persönliche Stellung zu der ganzen Ahlwardt-Angelegenheit, die von der Ocffentlichkeit seit einem Jahre kontrolirt werden kann, müßte mich vor einer derartigen Annahme schützen.
Ich weise aber auch zurück, daß es (6) objektiv richtig ist, was Herr Richter nachher einschränkend bemerkt hat: der Antrag braucht nicht so aufgefaßt zu werden, daß er keinen anderen Erfolg als nur Anbahnung einer Verjährung haben könne; nein, er kann und soll dem neugewählten Abgeordneten die Möglichkeit der Theilnahme an dieser laufenden Session sichern.
Herr Richter hat meine Ausführungen nicht widerlegt, worin ich sagte: am 21.
Februar läuft die gegenwärtige Strafhaft Ahlwardts ab; inzwischen kann eine Vertagung des Reichstags eintreten, eben so kann inzwischen beim Reichsgericht die Entscheidung gefallen sein; dann sagt der Staatsanwalt: wir haben dich, wir behalten dich; Ahlwardt tritt seine neue Strafhaft an, und nun käme der neue Antrag zu spät.
In der Vertagung könnte der Abgeordnete, wie Herr Richter bemerkte, sein Mandat allerdings nicht ausüben, wohl aber in der Session, die auf die Vertagung folgen und zwar früher erfolgen würde, als die neuen fünf Monate seiner Gefängnißhaft herum sind; das ist doch sonnenklar.
Ich glaube, aus der ganzen Art und Weise, wie Herr Richter diesmal seine Zustimmung zu dem konservativen Verweisungsantrag vertreten hat, herausfühlen zu können, daß ihm die Sache etwas unangenehm war.
Es ist immer schwierig, eine krumme Sache gerade zu klopfen; er mußte gegen seine eigenen Prinzipien sprechen.
Ich bin ganz fest davon überzeugt, daß, wenn wir nicht vor dem Falle Ahlwardt, sondern vor einem beliebigen anderen Falle ständen, der Herr Abgeordnete Richter nicht in dieser Weise sich ausgedrückt haben würde.
Die Herren von der Rechten stehen auf einem neuen Prinzip, auf das sie sich jetzt festgenagelt haben.
Ich will ihnen keinen Vorwurf darüber machen; aber wenn Herr Dr. Hartmann meint: in unwichtigen Angelegenheiten hätten sie das Prinzip nicht hervorzukehren brauchen, so sage ich darauf: in Verfastungsangelegenheiten giebt es gar nichts unwichtiges; entweder jeder Jmmunitätsantrag ist wichtig, (v) oder jeder ist unwichtig.
Ich glaube nicht, daß man dabei qualitativ unterscheiden darf.
Z.
B., haben die Herren von der Rechten vor wenigen Wochen einem Antrage zugestimmt, der Strafeinstellung gegen den Herrn Abgeordneten Stadthagen bezweckte.
Sieben verschiedene Verfahren wurden dabei eingestellt; das eine sogar wegen Hausfriedensbruchs u. s. w. (Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, meine Herren, was Sie dann noch für ganz einfach oder ganz leicht ansehen wollen.
Daß die Herren Nationalliberalen sich auch hier inkonsequent erweisen würden, das ist mir keinen Augenblick zweifelhaft gewesen.
Es ist ihnen von dem Herrn Abgeordneten Bödiker zwar in ganz bestimmter Weise nachgewiesen, wie sie sich von ihren eigenen Prinzipien hier entfernen; aber mich wundert das nicht weiter.
Statt aller dieser Finessen, die hier vorgebracht sind, statt dieser vielen Worte, die sich alle nur lose um den einen Kern wickeln: Ahlwardt soll unter allen Umständen sitzen, hätte man lieber allerseits offen bekennen sollen: wir wollen Ahlwardt möglichst lange fern halten.
Alle Ihre gewundenen Erklärungen werden im Lande den Eindruck machen, den Sie wohl nicht als zutreffend zugeben werden wollen, nämlich: daß Sie vor Ahlwardt Angst haben.
Vielleicht macht Herr Glöß einen neuen Bilderbogen: „Ahlwardt kommt ''.
(Heiterkeit.)
Die Herren von der Rechten vertreten ein abweichendes Prinzip; sie haben sich im allgemeinen auch früher in solchen Angelegenheiten anders verhalten, als die Herren auf der Linken; aber diese Herren von der Linken, die sich immer als Hüter der Verfassung bis auf das tz aufspielen, sollten es sich doch dreimal überlegen, ob sie nicht ihre voreilige Stellung in der „Nationalzeitung ''und in der „Freisinnigen Zeitung ''Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Dezember 1892.
347 () lieber desavouiren und für die Wahrung der Verfassung stimmen sollten.
Sie haben der Rechten so oft zugerufen: Und der König absolut.
Wenn er unsern Willen thut!
soll man von Ihnen sagen: Hoch die Verfassung, unser Panier, Wenn sie uns paßt, sonst nieder mit ihr!
—
Das wird man Ihnen aber später in ähnlichen Fällen mit Recht entgegenhalten können.
Für mich giebt es hier gar keinen Zweifel; wer der Ansicht ist, daß auch für Minoritäten ohne Unterschied und ohne Ansehen der Person das verfassungsmäßige Recht der Abgeordneten gewahrt werden soll, der muß für meinen Antrag stimmen.
Ich hätte nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, bis nach den Weihnachtsferien warten können.
Es ist üblich, einen Antrag auf Strafunterbrechung sofort zu stellen, wenn das Haus zusammentritt oder sofort, wenn diese Frage überhaupt praktisch wird.
Das ist hier der Fall mit Annahme der Wahl seitens des neuen Abgeordneten.
Ich habe den Antrag aus keinen persönlichen Rücksichten eingebracht; ich wünschte es im Gegentheil, es wäre jemand anders dazu bereit gewesen.
Aber ich mußte es auf mich nehmen, weil ich entschlossen bin, auch die Rechte meiner Minorität, auch die Rechte der wilden Antisemiten (große Heiterkeit) hier im Reichstag unter allen Umständen zu wahren.
Ich bitte daher das hohe Haus dringend, ohne Unterschied und ohne Ansehen der Person und auch vielleicht aus dem Grunde, weil ich heute so sehr milde gesprochen habe (große Heiterkeit) und es ängstlich vermieden habe, irgend jemand zu verletzen, den Antrag auf Verweisung in eine Geschäftsordnungskommission abzulehnen und der Verfassung durch Annahme meines Antrags Genüge zu thun.
Präsident: Wir haben abzustimmen, zunächst über den Antrag Dr. Hartmann (Plauen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen) schlägt vor, den Antrag des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg an die Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Verweisung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für die Verweisung an die Kommission stimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten ihren Wiedereintritt nehmen; diejenigen, welche die Kommissionsverweisung nicht wünschen, durch die Thüre zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder (0) Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzinr Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Hamm): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr-.
Hermes (Jauer): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Veerenberg: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Für die Verweisung an die Kommission haben sich erklärt 100 Mitglieder, die Verweisung haben abgelehnt 114 Mitglieder.
(Bravo!)
Der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, den Sie auf Nr.
62 der Drucksachen finden, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage zustimmen wollen, aufstehen.
1 (O) (Geschieht.)
Dies ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in den letzten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung zur Vertagung.
Ich habe dann noch Ihnen vorzuschlagen, morgen Donnerstag den 15. d. Mts.
Mittags 12 Uhr eine Sitzung zu halten, und zwar auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ersatzvertheilung (Nr.
21 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfasiungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
11 der Drucksachen).
Gegen Tagesordnung und Sitzungszeit erhebt sich kein Widerspruch.
Ich habe noch zu bitten, daß die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission bezüglich des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, sich morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung versammeln mögen.
Es wird dann sofort nach der Wahl die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
5 stattfinden.
Ich schließe die Sitzung.