Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission (6) geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski ist der Herr Abgeordnete Szmula gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Pflüger habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Steinmann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Bock (Minden) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des westfälischen Provinziallandtags; Payer für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Günther entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete von Reibnitz wünscht aus der Petitionskommission auszutreten, zu welcher er gewählt war.
Ich fordere die 5.
Abtheilung auf, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet für den dritten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Herr Sachse und der Kaiserliche Ober-Postrath Herr Fritsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Deklaration, betreffend die theilweise Verlängerung des zwischen dem Deutschen Reich und Spanien unter dem 12.
Juli 1883 abgeschloffenen Handelsvertrag, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert.



angenommenen Vorlage (Nr.
633 der Drucksachen).
Ich wiederhole die Bemerkung, daß in dem deutschen Text, und zwar in dessen Alinea 2 in Zeile 6, hinter dem „Wort „Schifffahrtsvertrag ''das Datum „vom 12.
Juli 1883 einzuschalten ist.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spszialdiskussion über den berichtigten Text der Deklaration.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche die Zustimmung des Hauses zu dem Text der Deklaration konstatiren.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; das Haus hat den Text der Deklaration in dritter Lesung genehmigt.
Das Gleiche darf ich ohne Abstimmung in Bezug auf die Ueberschrift voraussetzen.
Auch sie ist festgestellt.
Wir haben nun geschäftsordnungsmäßig noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Deklaration deren Verlesung mir erlassen wird in der Gesammtabstimmung genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189192 nnd die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung der Marine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
504 der Drucksachen).
563 3998 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
M Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Dieselbe ist zunächst eröffnet über Kap.
25 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
4 und Tit.
5, Kap.
44.
Ich nehme nach dem Herkommen an, daß Sie mit dem Aufruf der Kapitel und Titel sich begnügen, sodaß ich Ihre Genehmigung feststellen kann, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, und Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich konstatire in dritter Berathung Ihre Zustimmung zu den eben aufgerufenen Kapiteln und Titeln.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 6.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
s.
Tit.
173; außerordentlicher Etat, Kap.
13 Tit.
12s.
Auch diese Kapitel und Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 8.
Ich rufe auf Kap.
21, Matrikularbeiträge, und zwar Tit.
1 bis inkl.
Tit.
26.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
23 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist genehmigt.
Wir kommen nun zu dem Gesetzentwurf, den Sie auf Seite 2 finden.
Ich eröffne die Diskussion über §1 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den tz 1 des Gesetzentwurfs dessen Verlesung nicht gefordert wird in dritter Lesung genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 2.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 2 des Gesetzes zustimmen wollen, sich erheben.
(8) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ohne Abstimmung darf ich wohl annehmen, daß Sie Einleitung und Überschrift angenommen haben.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf und seine Anlage vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben durchberathenen Gesetzentwurf nebst Anlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und eventuell zweite Berathung s) des Weltpostvertrages nebst Schlußprotokoll, d) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangabe, e) 1 des Uebereinkommens, betreffend den Postanweisungsdienst, ä) der Uevereinkunft, betreffend den Austausch von Postpacketen, v) des Uebereinkommens, betreffend den Postauftragsdienst, k) des Uebereinkommens, betreffend den Postbezug von Zeitnngen und Zeitschriften (Nr.
613 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, wenn die Ihnen zur Beschlußfassung und eventuellen Genehmigung vorgelegten Verträge bis zum (6) 1.
Juni die Ratifikation der betreffenden Staatsoberhäupter erlangen, wozu allerdings in einer Anzahl von Fällen die vorherige Genehmigung der Volksvertretungen erforderlich ist, dann wird vom 1.
Juli 1892 ab, nachdem in Wien der letzte dem Postverein noch nicht angehörig gewesene Welttheil, Australien, demselben beigetreten ist, auf dem ganzen bewohnten Erdenrund die Niederlegung aller Grenzen der Staaten und der Welttheile erfolgt und auf diesem Gebiete die völlige Verkehrsfreiheit hergestellt sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Was diese Umwälzung besagen will, das brauche ich Ihnen nicht erst zu schildern; sie charakterisirt sich am besten durch die Thatsache, daß der Minister eines kleineren deutschen Staates vor noch nicht 50 Jahren den souveränen Ausspruch thun konnte: unsere Landesgrenzen sind nicht dazu da, um von dem Auslandsverkehr niedergetreten zu werden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Zeiten und die Ansichten und die Menschen wechseln, wie schon ein altes Wort sagt; und wenn der Wechsel sich immer in so erfreulicher Weise vollzieht, so werden wir gewiß alle damit einverstanden sein.
Es ist Ihnen bekannt, geehrte Herren, daß der Anfang des Weltpostvereins in Bern liegt, wo im Jahre 1874 der allgemeine Postverein, wie er damals hieß, begründet wurde.
Er bestand aus 22 Staaten, im Verhältniß zu den 52 Staaten der Erde der kleinere Theil der Zahl nach, aber ein sehr gewichtiger.
Es waren sämmtliche Länder Europas und die Vereinigten Staaten von Amerika, sowie das Vizekönigreich Egypten, welches damals noch den Sudan beherrschte, mithin waren schon Bruchstücke von den beiden anderen Welttheilen mit dem allgemeinen Verein verbunden.
Es war aber dadurch, daß die sämmtlichen1Staaten1Europas und1die1 (v) Vereinigten Staaten Amerikas sich zusammengeschlossen hatten, ein wichtiger Krystallisationskern, ein Zentralkörper hergestellt, bei dessen1Masse1und Festigkeit es wohl unzweifelhaft war, daß die Naturgesetze der Gravitation bei den anderen Körpern sich sehr bald äußern mußten.
Und das geschah denn auch.
1 Bereits in der Zwischenzeit bis zum1zweiten1Kongreß, der in Paris 1878 stattfand, hatten eine ganze Anzahl von Staaten, dem Zuge der Idee und Zeitströmung folgend, auf dem schriftlichen Wege in der vorgeschriebenen diplomatischen Form ihren Beitritt zum Verein erklärt, und es konnte daher in Paris, wo der neue Vertrag von 1878 unterzeichnet wurde, dazu übergegangen werden, den Namen des Weltpostvereins als Firma darüberzuschreiben.
Schon damals wurden Ansätze gemacht, auch Australien mit in den Verein zu nehmen.
Indessen sie gelangten noch nicht zum Ziele, und der auf dem Liffaboner Postkongreß im Jahre 1885 ein Kongreß, der sich allerdings wesentlich mit dem inneren Ausbau des Vereins zu beschäftigen hatte ebenfalls gemachte Versuch, diesen Beitritt des fünften Welttheils herbeizuführen, scheiterte.
Wir ließen uns aber nicht entmuthigen, und wenn wir einen Bolzen abgeschossen hatten, der zunächst sein Ziel nicht erreichte, so verfuhren wir nach dem Prinzip des Baffanio und schossen einen zweiten Bolzen desselben Wegs entlang.
Das ist geschehen, und diesmal ist das Ziel getroffen.
Auf dem Postkongreß, der sich im vorigen Sommer in Wien versammelt hatte, haben sämmtliche Staaten Australiens ihren Beitritt erklärt.
Es sind das die fünf festländischen Staaten und Kolonien von Australien, ferner Tasmanien und Neuseeland mit dem gesammten pazifischen Archipel, Neuguinea gehört schon seit der deutschen Kolonisation zum Verein.
Alle diese Staaten und Länder und Inseln sind unter dem jetzt gangbaren Namen „Australasien ''dem Verein beigetreten, und derselbe umfaßt also den ganzen Erdball.
Sein 3999 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
() Umfang fällt mit der Peripherie des Globus zusammen, und er reicht bis zu unseren Gegenfüßlern in Neuseeland.
Ich kann sagen, es war ein eindrucksvoller Moment, als nach vierzehnjähriger Arbeit 1878 hatten wir mit Australien angefangen; es waren viele Schwierigkeiten zu überwinden, die ich nicht einzeln aufzuführen brauche, als nach dieser langen Arbeit endlich das Ziel erreicht war und nun der Senior der australischen Abgesandten es waren deren fünf in Wien anwesend im versammelten Kongreß, der aus etwa 130 Mitgliedern aller Länder der Erde bestand, sich erhob und Folgendes sagte: Wir sehen in dem Anschluß unserer Kolonien ein historisch wichtiges Ereigniß.
Fürwahr, es ist ein glücklicher Tag, an welchem diese jungen Staaten mit den größten Nationen der Erde zu einem einheitlichen Postwesen sich verbinden, zu einer Verkehrsorganisation, die dazu ausersehen ist, die kommerziellen, politischen, ethischen und sozialen Beziehungen des ganzen Universums zu pflegen und zu erweitern.
Nun, meine Herren, wenn man bedenkt, daß noch im Jahre 1872 allein von Deutschland nach Australien 25 verschiedene Portosätze bestanden bis zur Höhe von 15 Silbergroschen für den Brief, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß jetzt ein Satz von 2 Silbergroschen zu zahlen ist, daß außerdem eine einheitliche Gewichtsprogression erreicht ist, was damals auch nicht der Fall war, so illustrirt das am besten den Fortschritt, der auf diesem Gebiet gemacht worden ist.
Die Union, welche bei ihrer Begründung in Bern im Jahre 1874 40 Millionen Quadratkilometer umfaßte und 350 Millionen Einwohner zählte, zählt jetzt, falls dieser Vertrag die Ratifikation erhält, also vom 1.
Juli ab, 96 Millionen Quadratkilometer und 946 Millionen Einwohner.
Abgesehen von dieser Ausdehnung des äußeren Umfangs (0) des Vereins, hat derselbe auch in intensiver Beziehung, was seinen Inhalt betrifft, die Gebiete der Thätigkeit, auf welche sich seine Lebensäußerungen erstrecken, ebenfalls eine erhebliche Mehrung erfahren.
Während noch in Bern und in Paris man die allgemeine Vereinigung nur auf die Briefpost Briefe, Postkarten, Zeitungen, Kreuzbandsendungen, Waarenproben beschränkt hatte, begann allmählich auch das Einheitsbedürfniß weiter zu greifen auf die anderen Zweige der postalischen Thätigkeit; und es gelang auf einer Zwischenkonferenz in Paris im Jahre 1880 eigentlich damals wider unser Hoffen und Erwarten, weil eben eine große Anzahl Staaten in Europa keinen Fahrpostdienst hatte, namentlich England, Frankreich, Italien, Holland, Spanien, Portugal re.
—, doch bereits 17 Staaten zu vereinigen für die Herstellung eines Packetpostdienstes.
Es wurde dann weitergegangen und der Verein ausgedehnt auf die Beförderung von Geldbriefen, Packeten mit Werthangabe, kleine Behälter mit Pretiosen, Juwelen, was für diese Geschäfte und Fabrikationszweige, deren Import und Export von erheblicher Wichtigkeit ist.
Dem schloß sich an der Austausch von internationalen Postanweisungen über einen sehr großen Theil der Erde, sodann der Postauftrag sverkehr, die Einziehung von Forderungen bis in die fernen Gegenden, und endlich ein Novum auf dem Wiener Kongreß der Entwurf eines Vertrags zur Herstellung eines einheitlichen Betriebes für das Zeitungswesen, und zwar nach dem Muster des in Deutschland bestehenden Zeitungsabonnementswesens.
Die Zahl der in unserer Postzeitungsliste aufgeführten ausländischen Blätter hat sich in 30 Jahren von 739 auf 2549 und die Zahl der mit dem Auslande gewechselten Zeitungsexemplare von jährlich 30 Millionen auf 70 Millionen vermehrt.
Das waren die intensiven Verbesserungen, die eingetreten sind.
Es erstrecken sich natürlich diese Zweige noch nicht auf den ganzen Umfang des Vereins; aber es ist doch hoch erfreulich, wie nach und nach das Weiterumsichgreifen des (6) Einheitsbedürfnisses doch so stark und die Gravitation so bedeutend ist gegen den Zentralkern, daß beispielsweise die Packetbeförderung, welche, wie ich schon die Ehre hatte zu erwähnen, 1880 sich auf 17 Staaten beschränkte, heute schon ausgedehnt ist auf 34 von den 52 Staaten, die die Erde enthält, und die in Wien vertreten waren.
Ich erwähnte, daß der Umfang des Weltpostvereins mit der Peripherie der bewohnten Erde zusammenfällt.
Ich habe da aber noch zwei Einschränkungen zu machen: einmal, was Südafrika betrifft.
Das Kapland, der Oranje-Freistaat, der mehr oder weniger in einem gewissen Abhängigkeitsverhältniß zu demselben steht, und die südafrikanische Republik Transvaal hatten bisher dem Verein nicht angehört.
In Wien ist die südafrikanische Republik Transvaal vertreten gewesen und hat sich das Protokoll offen gehalten, indem der Bevollmächtigte sein volles Einverständniß mit dem Beitritte aussprach, das er aber noch nicht bekräftigen konnte, weil zuvor, ehe der Vertrag von ihm unterzeichnet werden kann, die Genehmigung des Volksraads einzuholen ist, der in Prätoria erst im Mai d. I. zusammentritt.
Es ist aber wohl nicht zu bezweifeln bei dem großen Interesse, das die afrikanische Republik hat, mit dem Verein mehr in Berührung zu kommen, und bei dem Umstande, daß sie jetzt eine vom Kapland unabhängige Verbindung bekommt, nämlich durch die Linie über die Delagoabai, wo die deutschen Reichspostdampfer anlaufen, daß der definitive Beitritt geschehen wird.
Was das Kapland betrifft, so war dasselbe nicht vertreten, aber die britischen Bevollmächtigten hatten den besten Willen, ihre Vermittlung eintreten zu lasten.
Es bedurfte vorher noch eines Einvernehmens mit der Kapkolonie, und bei den weiten Entfernungen war es nicht möglich, dasselbe herzustellen bis zum Schluß des Wiener Kongrestes, der im ganzen nur 6 2 Wochen gedauert hat.
Es ist aber wohl nicht zu bezweifeln, daß, nachdem diese Verhandlungen eingeleitet sind und auch die groß britannische Regierung sich da- ( ) für interessirt, auch der Beitritt des Kaplandes erfolgen wird.
Was dann endlich China betrifft, so ist dasselbe nach seinen staatlichen Traditionen und, da es keine eigentliche Post hat, bisher dem Weltpostverein nicht beigetreten und wird das wohl auch nicht in einer absehbaren Zeit.
Indessen hat das weiter nicht viel zu sagen für die Vermittlung des internationalen Verkehrs; denn die Hauptmächte des Abendlandes haben in den Häfen, welche nach den politischen Verträgen dem Handel offen sind, europäische Postämter es giebt daselbst auch amerikanische —, und diese vermitteln den Verkehr mit dem himmlischen Reiche und zu den Sätzen des Weltpostvereins.
Wir haben selber ein Kaiserlich deutsches Postamt in Shanghai eingerichtet; und wie sehr sich der Verkehr auch dort hebt, geht daraus hervor, daß in dem Jahre 1891 bei unserem Postamt in Shanghai bereits 140 000 Stück Postsendungen zu behandeln gewesen sind, daß die Einnahmen 23 734 Mark, die Ausgaben 9436 Mark betragen haben, und daß sich also ein Ueberschuß von 14 298 Mark ergiebt.
Man kann sonach sagen, daß in der That die Aktion des Vereins sich über die ganze Erde erstreckt.
Abgesehen hiervon nun war die Aufgabe des Wiener Kongrestes, Verkehrserleichterungen und -Verbesserungen einzuführen, von denen ich nur die wichtigeren streifen will.
Also einmal die Herstellung des schon erwähnten einheitlichen Zeitungspostdienstes, zweitens die Gründung eines allgemeinen Abrechnungsbüreaus, welches in Bern eingerichtet werden soll ein olsarinAbouss für die noch verbleibenden Abrechnungen der Staaten über die Postanweisungen und die Transite.
Ueber das Porto findet ja, wie Sie misten, keine Abrechnung mehr statt.
Sodann namentlich eine direkte Verbindung mit unseren Kriegsschiffen; bisher war es nicht thunlich, von der Heimat unter allen Umständen direkt Postkartenschlüste auf die in fremden Häfen be563 4060 Reichstag.
163.
Sitzung.
'Donnerstag den 4.
Februar 1892.
() findlichen deutschen Kriegsschiffe zu senden, sondern es mußte die Vermittlung 'der betreffenden Landespostverwaltungen beziehungsweise der dort befindlichen englischen, französischen Schiffe u. s. w. in Anspruch genommen werden, und es ist das oft von den Besatzungen in den fremden Gewässern nachtheilig empfunden worden, daß sie diese Heimatspost dadurch öfter verspätet und mit manchen Umständen erhielten.
1 Es hatte die englische Regierung bisher Anstand genommen, den direkten Verkehr auch auf die Kriegsschiffe allgemein auszudehnen.
Jetzt ist es aber auf dem Kongreß in Folge eines von Deutschland und Frankreich gemeinsam gestellten Antrags gelungen, schließlich mit Einstimmigkeit durchzusetzen, daß die Kriegsschiffe ebenso behandelt werden wie Theile des Heimatlandes, die von demselben augenblicklich getrennt sind, sodaß unter den Bestimmungen und Reglements der Heimat direkte Briefpackete auf unsere Kriegsschiffe angefertigt werden können, und daß dieselben von den betreffenden Landesverwaltungen und fremden Post- und Kriegsschiffen unmittelbar an Bord unserer Orlogschiffe ausgehändigt werden müssen.
Endlich ist, um von den wichtigeren Verkehrserleichterungen zu sprechen, die Postkarte mit Antwort für den Vereinsverkehr eingeführt worden mit der Erweiterung, daß die Antwortkarte, welche ja die Marke der Heimat trägt, gleichwohl frei für die Rücksendung benutzt werden kann.
Wenn wir uns also denken, daß eine Postkarte mit Antwort von hier nach Amerika geht, so trägt die Blankoseite ja auch den deutschen Freimarkenstempel, und die Karte kann in Amerika verwendet werden zur Antwort, sodaß der deutsche Stempel für die Bezahlung des Portos gilt, ohne daß Amerika von uns etwas einzuziehen hat.
1 Es würde das vom finanziellen Standpunkt vielleicht etwas bedenklich erscheinen.
Indessen hat sich doch im Postverkehr ein allgemeines Gesetz herausgebildet, wonach ziemlich gleichmäßig die Strömung des L) Verkehrs in der Richtung von dem einen Staat nach dem anderen geht und umgekehrt; also wenn wir 50 Millionen Briefe nach Amerika schicken, so kommen auch ungefähr so viel zurück.
Darauf beruht das Prinzip, daß über das Porto nicht mehr abgerechnet wird.
Es waltet also ein ähnliches Gesetz wie das hydraulische, z.
B. in den kommunizirenden Röhren der Ausgleich zwischen den beiden Flüssigkeiten, die Herstellung des Niveaus.
Man hat an den eben genannten Fortschritt schon große Hoffnung geknüpft und von einer allgemeinen Freizügigkeit der Postmarken gesprochen, von der Herstellung einer einheitlichen Marke für alle Länder der Welt.
Indessen gehört das wohl noch in das Reich der Zukunftsideen; denn ehe wir dazu übergehen können, müssen zwei nothwendige Voraussetzungen erfüllt werden.
Es muß das Münz system mehr vereinfacht werden, und es muß die Papiervaluta abgeschafft werden in den Ländern, die damit noch, ich möchte sagen, behaftet find; denn sonst würden die Marken in den Ländern mit der minderwerthigen Währung gekauft, von Spekulanten in anderen Ländern weiter verbreitet werden.
Sodann muß die ganze Strafgesetzgebung in Betreff der Nachahmung, Fälschung und Wiederverbrauch bereits entwertheter Marken in allen Ländern gleichmäßig und nicht minder das Strafverfahren geregelt werden.
Das sind zwei große, erst zu erfüllende Voraussetzungen, und deshalb kann jetzt nicht davon die Rede sein.
Die Abrechnungen würden uns keine Schwierigkeiten machen: da giebt es ein Verfahren, um die gegenseitigen Ausgleichungen unter den Staaten auszuführen.
Die letzte Aufgabe, die dem Wiener Kongreß oblag, war die Kodifikation des gesammten Materials, welches in den drei vorhergehenden Kongressen verarbeitet worden war, und das liegt Ihnen eben in diesen sechs Verträgen mit den Schlußprotokollen vor, zu denen auch die betreffenden Ausführungsreglements gehören.
Es war das eine große, ungemein umfassende Arbeit; und wenn man sich vergegenwärtigt, daß 47 Staaten von (0) den 52 persönlich in Wien vertreten waren, die anderen hatten sich durch Substitution vertreten lasten und daß 74 mit Vollmacht versehene Vertreter anwesend waren, nicht um einen der Kongreste zu halten, wie sie jetzt vielleicht zu häufig vorkommen, wo Reden und Vorträge akademischer Art gehalten und mehr oder weniger vage Resolutionen gefaßt werden, sondern mit der Mission, positiv etwas auf dem Gebiete der Thatsachen zu schaffen, Verträge abzuschließen und zu verhandeln —, so wird man zugeben, daß bei solcher bedeutenden Anzahl von Bevollmächtigten eine erhebliche Anstrengung dazu gehörte, diesen Kongreß zu leiten.
Es waren abzugeben unter diesen Dokumenten, die Sie vor sich sehen, im ganzen von all den Bevollmächtigten, die anwesend waren, 25 366 Unterschriften.
Da das unmöglich war das würde den Kongreß über Gebühr verlängert haben —, so ist nur ein Exemplar von jedem dieser Verträge von sämmtlichen Bevollmächtigten unterschrieben worden.
Das ist in der Wiener Staatskanzlei niedergelegt, und es sind die Abschriften davon gedruckt und an die einzelnen Regierungen vertheilt worden.
Die Verhandlungen des Kongrestes nahmen 1920 Druckseiten in Folio ein, und diese mußten in 37 000 Exemplaren gedruckt werden.
Es gab das zusammen 71 Millionen Druckseiten, eine überaus respektable Leistung der kaiserlichen Staatsdruckerei in Wien.
Ich muß hier ein Wort der wärmsten Anerkennung aussprechen für die Kaiserlich österreichische Regierung und den Leiter des Kaiserlichen Handelsministeriums sowie den Präsidenten des internationalen Postkongrestes, den Generaldirektor der Posten und Telegraphen in Oesterreich, welche mit Unterstützung ausgezeichneter Räthe mit einer außerordentlichen Umsicht, namentlich auch in den Vorbereitungen für den Kongreß, die bis auf das einzelnste, wie bei einer Mobilmachung, vorausberechnet waren, sich der ganzen Leitung dieser großen Sache mit bewundernswerther Energie und zugleich im versöhnlichsten Geiste unterzogen haben.
Das will etwas besagen; denn M) mit den Sekretären waren es gewiß 130 Personen aller Raffen, Staaten, Nationen, Sprachen es wurden 24 Sprachen auf dem Kongreß gesprochen, obwohl die eigentliche diplomatische Sprache das Französische war.
Es gehörte viel dazu, diese verschiedenen Eigenschaften und besonders die verschiedenen Temperamente unter einen Hut zu bringen und in gleichmäßiger, rascher und doch besonnener Arbeit zu erhalten, besonders bei der oft starken Lebhaftigkeit der Diskussion und bei den großen Schwierigkeiten, die manche Frage verursachte.
Das Präsidium hat diese Aufgabe in vollkommener Art und mit größtem Geschick gelöst, sodaß man die Wiener Versammlung Is LonKrsZ-moäöls genannt hat.
Und ich möchte auch das hier erwähnen, daß namentlich die Bevollmächtigten Deutschlands und Frankreichs in allen großen Fragen haben Hand in Hand gehen können, ohne daß das irgendwie vorbereitet war, weil das Zusammengehen begründet war auf der Gleichmäßigkeit der Interessen, indem Deutschland und Frankreich die beiden großen Kontinentalverkehrsstaaten in Europa sind, und ferner bei dem hochentwickelten französischen Postwesen auch auf der Gleichmäßigkeit der Einrichtungen.
Deshalb hatten sich dieselben Bedürfniste, dieselben Bestrebungen in Frankreich ausgebildet wie bei uns, und es hat sich daraus eine glückliche und für den Erfolg des Wiener Kongrestes sehr vortheilhafte Uebereinstimmung ergeben.
Auch England und die anderen Großmächte gingen meistens Hand in Hand mit uns.
In der Grundverfassung des Vereins ist seit dem Berner Vertrag nichts geändert; es sind die drei großen Grundsätze des billigen Einheitsportos mit gleichmäßiger Gewichtsprogression, dann die allgemeine Transit- und Verkehrsfreiheit und drittens die größtmögliche Vereinfachung des Mechanismus wie der Betriebs- und Rechnungsform ganz intakt geblieben durch alle Berathungen seit dem Jahre 1874.
Und wenn man bedenkt, meine Herren, daß wir bis zum Jahre 1874 noch über 1500 Portosätze für den Ver4001 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
M kehr mit dem Auslands hatten, bei denen außerdem verschiedene Gewichtsprozressionen in Betracht kamen denn einige Staaten hatten die Zehngrammprogression, andere die Fünfzehngrammprogession, noch andere wieder die Siebeneinhalbgrammprogression, Deutschland hatte das Zollloth —das waren 16g Gramm —, England die halbe Unze, —das waren 14 Gramm —, so kann man die verschiedenen Portosätze jedenfalls auf viele Tausende berechnen; dazu die großen Verschiedenheiten bei den Kreuzbandsendungen, Musterund Waarenproben, kurz, es war schließlich nicht mehr herauszufinden.
Und wenn die Beamten auf Grund der zahllosen Tarife und Tabellen, wobei es manchmal in die Infinitesimalrechnung wie die Mathematiker sagen ging, noch allenfalls im Stande war, das Porto auszurechnen, z.
B. für eine schwerere Kreuzbandsendung aus Argentinien oder Uruguay, so hörte auch dies auf, als die fahrenden Eisenbahnbüreaus in Gang kamen, bei der Kürze der Zeit.
Aus meiner Jugendzeit erinnere ich mich z. B-, daß auf der Fahrt von VervierS nach Köln in zwei Stunden eine ganze überseeische Post fertig bearbeitet werden mußte, und ich weiß, daß wir damals nach den Prinzipien der Wahrscheinlichkeitsrechnung zu gewissen Einheitszahlen gekommen waren, z.
B. auf schwerere Kreuzbandsendungen aus Südamerika wurde gewöhnlich die Zahl 17 mit Blaustift aufgeschrieben, d. h. das Porto kostete 17 Groschen 8 Pfennige.
Das stimmte aber höchstens nur ganz ungefähr; es war so eine Hilfszahl wie etwa die Zahl
r bei den Mathematikern, und das Publikum zahlte meist ganz geduldig; mitunter aber fand sich auch ein ungeduldiger Kamerad, der das nicht bezahlen wollte, und dann ging die Sendung zurück durch sämmtliche Postanstalten, über die Schiffslinien, bis sie dann bei irgend einer Postanstalt in den Savannahs am La Plata lautlos zum Orkus hinunterfuhr.
(Heiterkeit.)
(L) Das war die Folge des Systems, wie es damals bestand!
Nun sind die billigen und einfachen Portosätze eigentlich das, was das Publikum zunächst sieht: es hält sie für den größten Erfolg des Weltpostvereins, und es vergeht eigentlich keine Woche, wo das Reichspostamt hier nicht aus irgend einem Winkel der Erde einen Dankbrief bekommt, namentlich auch von Frauen, es zeigt sich darin die Dankbarkeit des weiblichen Gemüths oft in rührendster Weise, daß sie in Verbindung bleiben können mit ihren Angehörigen.
Aber weit wichtiger ist der zweite Punkt: die Verkehrsfreiheit.
Wenn wir früher, ich will einmal sagen, von Berlin nach Athen einen direkten Postschluß machen wollten, oder von Berlin nach Lissabon, so war das nicht anders möglich, als daß wir mit allen dazwischenliegenden Staaten förmliche diplomatische Verträge über den Transit dieser Postsachen abschließen mußten; so mußten in dem Falle von Lissabon mit Belgien, Frankreich, Spanien und, wenn die Briefe über England, über Southampton gehen sollten, auch mit Großbritannien beziehungsweise Holland, erst förmliche Verträge geschloffen werden; in dem anderen Falle von Athen mit Oesterreich, der Türkei und Serbien, oder mit der Schweiz und Italien.
Diese Verträge waren oft wirklich ein Meisterwerk der diplomatischen Kunst, denn es kam dabei auf Uebervortheilung an; die Staaten hatten, ich will einmal sagen Belgien, solche Postverträge mit Rußland, mit England, Frankreich, Deutschland und Oesterreich, und nun wurde ausgerechnet, welcher Satz höher wäre, ob die Oesterreicher einen billigeren Satz durch Frankreich hätten als wir oder als die Belgier.
Da waren in den verschiedenen Verträgen, deren es mehr als 1000 allein in Europa gab, Meistbegünstigungsklauseln genau so wie bei den Zollverträgen, und jeder Staat war dabei in Besorgniß vor dieser Klausel, weil, wenn er einen billigeren Satz einführen wollte, er diesen selber auch allen übrigen Staaten einräumen mußte.
Das waren oft Verhandlungen, die sich jahrelang hinzogen, bevor man dazu (0) kam, einen derartigen Postschluß nach einem anderen Staat durchzuführen.
Jetzt ist es völlig anders.
Man schreibt einfach nach Athen, wir werden euch morgen einen Postsack schicken, dann ist es gut, und damit ist die Verkehrsfreiheit hergestellt.
So geht das nach allen Staaten hin und über die ganze Welt; alle haben ihre gesummten Beförderungsmittel: Schiffe, Eisenbahnen, Posten, einander zur Verfügung gestellt, und die Posten gehen jetzt wie der freie Vogelflug über Land und Meer.
Wenn früher einmal ein solcher Postsack an der Grenze eines Landes sich sehen ließ, wo er ohne Vertrag nicht hineinkommen konnte, so wurde er behandelt wie die Fremden in Tauris, festgehalten, aufgeschnitten, seines Inhalts entkleidet, und der fremde Staat machte damit, was er wollte.
Gerade durch dieses große Prinzip der Verkehrsfreiheit ist der wesentlichste Vortheil erreicht worden; denn erst nachdem das geschehen war, konnten wir die billigeren Postsätze einführen.
Wir wären gern noch weiter gegangen; denn wir wollten auf dem Kongreß in Bern außer dieser Transitfreiheit auch die vollständige Unentgeltlichkeit des Transits durchsetzen.
Deutschland, welches in seiner zentral-geographischen Lage vielfachen Transit zu leisten hat, fast bei jedem Transitverkehr in Mitteleuropa betheiligt ist, würde dabei finanziell schlecht weggekommen sein; aber doch hatten sich die verbündeten deutschen Regierungen entschlossen, dieses Opfer der großen Sache zu Liebe zu bringen, und eine erhebliche Anzahl Staaten, namentlich die, welche an der Peripherie lagen, wie Norwegen, Schweden, Portugal, Rußland u. s. w., waren damit einverstanden.
Indessen scheiterte das damals an Belgien und an Frankreich, weil das überwiegende Transitländer waren, und namentlich Belgien, der große Kreuzweg des internationalen Postverkehrs, sehr erhebliche Einnahmen aus dem Transit zieht, die sich auf mehrere Millionen Franken jährlich belaufen, für das Budget des kleinen Staats schon eine ganz erkleckliche (i ) Summe.
Es war das also nicht möglich, und wir beschränkten uns daher, einen einheitlichen sehr billigen Satz von 2 Franken für das Kilogramm Briefe, für sämmtliche Transitrouten der Welt, ohne Unterschied, wohin die Sendungen gehen, einzuführen, und ebenso für die ozeanischen Wege den Satz von 15 Franken mit einer Ermäßigung für die unter 300 Seemeilen betragenden Routen.
Die Idee ist aber noch nicht aufgegeben, die Unentgeltlichkeit des Transits herzustellen, und sie kehrt auf allen Kongressen wieder, bis es endlich gelingen wird, die widerstrebenden Staaten dazu zu bewegen, vielleicht äußerstenfalls in Form einer Ablösung, wie beim Sund- und Scheldezoll.
Allerdings ist nicht zu verkennen, daß die Chancen etwas schwieriger geworden sind, nachdem Italien auch jetzt in den Bereich der Interessen dieser gegnerischen Staaten gezogen ist, und zwar durch jene Verschiebung der Achse des Weltverkehrs, die sich durch die ganze Geschichte des Wirthschaftslebens der Völker zieht.
Der Verkehr ging in alter Zeit, wie Sie wissen, von Indien und Persien über Medien und den Pontus Euxinus.
Man braucht nur die Schilderungen zu lesen, die Strabo über den großen Verkehr macht, beispielsweise von der Messe zu Panticapäum, wo 150 Völkerschaften erschienen; dann über den Bosporus nach dem Abendlande.
Das wurde anders im Laufe der Jahrhunderte; nach der Gründung von Alexandrien ging der Verkehr von Alexadrien schon mehr nach Westen über Griechenlaud und nach Italien über Neapel und über Brundusium wo Horaz in seiner fünften Satire des ersten Buchs die Reise von Rom so anziehend beschreibt —.
Dann kam das Mittelalter, und der Verkehr zog sich nach Venedig, Florenz in den Zeiten der Medicäer und der della Scala in Verona, wie der Visconti in Mailand; ferner nach Genua und Pisa, und war also weiter nach Westen gerückt.
Nach der großen Entdeckung Vasco de Gamas legte sich der ganze Verkehr nach Lissabon; seine Achse 4002 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
(L,) hatte sich also noch weiter nach Westen verlegt, und da ist sie mehrere Jahrhunderte geblieben, bis es zur Erfindung der Dampfschiffe und Eisenbahnen kam.
Dann wurde die Route von Calais nach Marseille für den Schnelldienst gangbar, und die Eisenbahn über die Landenge von Suez gebaut der Kanal war noch nicht hergestellt —, und es verlegte sich die Achse des Weltverkehrs wieder nach Osten zurück, von Lissabon nach Marseille.
Dieses behauptete lange Zeit die Präponderanz der größten Handelsempore im Mittelmeer.
Dann kam die Brennerbahn, die Durchstechung des Gotthard und früher schon des Mont Cenis, und es wurde die alte Tour aus der Römerzeit wieder aufgenommen über Brindisi durch Italien, und dadurch wurde Italien in das Interesse der Transitstaaten gezogen und gegen unsere Idee auf die andere Seite gedrückt.
Der Verkehr wird auch in Brindisi nicht lange bleiben, es ist schon jetzt von Salonichi die Rede; aber ich glaube nicht, daß es dazu kommen wird, weil der Hafen, die Rhede dort nicht günstig ist, und die Transite nicht besonders vortheilhaft liegen, ebenso auch die Eisenbahnverbindungen.
Aber sobald die griechischen Bahnen den Anschluß an die türkischen Bahnen erlangt haben werden, kommt die alte Verbindung, die von Alexandrien nach dem Piräus unter den Ptolemäern und Seleuciden bestand, wieder in Aufnahme, unter Benutzung von Port Said.
Dann wird der Verkehr nach Indien und Egypten über den Piräus gehen, also den nächsten Hafen, weil der Verkehr immer den nächsten Seeweg aufsucht.
Selbstverständlich wird er auch da nicht bleiben; denn sowie der große Plan der ottomanischen Regierung, den sie zum Theil mit Hilfe deutscher Gesellschaften und deutschen Kapitals und Unternehmungsgeistes auszuführen Willens ist, sobald dieser Plan zu Stande gekommen sein wird, nämlich die Eisenbahn über Angora und Diarbekr zu bauen durch Kleinasien nach dem alten Emporium Bassora am persischen Meerbusen, dann geht der ganze Verkehr wieder, wie in den (6) ältesten Zeiten, über den Bosporus.
Sie sehen, meine Herren, es ist eine vollständige Wanderung der Achse des Weltverkehrs von Osten nach dem Westen und wieder vom Westen nach dem Osten, eine Erscheinung, die die Astronomen in Bezug auf die Erdbewegung die Wanderung der Apsidenlinie nennen, sozusagen Pendelschwingungen der Achse.
Diese Verschiebung macht sich auch in anderen Welttheilen bemerkbar.
Der Verkehr ist seit Aufschluß Amerikas auch dortnachWesten gegangen, wendet sich aber wieder nach Osten durch die Pacificbahnen und die beiden großen Dampferlinien von San Francisco und Vancouver nach Uokohama.
Gleichzeitig wird Ostasien angeschnitten durch den großen Plan der russischen Regierung, die sibirische Eisenbahn fertig zu stellen, was möglich ist, wenn es gelingt, die großen Ströme mit ihrem sehr großen Ueberschwemmungsgebiet und dem starken Eisgang zu überwinden.
Dann wird eine Verbindung mit China und Japan hergestellt sein, mittels deren wir statt der 40 bis 45 Tage, die wir jetzt brauchen, nur noch 22 Tage bedürfen werden, also auch eine Wanderung weiter nach dem Osten.
Der dritte Grundgedanke des Weltpostvertrags war die äußerste Vereinfachung des Dienstmechanismus und der Betriebsformen.
Hier herrschte ein wahrer Byzantinismus.
Einen überseeischen Postkartenschluß zu fertigen, dauerte früher mehrere Stunden, jetzt ebenso viel Minuten.
Es handelt sich beim Postbetrieb darum, Genauigkeit mit Raschheit zu verbinden, eigentlich zwei Gegensätze; aber die Formen wurden gefunden und haben sich in jeder Beziehung bewährt.
Nun aber, meine Herren, möchte ich schließen; denn ich fürchte, Sie schon zu lange ermüdet zu haben.
(Widerspruch.)
Ich danke und will Ihnen meine Dankbarkeit dadurch beweisen, daß ich gleich zum Schluß komme und Ihnen nur (0) noch einige kurze Daten aus der Statistik vorführe.
Der Postverkehr Deutschlands mit dem Auslande, also der Verkehr, der unter diesen Vertragsstaaten herrscht, betrug im Jahre 1875 86 Millionen Briefsendungen, im Jahre 1890 325 757 000 Briefsendungen, Postanweisungen im Jahre 1875 zirka 530 000 Stück, 1890 2 861 000 Stück, gewöhnliche Packete im Jahre 1875 1 486298 Stück und im Jahre 1890 7 394 570 Stück.
Der gesammte internationale Postverkehr aller Länder untereinander, also gerade der, auf den sich diese Verträge erstrecken, hat betragen im Jahre 1875 925 Millionen Briefsendungen, im Jahre 1889 2759 Millionen Briefsendungen, ist also um das Dreifache gestiegen in den vierzehn Jahren; Postanweisungen 5 Millionen, jetzt 15 Millionen; gewöhnliche Packete 3 Millionen, jetzt 23 Millionen.
Die Gesammtzahl der Postsendungen im ganzen Erdenrund beträgt heutzutage 15 Milliarden; das macht täglich 41 Millionen.
Es bestehen im Weltpostverein 170 OüO Postanstalten und sind 700 000 Postbeamte thätig, wovon Deutschland ungefähr 122 000 zählt in Folge der großartigen Ausdehnungen unserer Post- und Telegraphenanstalten und unserer sehr bedeutenden Fahrposten; diese übertreffen die französische um das Fünfeinhalbfache, die englische um das Zweieinhalbfache.
Nun kann man diese riesige Entwicklung ja nicht dem Weltpostverein zuschreiben.
Es ist klar, daß, da die ganze Kulturarbeit der Menschheit, die außerordentliche Entwicklung unserer Zeit, die Eisenbahnen, die Ausschließung ganz neuer Länder ich erinnere nur an Afrika —, ferner die Herstellung der überseeischen Dampferlinien mitgewirkt haben, und daß das alles sehr wesentlich dazu beigetragen hat, den Verkehr in der Weise zu heben; aber ebenso dürfte unbestritten sein, daß der Weltpostverein einer der Fittiche gewesen ist, auf welchen sich dieser große Aufschwung des ganzen internationalen Verkehrs vollzogen hat.
Aber, meine Herren, und damit möchte ich schließen, —noch höher als diese materiellen Vortheile, (ID die ja allen täglich zu statten kommen und einleuchten, werden wir doch, glaube ich, den idealen Gehalt schätzen müssen, der in der Thatsache liegt, daß sämmtliche zivilisirte Nationen des Erdenrunds aus freier Entschließung in Unabhängigkeit ihres Willens sich zu dieser großen Gemeinschaft vereinigt haben.
Sie stellen eine Gemeinschaft dar, ibelche einem einheitlichen Gesetz unterworfen ist, nach dem sie sich bewegt, einen lebensvollen Organismus, besten Thätigkeitsäußerungen dem Ganzen sowohl wie jedem einzelnen Gliede zu Statten kommen.
Diese Gemeinschaft hat bezüglich ihres Gebiets sämmtliche Grenzen der Staaten sowohl wie der Welttheile niedergelegt, alle trennenden Scheidewände entfernt und den großen Gedanken der völligen Verkehrsfreiheit verwirklicht, der Verkehrsfreiheit, von der ich mit Anklang an ein bekanntes Wort aus den Briefen des Junius sagen möchte: nehmt uns alle Freiheiten, aber laßt uns die Verkehrsfreiheit, sie wird uns alle anderen wieder zurückbringen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär konnte seine Ausführungen mit einem großen Wort beginnen; er konnte sagen: wenn die vorliegende Konvention angenommen wird, so können wir sagen, daß für den Briefoerkehr alle Grenzen gefallen sind.
Meine Herren, die älteren von uns erinnern sich ja noch, was für ein gewaltiger Kulturfortschritt in diesen Verkehrserleichterungen gesehen werden muß.
Der Herr Staatssekretär konnte noch weitere wichtige Verkehrserleichterungen auch auf den anderen Gebieten des Postverkehrs in Aussicht stellen.
Wir alle misten, eine wie Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
4003 () hervorragende Rolle der Herr Staatssekretär bei dieser seit lange schon eingeleiteten, jetzt zu einer weiteren glücklichen Fortsetzung geleiteten Arbeit gespielt hat.
Ich glaube deshalb, nicht Unrecht zu thun, wenn ich meine Eigenschaft als früherer Referent für den Postetat dazu benutze, um im Namen, ich bin überzeugt, wenigstens der überwiegenden Mehrheit dieses Hauses dem Herrn Staatssekretär den Dank für seine Bemühungen auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mir ursprünglich das Schlagwort notirt: zu dieser Krönung des Gebäudes.
Aus den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich aber ersehen, daß es sich nicht um eine „Krönung des Gebäudes ''handelt, sondern daß der Herr Staatssekretär noch eine Reihe von anderen Plänen im Hintergründe hat, deren Durchführung jedenfalls auch von uns aufs freudigste begrüßt werden wird.
Ich darf deshalb meine kurze Ausführung damit schließen, daß ich nicht nur dem Herrn Staatssekretär für das seither Geleistete danke, sondern daß ich ihm auch die besten Wünsche mitgebe für das, was er in Zukunft beabsichtigt.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und hiermit die erste Lesung der Vorlage beendigt.
Ein Antrag auf Ueberweisung des Weltpostvertrages in eine Kommission liegt nicht vor; deshalb können wir gleich in die zweite Lesung eintreten.
Meine Herren, ich darf mit Ihrer Genehmigung die einzelnen Theile der gesummten Vorlage aufrufen und die Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, und eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ihre Genehmigung ist ertheilt.
(8) Ich rufe daher auf von dem Weltpostvertrage Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20, Art.
21, Art.
22, Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26, Art.
27, Art.
28, Art.
29.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel des Weltpostvertrages in zweiter Lesung angenommen sind.
Desgleichen konstatire ich, daß auch die Einleitung angenommen ist.
Wir gelangen nun zum Schlußprotokoll auf Seite 27, und auch hier rufe ich auf Punkt I, 1— Punkt II, 1— Punkt III, Punkt IV, Punkt V, 1— Punkt VI, 1— desgleichen die Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Punkte mit der Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung vom Reichstag angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu dem Uebereinkommen, betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Wexthangabe, Seite 31.
Mit Ihrer Genehmigung rufe ich auf Art.
11, Art.
2, Art.
13, Art.
4, 1— Art.
15, Art.
16, Art.
7, Art.
18, Art.
9, 1— Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16 und Art.
17, desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß auch dieses Uebereinkommen mit allen seinen Artikeln vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gelangen zum Uebereinkommen, betreffend den Postanweisungsdienst.
Auch hier rufe ich mit Ihrer Genehmigung auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß auch dieses Abkommen in zweiter Lesung vom Reichstag angenommen ist.
Nunmehr gelangen wir zur Berathung der Ueber- (0) einkunft, betreffend den Austausch vonPostpacketen, Seite 55, und auch hier rufe ich mit Ihrer Genehmigung auf den Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, —Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, —Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, —Art.
20, Art.
21, Art.
22, desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Auch hier kann ich konstatiren, daß dieses Uebereinkommen vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zumSchlußprotokoll, Seite 71.
Ich eröffne die Diskussion über dasselbe und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich kann auch hier konstatiren, daß das Schlußprotokoll dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Uebereinkommen, betreffend den Postauftragsdienst, Seite 73 der Drucksache, und auch hier rufe ich mit Ihrer Genehmigung auf den Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, —Art.
16, Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20; desgleichen Ueberschriften und Einleitung.
Ich konstatire, daß auch dieses Uebereinkommen in zweiter Lesung vom Reichstag angenommen ist.
Wir gelangen nunmehr zum letzten Uebereinkommen, betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften, auf Seite 82 der Drucksache.
Auch hier rufe ich mit Ihrer Genehmigung auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, —Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13, Art.
14, Art.
15, Art.
16, Art.
17, Art.
18; desgleichen Einleitung und Ueberschriften.
Ich konstatire, daß auch dieses Uebereinkommen vom Reichstag (O) in zweiter Lesung angenommen ist.
Damit ist die Vorlage in zweiter Lesung erledigt und hiermit der dritte Punkt unserer Tagesordnung.
Der folgende Punkt der Tagesordnung sind die Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, und zwar: a) über die der Kommission überwiesenen Petitionen II Nr.
55 638, 55 808 und 55 809, die Ertheilung der Ermächtigung zur Fortsetzung von Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Werner betreffend (Nr.
630 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Genehmigung nicht zu ertheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Günther.
Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend und hat auch die Akten in seinen Händen.
Deshalb schlage ich dem Reichstag vor, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire: dieser Punkt a ist abgesetzt.
Wir gehen also über zum folgenden Punkt: 5) die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Brünings, gewählt für den 3.
Wahlkreis der Pfalz (Nr.
681 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Landgerichtsraths Brünings durch die Verleihung des Titels, Ranges und Gehalts, sowie der Rechte eines Ober-Landesgerichtsraths nicht erloschen sei.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hahn.
4004 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brünings hat s 6 ato München, den 27.
November 1891 dem Reichstag angezeigt, daß ihm durch Allerhöchstes Dekret vom 14.
November Titel, Rang und Gehalt, sowie die Rechte eines Ober-Landesgerichtsraths verliehen worden sind, und hat anheimgestellt, darüber zu befinden, ob hierdurch seine Mitgliedschaft im Reichstag erloschen sei.
Durch Beschluß vom 30.
November 1891 hat der Reichstag diese Frage der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen.
Die Geschäftsordnungskommission hat es für nöthig gehalten, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Kommissar Mittheilung über die Verhältniße zu machen, unter denen die Veränderung in der dienstlichen Stellung des Herrn Abgeordneten Brünings eingetreten ist.
Das ist geschehen; der Königlich bayerische Herr Ministerialrath Heller ist in der Kommission anwesend gewesen und hat zur Sache folgende Auskunft gegeben.
Das Dekret, durch welches der Herr Abgeordnete Brünings diese veränderte Position erhalten hat, lautet folgendermaßen: Im Namen Seiner Majestät des Königs, Luitpold, von Gottes Gnaden Königlicher Prinz von Bayern, Regent.
Wir haben Uns allergnädigst bewogen gefunden, vom 1.
Dezember l. Js.
an dem Rathe am Landgerichte Landau Theodor Brünings den Titel, Rang und Gehalt mit jährlich viertausend fünfhundertsechzig Mark, sowie die Rechte eines Oberlandesgerichtsraths im Sinne des 8 6 Absatz 2 der Allerhöchsten Verordnung vom 23.
August 1879 in Verbindung mit der Allerhöchsten Verordnung vom 22.
Mai 1890, den Vollzug des Ausführungsgesetzes zum Gerichts (ö) 1 Verfassungsgesetze betreffend, zu verleihen.
Hierüber laßen Wir demselben gegenwärtiges, von Uns eigenhändig unterzeichnetes und mit dem größeren geheimen Kanzleisiegel versehenes Dekret zu seiner Legitimation zustellen.
München, den 14.
November 1891.
Gez.
Luitpold, Prinz von Bayern, des Königreichs Bayern Verweser.
Die Bestimmungen der hier in Bezug genommenen Gesetze, soweit sie zur Beurtheilung der der Geschäftsordnungskommission vorgelegten Frage in Betracht kommen, sind folgende.
Es ist in der Königlichen Verordnung zum Vollzüge des Ausführungsgesetzes vom 23.
August 1879 bestimmt im § 2: Die Mitglieder der Landgerichte führen den Titel Landgerichtsräthe.
Die Amtsrichter scheiden sich unbeschadet der ihnen durch die Gesetze zugewiesenen Stellung und Wirksamkeit in Ober-Amtsrichter und Amtsrichter.
§ 4 besagt: Die Gehalte richten sich nach den Bestimmungen Unserer Verordnung vom 12.
August 1876, die Gehalte der Staatsdiener betreffend, mit der Maßgabe, daß, die anderen Positionen haben hier keine Bedeutung viertens, an die Stelle der Direktoren und Räthe der Bezirksgerichte die Direktoren und Räthe der Landgerichte treten, ß 5 Absatz 3 lautet: Die Präsidenten der Landgerichte erhalten den Rang der Räthe des obersten Landesgerichts; die Direktoren der Landgerichte stehen mit den Räthen der Oberlandesgerichte in gleichem Rang; die Landgerichtsräthe stehen im Rang der bisherigen Bezirksgerichtsräthe.
8 6 Absatz 2 bestimmt: 1 (6) Wir behalten Uns vor, den mit der allgemeinen Dienstaufsicht betrauten Ober-Amtsrichtern an größeren Amtsgerichten nach Maßgabe ihres Dienstalters und ihrer Leistungen den Titel, Rang und Gehalt, sowie die Rechte von Ober-Landesgerichtsräthen zu verleihen.
Zu diesem 8 6 ist dann durch eine spätere Königliche Verordnung vom 22.
Mai 1890 Folgendes angeordnet: Der Vorbehalt im 8 6 Absatz 2 wird auf Landgerichtsräthe ausgedehnt.
Die Gehaltsverhältniße, die hier in Betracht kommen, sind die folgenden.
Die Bezirksgerichtsräthe, mit denen die Landgerichtsräthe nach der von mir verlesenen Bestimmung zunächst gleiches Gehalt beziehen, haben zu Beginn 3360 Mark, bei einem Dienstalter von 6 bis 10 Jahren 3720 Mark, bei einem Dienstalter von 11 bis 15 Jahren 4080 Mark und demnächst für jedes weitere Quinquennium 180 Mark Zulage.
Demzufolge ist der Herr Abgeordnete Brünings am 1.
Dezember 1891 als Landgerichtsrath in das Gehalt von 4260 Mark getreten gewesen.
Die Ober-Landesgerichtsräthe beziehen in den ersten fünf Jahren 4560 Mark, in den zweiten fünf Jahren 4920, in den dritten fünf Jahren 5280, in den vierten fünf Jahren 5460 und für jede weitere fünf Jahre 180 Mark.
Es ist auf Grund dieser Bestimmung der Herr Landgerichtsrath Brünings, der hier zuletzt 4260 Mark als Landgerichtsrath bezog, in Folge der ihm jetzt zu Theil gewordenen Ernennung in ein Gehalt von 4500 Mark gerückt.
Ec hat sich also um 300 Mark in seiner Besoldung verbeßert.
Auf diesen Grundlagen ist Ihre Geschäftskommission in die Diskussion darüber eingetreten, ob bei dieser Sachlage Art.
21 der Reichsverfassung auf den Herrn Landgerichtsrath, den jetzigen Ober-Landesgerichtsrath Brünings Anwendung findet.
Ich muß mir gestatten, den Art.
21 in seinem zweiten (D) Absatz zu verlesen: Wenn ein Mitglied des Reichstags ein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Reichs- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Es wurde in Ihrer Kommission zunächst von einer Seite geltend gemacht, es könne der Art.
21 hier keine Anwendung finden; denn er setzt zweierlei voraus: 1. daß ein Beamter in ein anderes Amt eintritt, 2. daß mit diesem andern Amt ein höherer Rang oder höheres Gehalt verbunden ist; diese beiden Voraussetzungen müßten vorliegen; es läge nur eine vor, und so fände der Art.
21 keine Anwendung.
Die erstere Voraussetzung träfe auf den Herrn Landgerichtsrath Brünings nicht zu; denn er sei in kein anderes Amt eingetreten, er habe das Amt eines Landgerichtsraths behalten.
Er habe allerdings ein höheres Gehalt bekommen; da er aber in ein anderes Amt nicht eingetreten sei und der Art.
21 sowie jede Bestimmung, welche einen Verlust von Rechten in sich schließe, eng zu interpretiren sei, so finde dieser Artikel auf den vorliegenden Fall keine Anwendung.
Es wurde noch dazu darauf hingewiesen, daß ein Eintritt in ein anderes Amt nach keiner Richtung hin anzuerkennen sei.
Erstens, es seien an sich die regelmäßigen amtlichen Funktionen dieselben wie zuvor; es würde aber, trotzdem der Rang eines Ober-Landesgerichtsraths ein höherer sei, als der eines Landgerichtsraths, in der Stellung des betreffenden Landgerichtsraths am Landgerichte auch insofern nichts verändert, auch nicht in Bezug auf seine Anziennität und die aus ihr hervorgehenden Rechte, als z.
B. hinsichtlich der Frage, welcher Landgerichtsrath in das Präsidium des Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
4005 (V) Landgerichts einzutreten habe, hier die Beilegung des Titels „Ober-Landesgerichtsrath ''von keiner Bedeutung sei.
Es sei nach wie vor der älteste Landgerichtsrath, der nicht OberLandesgerichtsrath heißt, Mitglied des Präsidiums, während der Ober-Landesgerichtsrath, der der jüngere Landgerichtsrath sei, nicht in das Präsidium eintrete.
Diesen Ausführungen wurden von zwei Seiten Bedenken entgegensetzt; es wurde ausgeführt, es handle sich in Art.
21 der Reichsverfassung um öffentliches Recht.
Bezüglich der Bestimmungen öffentlichen Rechts könne man sich nicht in so engen Grenzen halten, wie bei Auslegung von Bestimmungen privaten Rechts.
Man habe hier nur zu fragen, was eigentlich der Art.
21 mit seiner Bestimmung beabsichtigt habe.
Der Art.
21 habe die Freiheit der Wahl unter einen bestimmten Schutz stellen wollen; es sei, wenn auch zuzugeben sei, daß der Ausdruck im Art.
21 wenig glücklich gegriffen wäre, doch vorzugsweise die eben von mir gekennzeichnete Absicht ins Auge zu soffen, den gesetzgeberischen Gedanken dahin zu rekonstruiren: ein Abgeordneter, der unter ganz anderen Voraussetzungen gewählt sei, sei nicht mehr der, der er war, er sei nicht in derselben Ungebundenheit, es sei deshalb den Wählern Gelegenheit zu geben, sich von neuem darüber schlüssig zu machen, ob er ihr Abgeordneter sein solle oder nicht.
Von zweiter Seite wurde darauf noch hingewiesen, man habe sich zu fragen, wie solche Dinge im Volke verstanden würden; und im Volke würden sich kaum viele Stimmen finden, welche bei einer Beförderung, wie sie hier vorliege, nicht der Meinung seien, daß der betreffende Abgeordnete sich einer Neuwahl zu unterziehen habe.
Von anderer Seite, und zwar nicht von derjenigen, die zuerst sich geäußert hatte, sondern von einer zweiten Seite, wurde nochmals darauf hingewiesen, daß Ausnahmebestimmungen enge zu interpretiren seien, daß der Artikel 21 eine solche Ausnahmebestimmung enthalte.
Es sei klar, daß (L) der Herr Abgeordnete Brünings in ein anderes Amt nicht eingetreten sei das letztere wurde übrigens allseitig als zweifellos angenommen —, und es könne, da er in ein anderes Amt nicht eingetreten sei, sein Mandat nicht als erloschen gelten.
Die letztere Ansicht hat in der Kommission die große Mehrheit gefunden; die Kommission hat sich ihr mit zehn gegen zwei Stimmen angeschlossen.
Eines möchte ich noch dabei sagen, was ich vergessen habe.
Gegenüber der Ausführung, man habe sich nur zu fragen, ob durch die veränderten Verhältnisse der Abgeordnete ein anderer geworden sei, als wie er war, ob er unter anderen Verhältnissen gewählt worden sei, als in denen er sich jetzt befinde, wurde noch folgendes geltend gemacht.
Wenn man diesen Grundsatz allgemein wolle gelten kaffen, würde man künftighin nicht nur, wie es bisher geschehen sei, in Bezug auf die unmittelbaren Staatsämter, sondern auch in Bezug auf die mittelbaren Staatsämter den Art.
21 zur Anwendung bringen müssen.
Man würde beispielsweise, wenn ein Landrath zum Bürgermeister gewählt und von der Staatsverwaltung bestätigt würde, bei seinem Eintritt in das Amt des Bürgermeisters ebenfalls annehmen können, daß er nicht mehr der sei, welcher gewählt worden sei, daß die Wähler, welche ihn gewählt hätten, unter anderen Verhältnissen ihn gewählt hätten, und man würde auch diesen das Recht geben müssen, in eine Neuwahl einzutreten.
Diese Gesichtspunkte sind diejenigen gewesen, welche Ihre Geschäftsordnungskommission dazu bestimmt haben, wie ich schon erwähnte, mit zehn gegen zwei Stimmen, Ihnen zu empfehlen, das Mandat des Herrn Abgeordneten Brünings nicht für erloschen zu erklären.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Zum Wort hat sich niemand gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstags.
Der Antrag der Geschäftsordnungskommission lautet: 1 (0) Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Landgerichtsraths Brünings durch die Verleihung des Titels, Ranges und Gehalts, sowie der Rechte eines Ober-Landesgerichtsraths nicht erloschen sei.
Diejenigen Herren, welche dem zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Geschäftsordnungskommission ist angenommen.
Wir geben über zum fünften Punkte der Tagesordnung, zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Neichsjustizverwaltung (Anlage VII), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
601 der Drucksachen).
Resolution Nr.
627.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Sperlich.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Sperlich: Meine Herren, die einzelnen Positionen des Etats der Reichsjustizverwaltung haben zu Erörterungen keinen Anlaß geboten; insbesondere sind die eingestellten Mehrforderungen debatte- und anstandslos bewilligt worden.
Es wurde jedoch von einem Mitglied der Kommission (v) an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage gerichtet, wie es mit den Arbeiten der Kommission zur Vorberathung des Bürgerlichen Gesetzbuchs stände.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß außerhalb des Hauses Stimmen laut geworden seien, die geeignete Zeit für Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs sei vorüber.
Zumeist stütze man die Ansicht auf die Unsicherheit und Unzufriedenheit großer Kreise der Bevölkerung, die durch Einführung der sozialpolitischen Gesetze im Reiche, der Steuergesetze, Landgemeindeordnungen u. s. w. in Preußen hervorgerufen worden seien; bei der Beunruhigung, die im Lande herrsche, sei an eine so grundlegende Aenderung des materiellen Rechts, wie sie das Bürgerliche Gesetzbuch bedinge, nicht zu denken.
Der Redner bemerkte gleichzeitig, daß er dieser Ansicht nicht sei, daß er aber gleichwohl die Bedenken zur Sprache bringe, um die Ansicht des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts darüber zu hören und ihm Gelegenheit zu geben, die Besorgnisse zu beseitigen.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß wohl bei Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch eine Revision anderer Gesetze unerläßlich sein werde, insbesondere eine Revision des Strafgesetzbuches, des Handelsgesetzbuches, des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der Strafprozeß- und Zivilprozeßordnung.
Es wurden einige Mängel hervorgehoben und dabei betont, daß, wie wünschenswerth auch eine baldige Abhilfe sei, die Mängel nicht etwa durch Novellen beseitigt werden möchten, sondern gewartet werden möchte, bis eine organische Revision dieser Gesetze möglich wäre.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erklärte hierauf zunächst, daß nach wie vor eifrig von der Kommission an dem Bürgerlichen Gesetzbuch gearbeitet werde, und in nicht zu ferner Zeit die Arbeiten erledigt werden würden.
Es wurde seitens des Herrn Staatssekretärs der Anschauung zugestimmt, daß es nothwendig sein werde, eine Revision anderer bestehender Gesetze vorzunehmen, sowie, daß 564 4006 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
() eine organische Revision einer Novellengesetzgebung vorzuziehen sei.
Darüber werde allerdings noch einige Zeit hingehen müssen, da das Reichsjustizamt jetzt mit Arbeiten überlastet sei, diese Arbeiten aber in der Hand des Reichsjustizamts vereinigt bleiben müßten.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder.
Abgeordneter Schröder: Meine Herren, ich möchte nach einer anderen Richtung hin die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs für das Reichsjustizamt und des hohen Hauses ebenfalls auf die Berathungen, denen das Bürgerliche Gesetzbuch zur Zeit unterliegt, richten.
Ich schicke voraus, daß ich persönlich auf dem Standpunkt stehe, daß ich das lebhafteste Interesse an dem Zustandekommen des Werkes nehme und es als eine besonders glückliche Fügung meiner Lebensführung betrachten würde, wenn mir recht bald Gelegenheit gegeben würde, an dieser Stelle auch für das gesetzliche Zustandekommen dieses Gesetzes so einzutreten, wie das seinerzeit in Beziehung auf die deutschen Justizgesetze der Fall gewesen ist.
Gerade aber vom Standpunkte derer, die ein lebhaftes Interesse an dem möglichst schnellen Zustandekommen dieses Werkes nehmen, kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß mir der Gang, welchen die Behandlung der Sache in der Kommission nimmt, die jetzt damit beschäftigt ist, einige Besorgniß einflößt, welche die Bemerkungen, über die der Herr Referent soeben berichtet hat, die in der Kommission gefallen sind, glaube ich, nur geeignet sind zu verstärken.
Meine Herren, wir wissen ja alle, daß das Werk, welches dem deutschen Volke von der großen Juristenkommission als Frucht einer mehr als zehnjährigen Arbeit dargeboten worden ist, nicht allen Wünschen entsprochen hat.
Das liegt aber in der Natur eines solchen Werkes, bei welchem fast auf dem (8) ganzen Gebiete des Rechtslebens und Volkslebens Ausgleiche stattzufinden haben; dasselbe kann nicht alle befriedigen.
Am wenigsten ist das Werk natürlich gesichert vor den Ausstellungen von Juristen, weil diese es noch viel schwieriger als andere Leute finden, eigene Rechtsauffassungen mit denen anderer in Einklang zu setzen.
Indessen wißen wir auch, daß eine wirklich prinzipielle Opposition gegen den Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs nur aus einem ganz kleinem Kreise von Juristen hervorgegangen ist, welche der Meinung sind, daß man unserem Volke zumuthen dürfe, von Rechlsanschauungen, in denen es jetzt schon durch Jahrhunderte und durch Generationen aufgewachsen ist, wieder abzugehen und zurückzukehren zu früheren Rechtsanschauungen, von solchen also, welche dem Bürgerlichen Gesetzbuch eigentlich die Aufgabe vindiziren wollen, nicht das lebende Recht fortzubilden, sondern dieses gewissermaßen zurückzurevidiren.
Diese Auffassung hat ja nun, Gott Lob, Hierim Hause eine irgendwie nennenswerthe Vertretung nicht gefunden, und ich freue mich, vom Referenten gehört zu haben, daß auch in der jetzt tagenden Kommission eine dahin gegangene Anregung zurückgewiesen worden ist.
Bei der flüchtigen Besprechung, die über diese Angelegenheit im Jahre 188889 hier im Hause stattgefunden hat, hat sich in den Reden vom Regierungstisch sowohl wie in den Bemerkungen der Redner des Hauses eine volle Uebereinstimmung dahin gezeigt, daß man das große Werk der Justizkommission als eine durchaus geeignete Grundlage für die weitere Förderung des Werkes betrachtet und den Wunsch hat, auf dieser Grundlage das Werk mit allen Kräften gefördert zu sehen.
Aus der konstatirten Uebereinstimmung darüber halte ich mich nun aber auch berechtigt den Schluß zu ziehen, daß zwischen den Regierungen und dem Reichstag Uebereinstimmung auch darüber bestanden hat, daß man eine nochmalige Revision dieses Werkes unter den Gesichtspunkten der juristischen Technik und Wissenschaftlichkeit eigentlich nicht mehr für erforderlich erachtet habe, und daß (0) man die weitere Superrevision, die für nothwendig gehalten worden ist, nur hat vorgenommen wißen wollen einmal unter dem Gesichtspunkte der praktischen und materiellen Interessen, wie sie das Rechtsleben des Volkes befriedigt wißen will, und dann unter dem Gesichtspunkte einer allerdings durchaus nothwendigen, durchgreifenden sprachlichen Revision und gemeinverständlichen Redaktion des Gesetzbuches.
Ich erachte mich um so mehr berechtigt, dieser Auffassung Ausdruck zu geben, als jedermann wißen wird: in Beziehung auf das eigentlich juristische Detail werden insbesondere die Juristen, die auf diesem Gebiete vorzugsweise hervortreten, niemals unter einen Hut gebracht werden; die juristischen Kontroversen werden bestehen bleiben, so lange es Juristen giebt.
In Beziehung auf die spezifisch juristischen Fragen kann es nach der Natur der Sache nur auf die Entscheidung darüber ankommen: hat die große Juristenkommission, die über 10 Jahre an dem Werk gearbeitet hat, eine genügende Garantie dafür geboten, daß der Gesetzentwurf unter den Gesichtspunkten der juristischen Technik und Wissenschaft seine gehörige Durcharbeitung gefunden hat
Wenn das der Fall ist, meine ich, wird man gut thun, sich an den durch diese Berathungen in der Kommission gewonnenen juristischen Resultaten genügen zu laßen.
1 In dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich nun aber, das Urtheil über die Mitglieder der gegenwärtigen Kommission in allen Ehren!
ich habe ja Freunde unter denselben, und es kann mir gar nicht in den Sinn kommen, irgend einen Vorwurf gegen die Mitglieder der Kommission erheben zu wollen, daß eine solche wünschenswerthe Garantie, wie ich seinerzeit als nothwendig erklärt habe, 1 in der ersten Kommission in vollständig ausreichendem Maße gegeben gewesen ist.
Ich werde ja nicht bestreiten wollen, daß die Herren, die nun beauftragt sind, noch einmal die Sache durchzuarbeiten, natürlich die Resultate ihrer Beschlußfassung denjenigen des ersten Entwurfs vorziehen werden; M) sie werden sich wahrscheinlich aber selbst sagen, daß sie wahrscheinlich nicht den Beifall der anderen finden werden, deren Beschlüße sie abändern.
Das Resultat einer nochmaligen technischjuristischen Revision des Entwurfs in allen Einzelheiten kann also eigentlich kein anderes sein, als daß die Rollen der Kritik sich wieder umgewendet haben; ein wirklicher Gewinn für die Nation aus einer solchen nochmaligen technisch-juristischen Revision kann meinem Erachten nach nicht erwachsen.
Ich möchte also anregen, ob es nicht möglich wäre, für die Berathungen der Kommission in der genannten Beziehung seitens der Leitung der Kommission einen festeren Rahmen aufzustellen, der das Ausschweifen in rein juristische Details einigermaßen zu beschränken geeignet sein möchte.
Meine Herren, ich verhehle mir nicht die großen Schwierigkeiten der Erfüllung eines solchen Verlangens.
Ich bin selbst viel zu sehr und viel zu gern Jurist, als daß ich nicht eine volle Würdigung des Reizes der Versuchung hätte, den es für Juristen haben muß, wenn sie über ein solches Werk berufen werden ein Urtheil abzugeben, nun wieder an allen juristischen Details desselben die eigene Auffassung, das Beßerwißen, namentlich den größeren Scharfsinn zu erweitern; ich glaube aber, die Nation steht diesem Werke doch mit anderen Interessen gegenüber.
Ich meine daher, es müßte möglich sein, ein Ausschweifen in diese juristischen Details etwas einzuschränken, weil eben davon kein Gewinn zu erwarten ist.
Ich habe schon gesagt: ich bin weit entfernt, der Kommission irgendwie in Beziehung auf ihre Berathungen einen Vorwurf zu machen; aber ich wünsche lebhaft, daß die Arbeiten so gefördert werden, daß die Zeit und Gelegenheit, diesen ungeheuren Fortschritt eines einheitlichen bürgerlrchen Rechtes für Deutschland zu gewinnen, nicht versäumt werde.
Die Kommission tagt jetzt volle 10 Monate; sie ist noch über die ersten Grundlagen für die Rechtsverhältnisse im allgemeinen und für die Schuldverhältniße insbesondere nicht Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
4007 (hinausgekommen.
1 Ich glaube, wer an der Hand der Referate des „Reichsanzeigers ''den Kommissionsberathungen gefolgt ist, wird den Eindruck haben müssen, daß wieder eine gar nicht absehbare Zeit von Jahren erforderlich ist, bis die Kommission auf dem Wege, den sie jetzt eingeschlagen hat, zum Abschluß ihrer Arbeiten kommen kann.
Sie haben gehört: man hat schon in der Budgetkommission die Meinung verlauten hören, es möchte inzwischen das Bedürfniß, ein solches Gesetzbuch festzustellen, nicht mehr empfunden werden.
Ja, es ist noch eine andere Gefahr dabei vorhanden, wenn die Sache sich so lange hinzieht, daß nämlich wirklich inzwischen die Rechtsbedürfnisse nach einer Gestaltung von Verhältnißen drängen, die dann der endlichen Feststellung des Entwurfs präjudiziren und, wenn dann endlich die Arbeit der Kommission zur Reife gediehen sein möchte, wieder eine abändernde Durcharbeitung derselben erforderlich machen möchten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß man vorgestern hier von der Reichsgesetzgebung gefordert hat, sie solle die Grundsätze für ein Heimstättengesetz recht fest legen.
Es ist mir natürlich bekannt, daß im allgemeinen das Bürgerliche Gesetzbuch die Ordnung dieser Materie den Landesgesetzgebungen überlasten hat; man will sich aber doch dabei nicht beruhigen und hat gefordert, daß auch nach dieser Richtung hin schon seitens der Reichsgesetzgebung ganz bestimmte Grundsätze festgestellt würden.
Also es ist hier auch durch die gestrige Verhandlung schon darauf hingewiesen worden, daß, wenn man die Feststellung des Bürgerlichen Gesetzbuches gar zu lange hinauszieht, inzwischen nach verschiedenen Richtungen hin das Rechtsbedürfniß zu rechtlichen Gestaltungen drängen könnte, die nachher wieder das Werk in Gefahr bringen könnten.
Ich möchte also zur Erwägung verstellen, ob nicht ein beschleunigteres Tempo für die Berathung der zweiten Kommission gewonnen werden kann; sollte das nicht der Fall sein, dann, hoffe ich, werden die Mitglieder der Kommission wenigstens aus den Verhandlungen des Reichstags, (6) den Eindruck empfangen, daß in weiten Volkskreisen, auch Juristenkreisen, gewünscht wird, daß die Arbeiten möglichst schnell und schneller als bisher gefördert würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Bosse.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. Bosse: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein, daß er die Frage des Bürgerlichen Gesetzbuchs hier einmal zur Sprache gebracht hat, wie ich denn auch dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission sehr dankbar gewesen bin, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, mich auch in der Kommission über die Sache zu äußern.
Ich bedaure nur, daß ich heute nicht laut sprechen kann, wie ich es selbst wohl wünschen möchte bei einer Sache, die mich selbst in so hohem Grade interesstrt.
Meine Herren, das Bürgerliche Gesetzbuch ist eine überaus wichtige Sache, und der Herr Vorredner hat Recht: jedes Jahr der Verzögerung bedeutet eine Gefahr für das endliche Zustandekommen des Werks.
In der That hat der Reichstag mit Rücksicht auf diese Verhältniße wirklich ein Recht und gewiß ein sehr lebhaftes Interesse daran, darüber einmal von hier aus etwas genaueres zu hören, wie denn eigentlich die Sache in der Kommission angegriffen wird, wie sie vorwärts geht, welche Aussichten sie bietet, und in welcher Zeit etwa ein Abschluß zu erwarten ist, und endlich auch, welcheRückwirkung die Arbeiten für das Bürgerliche Gesetzbuch, nachdem sie nun einmal in eine engere Verbindung mit dem Reichsjustizamt gebracht worden sind, nicht bloß auf die ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte im Reichsjustizamt, sondern auch auf die Initiative der Reichsjustizverwaltung für die Inangriffnahme und Vorbereitung der gesetzgeberischen Reformen, deren Bedürfniß ja in den weitesten Kreisen empfunden wird, und das auch wir im lO) vollsten Maße anerkennen, ausübt.
Das sind Dinge von so großem Interesse, daß ich nur wünschen kann, daß darüber volle Klarheit herrscht, und ich werde mich bemühen, so kurz, als es mir möglich ist, Ihnen Aufschluß zu geben.
Ich bemerke übrigens dem Herrn Vorredner, daß wir in unserer Auffassung der Aufgaben der jetzigen Kommission und namentlich auch in der Beurtheilung des ersten Entwurfs uns sehr viel näher stehen, als der Herr Vorredner angenommen zu haben scheint.
Meine Herren, wenn ich nun über diese Dinge, die ich eben bezeichnet habe, Auskunft geben soll, so will ich gleich vorausschicken: sehr weit über bloße Andeutungen werde ich nicht gehen können.
Ich kann mich hier auf Einzelfragen, auch nicht einmal auf solche, ob man die römisch-rechtliche Entwicklung so mit einem Schlage wieder vernichten und an deutsch-rechtliche Institute anknüpfen sollte, die zum Theil gar nicht einmal mehr im Rechtsbewußtsein unseres Volkes existiren, während auf der anderen Seite es ja vollkommen berechtigt ist, von uns zu verlangen, daß wir anknüpfen müssen an das jetzige thatsächliche Rechtsbewußtsein des Volkes, eingehender nicht einlassen.
Wir würden diese Fragen hier ja doch nicht ausmachen können.
Vorausschicken will ich bezüglich der Begrenzung unserer jetzigen Aufgabe, daß der Bundesrath der jetzt für die Revision des ersten Entwurfs berufenen Kommission, wie ich schon angedeutet habe, die zweite Lesung dieses Entwurfs aufgetragen hat.
Und die Kommission hat von vornherein sich auf den Standpunkt gestellt, daß schon durch diese Fassung ihrer Aufgabe der Gedanke ausgeschlossen ist, daß sie die ganze Geschichte noch einmal von vorn anfangen soll.
Meine Herren, ein solcher Gedanke ist uns gar nicht gekommen.
Solches ist ja von gewisser Seite her von uns verlangt, und es wird uns auch jetzt noch vorgeworfen, daß wir nicht so verfahren; es ist noch im vorigen Jahre in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''ein Artikel erschienen, worin der Kommission ein (v) schwerer Vorwurf daraus gemacht wurde, daß wir überhaupt das System des ersten Entwurfs auch nur zu Grunde gelegt haben, daß wir nicht neue Redaktoren ernannt und selbst ein neues System geschaffen und dieses System selbstständig ausgeführt und die ganze Arbeit der ersten Kommission so nebenher als Material benutzt haben.
Nun, meine Herren, diese Auffassung ist für uns geradezu unmöglich; sie ist auch unbegründet.
Ich kann das vielleicht hier gleich anknüpfen.
Der erste Entwurf hat gewiß manche Mängel.
Er hat erhebliche Mängel in der Sprache; er ist im ganzen und großen nicht verständlich, nicht gemeinfaßlich, nicht volksthümkich genug, und diese Mängel der Sprache hängen doch auch einigermaßen zusammen und Herr Abgeordneter Schröder wird mir das bestätigen, daß sich das gar nicht vollständig voneinander trennen läßt mit der Frage der juristischen Konstruktion.
Auch die juristische Konstruktion gewisser Rechtsinstitute ist hier und da im ersten Entwurf etwas lehrbuchhaft und etwas doktrinär ausgefallen, und ich Halte es allerdings für eine der Aufgaben der jetzigen Kommission, nach dieser Richtung vereinfachend, klärend, durchsichtiger gestaltend auf den Entwurf einzuwirken.
Aber, meine Herren, den Entwurf so zu tadeln, wie das von manchen Seiten geschehen ist, das ist eine große Ungerechtigkeit.
Jeder, der sich mit dem Entwurf beschäftigt und beschäftigt hat, kommt zu dem Resultat, und zwar, je länger und je tiefer er in diese bewundernswerthe Arbeit der ersten Kommission eindringt, desto mehr, daß hier eine Unsumme der treuesten Hingebung und Kraft angewendet worden, und daß es dieser Hingabe jener Männer auch gelungen ist, ein Werk zu schaffen, das in der That eine unvergleichliche Grundlage für die Kodifikation, mit der wir jetzt beschäftigt sind, bildet, das als Vorarbeit, als Grundlage, als erste Arbeit geradezu unübertrefflich ist trotz ver Mängel, die ich eben berührt habe.
Und, meine Herren, darüber kommt man nicht weg das hat auch die Kritik b64 4008 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
() gezeigt —: die Kritik ist je länger je mehr desto milder und desto anerkennender geworden, und das erfahre ich noch täglich; wenn der Strom der Kritik auch etwas nachläßt, so läuft er doch noch immer.
Noch täglich gehen kritische Arbeiten bei mir ein, gedruckte und ungedruckte, und sie werden auch verwerthet.
Ich komme darauf zurück.
Also so stehen wir nicht zu dem Entwurf, daß wir ihn für unbrauchbar hielten, oder daß wir gar daran dächten, wir wären die berufenen Männer, diese großartige Arbeit, die durch vierzehnjährigen Fleiß der ersten Kommission geliefert ist, von Grund aus in ihren tiefsten Grundlagen umzumodeln.
So stehen wir nicht zur Sache und, soweit ich sehe, wohl kaum ein einziges Mitglied der jetzigen Kommission.
Ich bemerke, daß, als ich in das Reichsjustizamt berufen wurde, mir die Verbindung der Kommissionsarbeit mit der Reichsjustizverwaltung von vornherein sehr schwierig erschienen ist.
Ich bin mit der äußersten Sorge ich kann sagen: mit Furcht und Zittern in die Sache eingetreten.
Das war auch ganz begreiflich, wenn man berücksichtigt, daß ich jahrelang in der Praxis gestanden habe, und es mir nicht leicht sein konnte, mich in diese Arbeit hineinzufinden.
Ich habe damals zweierlei bewirkt.
Auf meinen Vorschlag richtiger: auf den Vorschlag des Herrn Reichskanzlers ist zunächst die Kommission noch verstärkt worden durch einen preußischen Rechtsanwalt aus dem Landrechtsgebiete.
Das war ein Wunsch, der jedem, der sich überhaupt mit der Literatur, die über den Entwurf entstanden war, befaßt hatte, entgegentreten mußte.
Das war eine Lücke, die ausgefüllt werden mußte, und sie ist auch in der glücklichsten Weise ausgefüllt worden.
Ebenso ist für die Vertheilung der Geschäfte sowohl in der Kommission als für das Verhältniß der Kommission zum Reichsjustizamt von großem Nutzen gewesen, daß mein nächster Herr Kollege im Reichsjustizamt ebenfalls mit in die Kommission berufen worden ist.
(L) Die Kommission besteht aus 24 Mitgliedern, theils solchen, die schon beim ersten Entwurf mitgewirkt haben, theils aus Leuten mehr praktischen Berufs.
Die Kommission hat merkwürdigerweise genau die Gestalt gewonnen, die der alte Thibaut vor 80 Jahren in seinem Kampfe gegen Saviguy für die Kommission zur Herstellung eines deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgeschlagen hat.
Er sagte damals, sie müsse zur Hälfte aus gelehrten Juristen, zur anderen Hälfte aus praktischen Geschäftsleuten bestehen.
Und so ist die Sache auch geworden, und, soweit ich sehen kann, bewährt sich die Sache auch, namentlich für das jetzige Stadium der Arbeit.
Nun, meine Herren, es ist ganz zweifellos unsere Aufgabe, den Entwurf volksthümlicher, einfacher, durchsichtiger, gemeinverständlicher in der Sprache und auch in der Konstruktion der einzelnen Rechtsinstitute zu gestalten.
Die Zusammensetzung der Kommission hat sich im ganzen, glaube ich, ich sehe hierbei natürlich von meiner Person immer vollständig ab, bewährt.
Es hat ein glücklicher Stern darüber gewaltet.
Fast alle politischen Parteien sind in der Kommission vertreten, und ebenso sind in der Kommission alle die großen Strömungen, die in der juristischen Welt vorhanden sind, deutlich erkennbar.
Aber bei allen diesen großen Gegensätzen, die sich auch in der Kommission geltend machen, spielen erstens und das ist doch namentlich in einer Zeit wie der unsrigen sehr beachtenswerth die politischen Gegensätze gar keine Rolle; die politischen Gegner gehen ganz eng Hand in Hand auf juristischem Gebiet und so auch umgekehrt.
Noch viel bemerkenswerther ist die erfreuliche Thatsache, daß alle Mitglieder der Kommission, Juristen und Praktiker, ständige und nicht ständige, von der großen Bedeutung und Verantwortlichkeit der Aufgabe vollkommen durchdrungen sind, sodaß jedes Mitglied dem anderen für eine sachliche Verständigung die Wege zu bahnen und zu ebnen sich bemüht.
Ich schiebe das namentlich auch auf dieses glückliche Zusammentreffen der Persönlichkeiten, daß eine große Arbeits- (0) freudigkeit in der Kommission herrscht, eine so große, daß auch die nichtständigen Mitglieder, die zwar berechtigt, aber nicht verpflichtet sind, an allen Sitzungen theilzunehmen, regelmäßig zu jeder Sitzung erscheinen, wenn nicht ganz besondere Hinderungsgründe sie einmal abhalten.
Das ist auch ganz begreiflich; denn eine Aufgabe wie die Kodifikation des deutschen bürgerlichen Rechts, die in alle Verhältnisse unseres Volkes viel tiefer hinabgreift, als es jetzt im Volke noch geahnt wird man wird das noch einmal empfinden, wenn der.
Entwurf Gesetz wird —, ergreift den ganzen Menschen und muß ihn auch ergreifen.
Mit bloßer leichter, spielender Arbeit ist diese Aufgabe nicht zu lösen, sondern, wer daran mitarbeiten will, der muß den Entwurf im ganzen und im einzelnen studiren und muß sich fortwährend 'über die Arbeiten der Kommission auf dem Laufenden erhalten.
Und das geschieht in vollstem Maße von den Mitgliedern der Kommission; ich kann darüber nur meine vollste Befriedigung aussprechen.
Wie gesagt, das liegt ja wesentlich in der Größe der Aufgabe, die den ganzen Menschen ergreift, und die den, der damit befaßt ist.
Tag und Nacht nicht wieder losläßt.
Ueber den ersten Entwurf habe ich mich bereits geäußert.
Wenn der erste Entwurf kein anderes Verdienst hätte, so würde er für die deutsche Rechtswissenschaft schon dadurch von unschätzbarem Werth geworden sein, daß er eine so ausgezeichnete, tiefeingreifende Kritik zu Tage gefördert hat.
Meine Herren, es ist geradezu unglaublich, wie die gesammte deutsche Rechtswissenschaft sich dieses Entwurfs bemächtigt und ihn ihrer Kritik unterzogen hat, und nicht bloß die Rechtswissenschaft, sondern auch die Praxis, auch die rechtsprechenden Richter und Gerichte.
Diese reiche und wissenschaftlich äußerst werthvolle Kritik, die in Büchern, in Zeitschriften, in Zeitungsartikeln, in handschriftlichen Arbeiten aller Art besteht, ist im Reichsjustizamt mit großer Sorgfalt gesammelt.
1 Ich kann wohl sagen: über den (v) Entwurf ist in keinem Lande der Welt eine Zeile gedruckt, die nicht im Reichsjustizamt gesammelt und, und wenn sie irgendwie, sei es auch nur nach der negativen Seite, Beachtung verdiente, auch berücksichtigt worden ist.
Nun, meine Herren, diese Kritik ist in mehreren Bänden gesammelt; sie bildet gewissermaßen mit dem Entwurf zusammen, ferner mit den Motiven des Entwurfs und, wo es sein muß, auch wohl einmal mit einem Zurückgehen auf die Protokolle und Materialien der ersten Kommission, die wir natürlich zur Hand haben, die Grundlage, das Handwerkszeug sozusagen, mit dem wir in die Kommission hineingegangen sind und täglich hineingehen.
Meine Herren, schon mein Herr Amtsvorgänger hatte die Arbeiten der Kommission dadurch etwas zu erleichtern gesucht, daß er angefangen hatte, in einer sogenannten Vorkommission, zu der er auch die Referenten der Kommission hinzugezogen hat, Abänderungsvorschläge, namentlich auch nach der formalen Seite hin, vorzubereiten.
Ich bin gleich vom ersten Tage an, als ich zum Staatssekretär des Reichsjustizamts ernannt bin, auch in diese Vorkommission eingetreten; und nicht ich allein, sondern auch die Kommission hat sich überzeugt, daß die Arbeiten dieser Vorkommission, so schwer sie uns oft belastet haben, doch eine ganz außerordentlich nützliche Vorbereitung für die Berathungen der Hauptkommission gewesen sind; und es ist bis jetzt auch gelungen, alle die Abschnitte, die wir durchberathen haben, in der Vorkommission vorzubereiten.
Es ist dort also das Wesentliche schon einmal vorberathen, es sind die Vorschläge formulirt und diskutirt; die Anschauungen klären sich ab, und die beschlossenen Anträge werden dann in der Hauptkommission eingebracht.
Dadurch wird eine ganze Masse unnützes Material bei Seite geschoben.
Es ist möglich, daß wir im Laufe der Zeit dahin gelangen, auch einmal ohne Vorkommission zu arbeiten.
Das wird auch, wenn wir Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
4009 (ä) jetzt in die einfacheren Theile des Obligationenrechts hineinkommen, möglich sein.
Bei anderen Theilen ich will nur an den Werkoerdingungsvertrag und den Miethsvcrtrag „Kauf bricht Miethe ''— u. s. w. erinnern ist wieder die Kritik so tief gegangen, und die Fragen, um die es sich da handelt, sind so schwierig und einschneidend, daß wir, auch wenn wir uns wesentlich an den ersten Entwurf halten, sie doch nicht ignoriren können, beim besten Willen nicht, und da wird auch die Vorkommission wieder zusammentreten und vorarbeiten müssen.
Das wird sich auch ganz gut neben der eigentlichen Kommission machen laßen.
So vorbereitet sind wir am 1.
April v. I. in die zweite Lesung des Entwurfs eingetreten.
Nun, meine Herren, wir haben bis zum Juli den allgemeinen Theil erledigt, und man muß immer berücksichtigen, daß da nothwendig eine Menge grundlegender Fragen zur Sprache kommen mußten und in der Kommission durchgesprochen wurden.
Das ist auch geschehen.
Wir haben nur ausgesetzt den Abschnitt über die juristischen Personen aus guten Gründen.
Auch dieser Abschnitt ist inzwischen erledigt.
Wir sind jetzt etwa genau in der Mitte des Obligationenrechts, sodaß ich annehmen darf, daß wir bis Anfang Juli d. I. das Obligationenrecht beendigt haben werden.
Dann würde uns nach der Sommerpause zunächst das Sachenrecht für den Winter 189293 bleiben, im Sommer 1893 das Familienrecht und, soweit möglich, auch noch ein Stück Erbrecht, und spätestens im Jahre 1894 würde man mit dem Erbrecht wohl fertig werden können.
Es blieben uns dann noch das Einführungsgesetz, das aber im wesentlichen schon durch die laufenden Beschlüße über den Hauptentwurf vorbereitet wird.
Dann bleibt uns aber noch eine nochmalige Schlußlesung, sozusagen eine Redaktionslesung.
Denn wenn auch die Redaktionskommission, die wir gebildet haben, mit großer Sorgfalt fortlaufend sofort sich an die Arbeit macht und in (L) jeder Woche die gefaßten Beschlüße formulirt, so muß doch die Autorität der ganzen Kommission diese Faßung nochmals gründlich durchprüfen und etwaige materielle und formelle Unebenheiten korrigiren.
Kurz, es wird eine solche Schlußlesung unerläßlich sein.
Voraussetzung ist für diese Berechnung, für die ich ja natürlich keine Gewähr übernehmen kann, daß im wesentlichen die Kommissionsmitglieder die Arbeit aushalten.
Bis jetzt ist das gegangen, und wir wollen hoffen, daß es auch ferner gehen wird.
Es wäre sehr schwer, namentlich wenn einer von den Referenten durch Krankheit ausfallen sollte; das würde in der That eine sehr schmerzliche Unterbrechung unserer Arbeit herbeiführen können.
Wenn aber solche Unterbrechungen nicht eintreten, wenn wir ruhig weiter arbeiten dürfen, dann, glaube ich, ist diese Berechnung, wie ich sie eben aufgestellt habe, auch keine allzu optimistische.
Ich muß ja freilich sagen: wir gehen zuweilen in eine Kommissionssitzung in der Hoffnung, heute sehr viel zu erledigen, und bleiben an einem Paragraphen hängen; es zeigen sich da Tiefen und Gegensätze, die nicht vorherzusehen waren und die nicht immer schnell zu bewältigen sind.
Aber auch das Umgekehrte kommt vor; wir gehen zuweilen mit Zittern und Zagen hin und mit dem Gedanken: heute wird es sehr schwere, heftige Debatten geben, und siehe!
die Mitglieder der Kommission verständigen sich im Handumdrehen, und die Sache geht schneller, als wir gedacht haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Schröder gemeint hat, wir möchten uns doch bemühen, die Sache etwas schneller zu machen, so muß ich eins zugeben und das ist auch etwas, worauf ich als Vorsitzender hinzuwirken mich bemühe—: wir alle müßen uns eine gewisse Selbstbeschränkung auferlegen.
Davon sind aber auch die Mitglieder der Kommission durchdrungen.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch auch das hervorheben: kein Mitglied der Kommission, kein Jurist überhaupt, bringt irgend einen Zweifel oder einen Gegenvorschlag (0) in dem Bewußlsein vor, daß er damit juristische Finessen oder juristische Kinkerlitzchen vorträgt, sondern er bringt es vor mit dem vollen Pathos eines guten Gewissens; es ist ihm eine Gewiffenssache, für ihn ist es die materielle Gerechtigkeit, die er gerade in diesen, vielleicht sehr feinen, Ausführungen, mit den-m er den Entwurf angreift und zu verbessern trachtet, erblickt.
Und, meine Herren, das müssen Sie mir doch zugeben: erstens würde es mir nicht wohl anstehen, mich von vornherein zum Richter über die Gewissen der Kommissionsmitglieder auszuwerfen; sodann aber würde es auch die Freudigkeit der Kommissionsmitglieder zu nichte machen, wenn ich willkürlich dazwischen fahren wollte.
Ich kann nur zur Selbstbeschränkung uns alle ermahnen und auch durch die Handhabung unserer Geschäftsordnung einigermaßen anhalten; ich darf aber auch versichern, daß ich das nach bestem Wissen und Gewissen thue, und daß ich es auch thue im Einverständniß mit der Kommission; denn auch m der Kommission wird sehr stark dahin gedrängt, daß wir doch schneller als bisher vorwärts kommen möchten.
Dann, meine Herren, darf ich vielleicht noch etwas erwähnen über die Mittheilungen, die ich im „Reichsanzeiger ''vom ersten Augenblick an, wo die Kommission tagte, habe veröffentlichen lassen.
Die Arbeit unserer Kommission braucht nicht verheimlicht zu werden, und ich habe in vollem Einverständniß mit dem Herrn Reichskanzler von vornherein darauf gedrungen, daß wir fortlaufend davon Kunde geben, wie wir vorwärts kommen.
Meine Herren, daß das auch manchem etwas zu langsam einmal erscheinen kann, das ist möglich, um so mehr, als ich die Formulirung unserer Beschlüsse ja nicht mitgeben kann, wenigstens nicht immer sie steht ja oft noch gar nicht einmal fest; und ich kann die Veröffentlichung nicht bis zur Beendigung der Redaktionskommissionsarbeiten hinausschieben dadurch würde wieder die fortlaufende Veröffentlichung des Fortgangs unserer Arbeiten an Interesse verlieren.
1 (v) Meine Herren, daß wir es auch in diesem Punkte nicht allen Leuten recht machen können, ist ganz zweifellos; aber wenn die Kommission dieses Licht der Oeffentlichkeit nicht vertragen könnte, dann wären unsere Arbeiten von selber von vornherein gerichtet.
Nein, wir haben nichts zu verheimlichen; und ich wünschte, ich hätte das Lokal, um Mitglieder des Reichstags einladen zu können, selbst einmal an den Kommissionssitzungen theilzunehmen.
Es stände gar nichts entgegen, daß auch einmal ein Dritter zuhörte und sich überzeugte, wie die Kommission ihre Arbeiten angreift; und ich glaube, wir würden dabei bestehen können, und man würde, wenn man nicht allzu große Anforderungen machte, sagen müssen: die Sache wird mit Eifer, Fleiß und Gewissenhaftigkeit von den Mitgliedern der Kommission betrieben.
Außerdem erscheint aber auch fortlaufend noch ein etwas weitläufigerer Bericht in den Conradschen Jahrbüchern, ein Bericht, der auch zugleich die vorläufigen Fassungen mittheilt, sodaß er jeden, der sich ernsthaft mit der Sache beschäftigen will, in den Stand setzt, ganz genau kontroliren zu können, was die Kommission bis jetzt gemacht hat und was nicht.
Ich bin weit entfernt, das zu hindern, sondern freue mich darüber, daß der Bericht erscheint, und bin von dem Nutzen solcher Mittheilungen durchdrungen, würde auch davon selbst durchdrungen sein, wenn der Nutzen, den die Oeffentlichkeit sachlich für die Kommission hat, ausgewogen oder erkauft werden müßte durch persönlichen Tadel gegen mich oder die Mitglieder der Kommission.
Man hat uns den Vorwurf gemacht, wir arbeiteten nicht gründlich genug, wie ich schon vorher gesagt habe, wir hätten die ganze Geschichte von vorn anfangen müssen.
Hätten wir uns darauf eingelassen, hätten wir wirklich das Mandat, das wir „zur zweiten Lesung des Entwurfs ''empfangen haben, so interpretirt, was ich für falsch gehalten hätte, dann wäre im günstigsten Falle in diesem 4010 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
(-4) Jahrhundert an ein Zustandekommen des Entwurfs nicht mehr zu denken gewesen, während ich doch hoffen darf, daß wir etwa an der Scheide der beiden Jahrhunderte, wenn sonst alles gut geht, das Gesetzbuch werden in Kraft treten sehen.
Es ist ja auch nicht möglich, allen Einwürfen, denjenigen, die uns sagen: ihr arbeitet nicht gründlich genug, und denjenigen, die uns sagen: ihr arbeitet nicht schnell genug, gleichmäßig gerecht zu werden.
Für uns aber kommt es darauf an, daß wir bei dem, was wir machen, und wie wir es machen, ein gutes Gewissen haben.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie aus diesen Mittheilungen wenigstens so viel Kenntniß der Sache gewonnen haben werden, daß Sie der Kommission zutrauen, daß sie es sich angelegen sein läßt, ihr Mandat so bald als möglich zu erfüllen.
Ich habe zur Zeit gar keinen Anspruch darauf, um Ihr besonderes Vertrauen zu bitten; ich wüßte nicht, worauf ich das gründen sollte.
Aber so weit dürfen Sie, glaube ich, dieser Kommission und den Männern, die in der Kommission sitzen, vertrauen, daß sie es sich angelegen sein lassen, jede unnöthige Verzögerung nach Kräften zu vermeiden.
Gestatten Sie mir nun noch zwei Worte über die Frage, welchen Einfluß die Verbindung der Kommissionsarbeiten mit dem Reichsjustizamt auf die dem Justizamt sonst obliegenden großen Reformarbeiten hat.
Es ist mir das von Werth, auch in dieser Beziehung mich hier offen auszusprechen.
Es ist wahr, daß die Arbeiten für das Bürgerliche Gesetzbuch eine sehr große Arbeitslast für das Justizamt mit sich bringen, und ich glaube, getrost behaupten zu können, daß intensiv und extensiv augenblicklich keine Behörde im ganzen Deutschen Reich existirt, die eine verhältnißmäßig gleich große Arbeitslast zu bewältigen hat.
Denn wir haben im Justizamt zu unseren ohnehin schon mit jedem Jahre wachsenden sonstigen Arbeiten noch dieses Plus hinzubekommen, und dieses Plus läßt sich auch dadurch nicht er (L) leichtern, daß man etwa die Mitglieder des Justizamts noch vermehrte.
Denn schließlich würde doch wieder alle Arbeit in der Leitung zusammenlaufen, und da würden die Schwierigkeiten sich immer wieder zeigen, und die Leitung muß eine einheitliche bleiben.
Aber ich kann doch auf der anderen Seite auch ehrlich versichern: die Sache ist bisher gegangen, zuweilen recht schwer, aber doch, wie ich hoffe, nicht auf Kosten des quantitativ und qualitativ zu Leistenden.
Ich hoffe, durch eine paffende Vertheilung der Arbeit die letztere bewältigen zu können.
Die laufenden Arbeiten des Justizamts, seine Syndikatsarbeit das Amt ist ja gewisiermaffen Justitiar für alle übrigen Reichsrefforts —, die Verwaltungssachcn, die Strafregistersachen, die Reichsgerichtssachen werden auch an den Sitzungstagen der Kommission vollständig auf dem Laufenden erhalten, und es müssen dann an den Tagen, wo die Kommission nicht tagt, die Vorbereitungsarbeiten für den Bundesrath und die Vorbereitungsarbeiten für die Kommission und die großen Gesetzentwürfe und die Sitzungen des Reichsjustizamts geleistet werden.
Die Kommission arbeitet drei Tage in der Woche, und zwar die ersten drei Tage, von 11 bis 4 Uhr.
Mehr ist absolut nicht zu leisten, schon wegen der Protokollarbeiten nicht, die ja sehr sorgfältig kontrolirt werden müssen denn diese Protokolle werden die zukünftigen Materialien unseres bürgerlichen Rechts sein bei Zweifeln und dergleichen; sie müssen also sorgfältig gearbeitet und kontrolirt werden und sodann wegen der Arbeiten der Redaktionskommission und wegen der Vorbereitungsarbeiten für die Kommissionssitzungen selbst.
Mehr würde keiner von uns aushalten können.
Aber ich glaube, daß das im wesentlichen auch ausreicht.
So glaube ich denn sagen zu dürfen, daß das Justizamt auch neben der Kommissionsarbeit für das Bürgerliche Gesetzbuch es weder an Initiative noch an eindringender, die einzelnen Gesetzentwürfe vorbereitender Arbeit hat fehlen lassen.
(6) Sie werden ja noch im Laufe dieser Session sich davon überzeugen, daß wir auch vorwärts gekommen sind.
Ich darf vielleicht hier an den Gesetzentwurf, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, erinnern, der ja im Druck erschienen ist, und an einige andere Gesetzentwürfe, die sich jetzt noch in den Vorbereitungsstadien bei dem Bundesrathe befinden.
Nun freilich ist es noch etwas anderes mit den großen Reformen, die auch der Herr Referent Ihrer Kommission vorhin erwähnte.
Es ist wahr, wir müssen in große Reformen hinein; zum Theil hängen diese Reformen mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch zusammen.
Unmittelbar wenn das Bürgerliche Gesetzbuch fertig ist, muß das Handelsgesetzbuch revidirt werden.
Die Zivilprozeßordnung muß ebenfalls revidirt werden; auch da liegen uns schon, zum Theil auf Anregung des Reichstags, vorbereitende Gesetzentwürfe vor, die sich jetzt in kommissarischer Berathung befinden.
Dann aber Strafprozeß, Strafvollzug, Strafrecht!
Das sind Dinge, von denen wir anerkennen, daß sie nicht in jeder Beziehung auf der Höhe sind, auf der sie sein könnten.
Aber, so wichtig sie sind, muß ich doch auf der anderen Seite sagen, daß auch nach dieser Richtung nichts versäumt ist.
Meine Herren, wir sind auf dem Gebiete des Strafrechts wesentlich unterstützt durch die großen wissenschaftlichen Bestrebungen, die durch die deutsche Juristenwelt hindurchgehen.
Ich erinnere nur an die Thätigkeit der internationalen kriminalistischen Vereinigungen, für die wir sehr dankbar sein müssen.
Allein, wer diese Dinge verfolgt, wird auch gesehen haben, daß die großen Fragen, um die es sich handelt, wie Aenderung unseres Strafensystems, Behandlung der jugendlichen Verbrecher, die sogenannte bedingte Verurtheilung, daß diese Dinge auch in den damit befaßten praktischen und wissenschaftlichen Kreisen zu einer vollen und sicheren Abklärung noch nicht gekommen sind.
Es ist deshalb, glaube ich, ganz gut, wenn wir nach V) dieser Richtung hin nicht allzu sehr gedrängt werden.
Ich glaube versichern zu dürfen: das, was irgend gemacht werden kann, wird gemacht werden.
Aber wo unsere Kräfte nicht ausreichen, da mag dann auch einmal für diese Dinge, die noch ein etwas langsameres Tempo vertragen, das Tempo sich etwas ermäßigen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn ich nach dieser Richtung hin nicht allzu sehr gedrängt würde.
Das sind im wesentlichen die Bemerkungen, auf die ich mich glaube beschränken zu können.
Man wird an das Bürgerliche Gesetzbuch und an die Arbeit der Kommission keinen allzu idealen Maßstab anlegen dürfen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, daran ist schon Savigny vor 80 Jahren gescheitert, und daran würde auch unsere Arbeit scheitern.
Wir müssen uns begnügen, daß wir thun, was wir können; wir wollen ein praktisches, ein verständliches, ein möglichst volksthümlicheS bürgerliches Recht schaffen.
Wenn uns das auch nur einigermaßen gelingt, sodaß die deutsche Rechtsprechung damit fertig wird und anerkennt, daß es ein Fortschritt ist gegenüber der Vielgestaltigkeit des Rechtslebens, dann kann die Kommission schon einigermaßen zufrieden sein.
Daß wir es allen Leuten recht machen, daß wir ein tadelloses, ideales Recht herstellen, das wird uns nicht gelingen.
Auch diese Arbeit steht unter der Schranke menschlicher Unvollkommenheit.
Soviel aber an uns ist, werden wir alles thun- um die Arbeit so zu machen, daß wir auch vor Ihnen bestehen können.
Auch die Kommission des Reichstags wird demnächst noch einmal das zu prüfen haben, was wir jetzt arbeiten, und wir sind uns der Verantwortung vollkommen bewußt- die auf uns lastet.
Wir selbst haben ja das größte Interesse daran, daß wir endlich dahin kommen, freie Bahn zu haben im Justizamt auch für die großen Reformarbeiten, die uns noch bevorstehen.
Aber die größte Aufgabe, die der Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
4011 M deutschen Justizverwaltung überhaupt jetzt beschieden ist, ist die Vorbereitung des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Daß man sie mit der Justizverwaltung verbunden hat, lag sehr nahe; denn wenn die Arbeit an Sie gelangt und an Ihre Kommission und an den Bundesrath, so wird es doch schließlich die Justizverwaltung sein, die die Verantwortung für die Sache zu tragen, und die den Entwurf zu vertreten hat.
Und das läßt sich nicht füglich machen, wenn die Sache bloß neben uns gestanden hätte, wenn wir nicht selber in der Sache gelebt und ihr ganzes Zustandekommen miterlebt hätten.
Ich hoffe, meine Herren, daß diese wenigen Bemerkungen ausreichen, einestheils um die Sorge, die der Herr Vorredner ausgedrückt hat, einigermaßen zu beschwichtigen, anderentheils aber Ihnen auch die Zuversicht zu geben, daß, soweit es möglich ist, unter den gegebenen Verhältnißen das geschieht, was Sie von der Kommission verlangen können.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, die Mitglieder der Kommission für die zweite Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuches können dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts für seine Ausführungen nur dankbar sein, und ich habe ihnen auch nur sehr wenig hinzuzufügen.
Ich möchte aber auch meinerseits erklären, daß ich mit den Ausführungen meines verehrten Freundes, des Herrn Kollegen Schröder, nicht in allen Theilen einverstanden sein kann.
Ich theile mit ihm den Wunsch, daß in nicht allzuferner Zeit das Privatrecht einheitlich im Deutschen Reiche geregelt werde.
Aber wenn er sagte, daß der Widerspruch gegen den ersten Entwurf dem er übrigens wenig Gerechtig (L) keit hat widerfahren lassen hauptsächlich oder fast ausschließlich ausgegangen sei von juristischen Kreisen, daß man dagegen in den bürgerlichen Berufskreisen ihm mehr oder minder zugestimmt habe, so kann ich dem nicht beipflichten,, 1 auch dann nicht, 1 wenn der Grundsatz hier gelten soll: 1 Hui taost, ooiEutirs viästur.
Es hat sich lebhafter Widerspruch geregt, und derselbe ist nicht erhoben worden lediglich von Juristen, sondern auch von Laienkreisen, von Handelskammern, von Vertretern landwirthschaftlicher Vereine, von Haus- und Grundbesitzervereinen, von Adelsvereinen, von konfessionellen Vertretungen und anderen.
Die hierbei ausgesprochenen Wünsche richten sich nicht bloß auf Aenderung einzelner Bestimmungen des ersten Entwurfs, sie richten sich auch gegen Lücken, welche er gelaffen hat.
Und noch immer hat sich die Flut der Vorschläge nicht verlaufen; noch immer treten neue Wünsche und Forderungen an uns heran, wie auch dies der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts ausgeführt hat.
Es ist ja allgemein bekannt, daß die Bauhandwerker Aenderung des Pfandrechts an Grundstücken für die von ihnen gelieferten Arbeiten wünschen; andere Handwerker wieder wünschen Aenderungen des Werkverdingungsvertrages.
Der deutsche Schriftstellerverband verlangt, daß das Verlagsrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch seine Stätte finde.
Das Reichsjustizamt hat alle diese Auslastungen und Gutachten über den ersten Entwurf und dafür können wir nur sehr dankbar sein gesammelt und einheitlich für die Kommission zusammenstellen lassen.
Sie umfaßen beiläufig gesagt bereits sechs Bände.
Schon der große Umfang dieser Auszüge muß Ihnen zeigen, wie groß die Fülle von Vorschlägen ist, welche bei der zweiten Berathung geprüft und gesichtet werden müssen.
Ob der zweite Entwurf inhaltlich den ersten überragen wird, darüber enthalte ich mich jedes Urtheils; das aber muß doch auch Herr Kollege Schröder, wenn er die Arbeiten verfolgt, anerkennen, daß Stil und Sprache des Entwurfs M) wesentlich verbessert worden sind.
(Zuruf.)
Ich erinnere nur an die Ausstellungen meines verehrten Nachbars zur Linken, welche derselbe im Jahre 1889 hier im Hause gethan, und in welchem er in drastischer Weise sich gegen den Stil und die Sprache des ersten Entwurfs wandte.
Den Vorzug muß jedenfalls der Herr Kollege Schröder anerkennen, daß die Sprache auch für Nichtjuristen verständlicher geworden.
Und auch darüber wird er sich freuen können, daß die Entstehung und die Rechtsverhältnisse der juristischen Personen— die Regelung entspricht ja weder seinen noch meinen Wünschen im zweiten Entwürfe bester geordnet worden sind.
Endlich hat der Herr Kollege Schröder einen gewissen Vorwurf erhoben, daß man in den Arbeiten der Kommission sich häufig in juristische Details verliere.
Ich will mir darüber kein Urtheil erlauben; der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes hat ja bereits darauf geantwortet.
Das aber kann ich versichern, und hier schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs an, daß die Kommission bemüht ist, die Bedürfniste des Rechtsverkehrs zu erkennen und dafür die gesetzliche Form zu finden.
Im übrigen hoffe ich mit meinem werthen Freunde, daß die guten Wünsche, welche die Arbeiten der Kommission begleiten, mit Erfolg und mit baldigem Erfolg gekrönt werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, der Herr Kollege Schröder hat angeregt, es möge der Rahmen, der der Kommission für ihre Arbeiten gesteckt ist, enger gezogen (v) werden.
Ich bin nun selbst Mitglied der Kommission, bin also Partei in der Sache und kann somit von vorne herein nicht darauf Anspruch machen, objektiv zu sprechen.
Jedes Wort, das ich sage, ist natürlich mehr oder weniger subjektiv gefärbt; ich glaube aber der Gefahr, meiner Subjektivität zu viel Einfluß auf die Besprechung des Gegenstandes einzuräumen, am besten zu begegnen dadurch, wenn ich mich ganz bestimmt auf die vorliegenden Thatsachen berufe.
Hätte der hohe Bundesrath von vornherein den Rahmen so eng gezogen, wie der Herr Kollege Schröder wünscht, so würde ein sehr wichtiger Erfolg nicht haben erzielt werden können, den die Kommission bereits gehabt hat.
Sie hat einen sehr wesentlichen Mangel des ersten Entwurfs ausgefüllt.
Es war, so viel ich urtheilen kann, in allen Kreisen, in juristischen und nichtjuristischen, ein Hauptvorwurf gegen den ersten Entwurf der, daß die Frage der Entstehung der juristischen Persönlichkeit nicht geregelt sei, und an keiner Slelle mehr, als gerade hier im Reichstage, wird man dieser Klage zustimmen; denn Jahr für Jahr, Session für Session sind ja hier in diesem Hause Anträge gestellt worden, welche die reichsrechtliche Regelung dieser Materie verlangen.
Nun, meine Herren, es ist der Kommission gelungen, wenigstens in Bezug auf einen großen Theil der Vereine diese Lücken auszufüllen und in das deutsche Zivilgesetzbuch Bestimmungen aufzunehmen, welche die Frage beantworten, unter welchen Voraussetzungen der Verein die juristische Persönlichkeit erlangt.
Meine Herren, schon diese eine Thatsache es handelt sich hier um eine vollendete Thatsache, eine wenigstens vom Standpunkte der Kommission aus vollendete Thatsache beweist, daß es unzweckmäßig gewesen wäre, den Rahmen so eng zu ziehen, wie der Herr Kollege Schröder das zu wollen scheint.
Meine Herren, mein verehrter Freund, der Herr Kollege Schröder, hat überhaupt und darin kann ich dem Herrn 4012 Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1892.
() Abgeordneten Goldschmidt nur zustimmen bei seiner entschiedenen Neigung für den ersten Entwurf die Bedeutung der Angriffe, die gegen denselben stattgefunden haben, doch unterschätzt.
Wir wollen hier den alten Streit zwischen Romanisten und Germanisten nicht zum Austrag bringen, aus mehr als einem guten Grunde.
Allein das werden Sie mir zugeben: die Germanisten, die den Entwurf angegriffen haben, sind auch nicht Männer gewesen, welche Rechtsanschauungen, die seit vierhundert Jahren todt sind, ins Leben haben rufen wollen; sondern sie haben nur verlangt, von denjenigen Rechtsanschauungen, die noch gegenwärtig im Leben und Bewußtsein der Nation sich erhalten haben, möge man mehr in das zukünftige deutsche Zivilgesetzbuch aufnehmen, als es bisher geschehen ist, man möge auch namentlich aus den Bestimmungen des preußischen, des rheinischen Rechts, die vielfach noch vom germanistischen Geiste durchdrungen sind, mehr in das deutsche Zivilgesetzbuch aufnehmen, als der erste Entwurf gethan hat.
Und es ist nach meiner Ueberzeugung Pflicht der gegenwärtigen Kommission, zu prüfen, inwiefern diesem Verlangen Genüge geschehen könne.
Auch das, meine Herren, dürfen Sie doch nicht unberücksichtigt lassen: die besten Männer der ganzen Juristenwelt Deutschlands haben ihre geistige Kraft der Prüfung dieses Entwurfs zugewandt; es existirt darüber eine reiche Literatur.
Gegenüber dieser Thatsache ist doch die gegenwärtige Kommission verpflichtet, wenigstens eine ernste Prüfung eintreten zu lasten.
Daß eine solche Prüfung Zeit erfordert, liegt auf der Hand; und wenn die Dinge nicht so (2) rasch voranrücken, wie es wohl allgemein gewünscht wird, so bin ich der Erste, der das bedauert.
Allein, meine Herren, es liegt das nicht daran, daß die Kommission sich zu viel Zeit nähme, sondern wesentlich an dem Ernste, der Schwierigkeit der Aufgabe.
So sehr wir alle und ich, wie gesagt, bin gewiß einer derjenigen im Hause, die das am lebhaftesten fühlen durchdrungen sind von dem Wunsch, baldigst das große Werk ins Leben treten zu sehen, so bitte ich Sie doch, das nicht dadurch erzwingen zu wollen, daß Sie, wie der Herr Kollege Schröder es ausgedrückt hat, den Rahmen enger ziehen und dadurch die Fertigstellung eines guten Werks, ohne dies zu wollen, thatsächlich doch erschweren.
Meine Herren, ich bitte Sie, der Anregung des Herrn Kollegen Schröder nicht Folge zu leisten.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: 1 Seitens der Herren Abgeordneten von Staudy, Lucius, Dr. Lingens und Scipio ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Derselbe bedarf der Unterstützung Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Ich konstatire, daß Kap.
65 Tit.
1, Staatssekretär 24 000 Mark, außerdem freie Dienstwohnung, vom Reichstag angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Berlin).
Abgeordneter Dr. Meyer (Berlin): Herr Präsident, ich beantrage, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Der Herr Abgeordnete I r.
Meyer beantragt, die Sitzung zu vertagen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 5.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen) und zwar zunächst: Rest der heutigen Tagesordnung; sodann: Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über folgende Theile des Etats: Kap.
7 a Tit.
16 und 17 Jnvaliditäts- und Altersversicherung, Kap.
13a Reichsversicherungsamt (Nr.
564 der Drucksachen) Antrag auf Nr.
594 der Drucksachen; Berichterstatter: Abgeordneter Graf von Behr.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des von den Abgeürdneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Graf von Douglas, Gehlert, Lutz, Menzer, Dr. Graf von Moltke und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Heimstättengesetzes für das Deutsche Reich (Nr.
99 der Drucksachen) morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
3 statt.
Ich schließe die Sitzung.