Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten Schultze für 4 Tage, Funck, Goeser für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Verhandlungen des Reichstags.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Ab- (6) geordneten: Landes für 10 Tage, Dillinger für 14 Tage, Horn für die Zeit bis zum 11.
Februar, sämmtlich wegen dringender Geschäfte, Freiherr von Friesen für 4 Wochen wegen Krankheit, Klemm (Sachsen) für die Zeit bis zum 20.
Februar wegen Theilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtags.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Es ist nicht der Fall; sie sind demnach bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Horn wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Danach ersuche ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathurg gefaßten Beschlüsse in Nr.
617 der Drucksachen.
Mir wird soeben ein Amendement zu den Beschlüßen der zweiten Lesung übergeben.
Es bezieht sich auf den zweiten Absatz des angenommenen Antrags und hat, soviel ich sehe, nur eine redaktionelle Bedeutung, Das Amendement lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem zweiten Absatz der Beschlüße folgende Fassung zu geben: 1 () Das bis zum 31.
Januar 1892 einschließlich in einem Zollkonto für zu verarbeitendes ausländisches Getreide angeschriebene Getreide, welches nach amtlicher Feststellung am 1.
Februar 1892 im unverarbeiteten Zustande in den derZollbehörde angemeldeten Räumen oder in Form von vergütungsfähigen Mühlenfabrikaten in den zur Aufbewahrung derselben dienenden Räumen vorhanden ist, wird, soweit mangels entsprechender Ausfuhr von Mühlenfabrikaten bei den Abrechnungen für das II.
III.
und IV.
Quartal 189192 eine Verzollung von Getreide einzutreten hat, zur Entrichtung der vertragsmäßigen Zollsätze zugelaßen.
Der Antrag ist unterschrieben von den Herren Abgeordneten Broemel und Büsing und bedarf noch der Unterstützung.
(Unruhe.)
Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der eben verlesene Antrag der Unterstützung bedarf, und zwar von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren Platz nehmen, weil ich die Unterstützungsfrage stellen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Broemel und Büsing unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und die Drucklegung soll sofort erfolgen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Dieselbe ist geschloffen.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Coblenz).
552 3920 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
() Abgeordneter Fritze« (Coblenz): 1 Meine Herren, durch die Ablehnung des Absatzes 1 der Kommissionsbeschlüffe sind die Interessenten am Rhein und auch in ganz Westdeutschland, insofern nämlich der Rhein für dieses als Haupttransportstraße von Bedeutung ist, gegenüber denjenigen Konkurrenten, welche in der angenehmen Lage waren, ihre Transitläger mit Getreide zu füllen, in eine gerade nicht beneidenswerthe Lage gebracht worden.
Ich habe bereits bei der zweiten Berathung darauf hingewiesen, daß viele Getreideinteressenten am Rhein und in Westdeutschland, weil wir Transitläger am Rhein nicht haben, große Getreidebestände in Holland liegen lassen mußten.
Nun tritt am 1.
Februar die Differentialbehandlung des Getreides ein, und diese Interessenten müssen, wenn sie das Getreide aus Holland zum herabgesetzten Zollsätze ins Inland einführen wollen, den Nachweis erbringen, daß dieses Getreide aus den Vertragsstaaten oder den meistbegünstigten Staaten herkommt.
Sie werden es begreiflich finden, daß ein derartiger Nachweis nicht nur nicht leicht und in vielen Fällen sogar unmöglich sein kann.
Nun hat der Herr Reichskanzler in seiner vorgestern abgegebenen Erklärung gesagt, daß die verbündeten Regierungen die Absicht hätten für die Erbringung dieses Ursprungsnachweises nach Möglichkeit Erleichterung eintreten zu lasten.
Ich gestehe, daß ich durch diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers in gewisser Beziehung etwas beruhigt worden bin, und ich möchte nur wünschen, daß die Erleichterungen, welche gewährt werden sollen, auch von durchschlagender, wirkungsvoller Art sein möchten, und ich richte hierbei deshalb habe ich namentlich das Wort ergriffen an den Herrn Staatssekretär der Reichsfinanzen, wenn er auch augenblicklich nicht anwesend ist, die Bitte, derselbe möge dafür Sorge tragen, daß die Zollämter der Einzelstaaten möglichst bald und ich möchte sagen, sofort, da der 1.
Februar unmittelbar vor der Thüre steht mit den nöthigen Anweisungen bezüglich der zu ertheilenden Erleichterungen für die Einfuhr des Getreides ver (L) sehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich muß zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert kurz auf die Apostrophe antworten, die er vorgestern an mich gerichtet hat, indem er mir zurief: Wenn Sie berichten, dann berichten Sie wenigstens richtig!
Es bezog sich das auf meine Äußerung, daß von jener Seite im Jahre 1879 aus der Einführung der Holz- und Getreidezölle der Ruin von Danzig und Königsberg prophezeit worden sei.
Herr Rickert hat zwar keinen Anstand genommen, die von mir aufgestellte und von Herrn Barth bestrittene Behauptung auch seinerseits für richtig zu erklären.
Er hat ausdrücklich zugegeben, daß von jener Seite gesagt worden ist, durch die Einführung der betreffenden Zölle werde der Handel nicht nur von Danzig und Königsberg, sondern überhaupt aller Ostseeplätze ruinirt, aber die Sache habe ihre Remedur dadurch gefunden, daß durch die Bemühungen verschiedener Mitglieder des Hauses die Transitläger eingeführt worden seien in einer Weise, die dem dortigen Bedürfniß entspreche.
Meine Herren, daraus könnte sehr leicht gefolgert werden, als ob jene Behauptung damals nur bedingungsweise aufgestellt worden wäre nur für den Fall, daß Transitläger nicht eingeführt würden.
Das trifft aber keineswegs zu.
Ich habe heute Morgen die Verhandlungen von 1879 und auch die Reden des Herrn Abgeordneten Rickert, die nicht ganz kurz waren, durchgesehen und habe gefunden, daß beide Dinge nicht im Zusammenhang, wenigstens nicht in absolutem Zusammenhang miteinander stehen.
Einmal ist die Behauptung wegen des Ruins ausgesprochen worden, ohne auch nur der Transitläger zu erwähnen, und dann sind die Transitläger von keiner Seite, auch vom Herrn Reichskanzler (6) nicht, angefochten worden.
Meine Herren, was den ersten Punkt anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Rickert selbst über die Getreidezölle eine lange Rede gehalten und als Eideshelfer einen Brief verschiedener Grundbesitzer aus dem Kreise Bartenstein, glaube ich, vorgelesen, in dem es wörtlich heißt: Bei den Getreidezöllen ist bisher nur des Todesstoßes gedacht, den dieselben dem Handel in Ostpreußen versetzen, und merkwürdigerweise weniger des noch viel härteren Schlages gegen unsere ostpreußische Landwirthschaft.
Meine Herren, diese Aeußerung, welche Herr Rickert damals vorgelesen hat, bezieht sich lediglich auf die Getreidezölle ohne Verbindung mit den Transitlägern.
Auch hat Herr von Kardorff, ohne Widerspruch zu erfahren, den ganzen Sinn der Rickertschen Rede unmittelbar nach derselben dahin zusammengefaßt, „daß der ganze Getreidehandel von Königsberg und Danzig zu Grunde gerichtet würde ''.
Von keiner Seite ist dagegen protestirt worden, weder sachlich noch persönlich.
Ganz ebenso steht es mit den Holzzöllen.
Hier hat Herr Rickert hervorgehoben: Sie werden mir aber das wohl zugeben müssen, wenn Sie unbefangen die Petitionen von Memel und Danzig, die hier eingegangen sind, durchlesen, daß es sich hier wirklich um eine zahlreiche Arbeiterbevölkerung und um einen großen Handelszweig handelt, den wir nicht abgraben dürfen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß „Abgraben '', „Todtschlagen ''und „Ruiniren ''hier ziemlich identisch sind.
Bei dieser Gelegenheit war von Transitlägern überhaupt keine Rede.
Meine Herren, bei den Transitlägern selbst hat es sich von vornherein nur darum gehandelt, ob sie auf die Zollgesetzgebung von 1868 gestellt werden sollten, durch welche (v) der Regierung die Vollmacht gegeben wurde, Transitläger einzurichten, so gut für das Ausland wie für das Inland, oder ob, wie dies von anderer Seite verlangt wurde, diese Einrichtung gesetzlich festgestellt werde.
Ueber die praktische Gewährung der Tranfitläger war nach keiner Richtung hin ein Zweifel, auch beim Herrn Reichskanzler nicht: es handelte sich nur um das Wort „soll ''oder „kann ''— eingeführt werden.
Und da hat der Herr Abgeordnete Delbrück hervorgehoben, aus staatsrechtlichen oder sonstigen juristischen Gründen sei die Auffassung des Herrn Reichskanzlers unrichtig, daß die Regierung, wenn dies nicht im Gesetz ausdrücklich sanktionirt sei, für das Inland eine derartige Einrichtung treffen könne.
In Folge dessen hat eine Kommissionsverhandlung stattgefunden, nachdem das Haus fast mit einstimmiger Majorität die betreffenden Anträge, die Frage gesetzlich zu regeln, der Kommission überwiesen hatte.
Die Kommission hat dann Bericht erstattet, und schließlich ist von dem Hause ein Antrag Varnbüler, also gewiß nicht ein Antrag von freihändlerischer Seite, angenommen worden, wonach was jetzt Gesetz ist, für das Ausland die obligatorische, für das Inland aber die fakultative Zulassung eingeführt wurde.
Mit diesem Vorschlag hat1sich1der1Herr1Abgeordnete Rickert einverstanden erklärt und1auch1der1Herr1Reichskanzler; d. h. 1 also, es hat über die Transitläger eine vollständige Uebereinstimmung im Hause stattgefunden.
Ich wiederhole, es war von vornherein niemand im Zweifel, daß jedermann im Hause, Schutzzöllner oder Freihändler, das Transitgeschäft in jeder Weise begünstigen wollte.
Es lag also durchaus keine Veranlassung vor, wenn man vom Ruin des Holz- und Getreidehandels sprach, zu sagen: wenn man Transitläger einführt, trifft das nicht zu denn diese hat man niemals in Frage gestellt.
Meine Herren, ich will auf die sonstigen falschen Prophezeiungen, 1 die1der1Herr Rickert früher gemacht hat, heute nicht eingehen, 1 es würde zu weit führen; doch behalte Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3921 (-) ich mir für eine spätere Gelegenheit vor, auch auf diese Prophezeiung näher einzugehen.
Ich mache ihm übrigens daraus gar keinen Vorwurf, ich mache auch den anderen Herren da drüben keinen Vorwurf, wenn sie einmal eine falsche Prophezeiung oder eine Uebertreibung vorbringen; aber ich meine, sie sollten nicht eine so große sittliche Entrüstung über Uebertreibungen von Petenten zur Schau tragen, wenn sie selbst sich derselben schuldig machen.
Das ist das, was ich damals konstatirt habe und heute nochmals konstatiren wollte.
Was nun die uns beschäftigende Vorlage anlangt, so trete ich den Ausführungen des Herrn von Kleist-Retzow in der zweiten Lesung vollkommen bei, mache mir auch eine ganze Anzahl der Ausführungen des Herrn von Schalscha zu eigen; den Hauptschwerpunkt aber lege ich darauf, daß, nachdem wir durch den schweizer Handelsvertag den übrigen Staaten gegenüber, mit denen wir noch Handelsverträge abzuschließen haben, die Wirksamkeit unserer Unterhändler nicht gerade gestärkt haben, wir heute alles vermeiden müssen, um ihre Position noch weiter abzuschwächen.
Ich sehe in allen diesen Zusätzen, welche in zweiter Lesung durch den sogenannten Kompromißantrag in die Regierungsvorlage hineingebracht worden sind obwohl mein verehrter Gönner Herr von Manteuffel in seinen Ausführungen das Wort Kompromiß nicht gerade als sehr zutreffend hingestellt hat —, eine entschiedene Verschlechterung der Regierungsvorlage, durch welche unsere Unterhändler größere Schwierigkeiten haben werden, die noch außenstehenden Staaten zu Konzessionen zu gewinnen, als das sonst der Fall wäre.
Meine Herren, ich erinnere mich sehr wohl, daß, als im vorigen Jahre die Debatten über die Getreidezölle hier im Hause stattfanden, allgemein, ja von unseren Unterhändlern selbst bedauert wurde, daß das unsere Stellung gegenüber Oesterreich und Italien wahrlich nicht erleichtert hat; und wenn ich auch zugebe, daß es sich hier nicht um so wichtige Dinge handelt, (U) so bedaure ich doch, daß sie diskutirt worden sind, und bin überzeugt, daß die Abstimmung, wenn sie heut analog der Abstimmung in zweiter Lesung erfolgen sollte, in erheblicher Weise den ausländischen Staaten resp.
deren Vertretern die Meinung beibringen wird, daß hier im Hause ein großer Theil, vielleicht die Majorität, ohne jede Konzession geneigt ist, sich aufHerablaffung derZollsätze ihnen gegenüber einzulassen.
Das trifft ganz besonders beim Wein zu.
Ich bin nicht in der Lage, über den Stand der Verhandlungen, die jetzt in Madrid 'geführt werden, Auskunft zu geben und wenn ich es könnte, wäre ich nicht in der Lage, sie hier im Hause mitzutheilen.
Aber das weiß ich, daß dort größere Schwierigkeiten bestehen, als beim Abschluß irgend eines anderen Handelsvertrages, und daß so ziemlich die einzige Position, vielleicht mit Ausnahme von Korkwaaren, wodurch wir von Spanien Konzessionen erlangen können, die Position „Wein ''ist.
Wir wissen, daß die Spanier uns vorgeschlagen haben das ist ja keine Indiskretion —, das Meistbegünstigungsverhältniß beizubehalten bis zum 1.
Juli, dabei aber den erhöhten Spritzoll auf Deutschland anzuwenden; und, wenn die Zeitungen richtig berichtet haben, so verlangen wir demgegenüber in erster Linie, daß dann auch unser erhöhter Zoll auf Wein festgehalten werde bis zum 1.
Juli, also bis zu der Zeit, wo ein neuer Handelsvertrag verhandelt und abgeschloffen sein kann.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn wir in der That nur durch unseren Weinzoll auf Spanien eine Einwirkung ausüben können, was muß es dort für einen Eindruck machen, wenn wir heute ohne jede Kompensation dasjenige Quantum spanischer Weine, dys bis zum 1.
Februar in den Zollniederlagen liegt, privilegiren
Der Eindruck ist auch dann vorhanden, wenn das den spanischen Interessenten nicht direkt zu gute kommt!
Das kommt ganz auf dasselbe heraus, als wenn jemand Tausende von Oxhoft in Madrid liegen hätte und von dem ermäßigten Weinzoll profitiren (0) dürfte.
Es handelt sich nicht um spezielle spanische Interessenten, sondern darum, ob ein Quantum spanischen Weines leichter als bisher nach Deutschland hineinkommt.
Ob dieser Wein direkt aus Spanien oder aus Transitlägern kommt, ist vollkommen gleichgiltig; Faktum ist, daß nach den Beschlüssen zweiter Lesung ein bedeutendes Quantum spanischen Weines zu ermäßigten Zollsätzen nach Deutschland eingeführt wird, und daß, wenn in den Transitlägern dadurch ein Loch entsteht, dasselbe später um so schneller durch spanische Weine wieder ausgefüllt werden wird, selbst wenn dieselben wieder den höheren Zoll bezahlen müssen.
Ob es für die deutsche Weinproduktion ein sehr großer Nachtheil ist, wenn Hunderttausende von Flaschen spanischen Weins zu den ermäßigten Zollsätzen eingeführt werden, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß die dauernde Ermäßigung der Weinzölle Spanien gegenüber auch für unsere deutschen Weinbauer ein Opfer bedeutet, und daß der deutsche Weinbau auch nicht in der Lage sein wird, dieses neue Opfer abzulehnen, vorausgesetzt, daß wir für die Einfuhr nach Spanien Konzessionen für andere Dinge und namentlich für Sprit bekommen.
Aber, meine Herren, diese Konzessionen werden wir nicht erlangen, wenn wir in einer, anscheinend vielleicht kleinen, Frage von vornherein unser Prinzip aufgeben und dadurch, wie ich glaube, in Madrid ganz verkehrte Anschauungen über unsere Absichten hervorrufen.
Ich werde also meinerseits und ich glaube, auch für einen größeren Theil meiner politischen Freunde sprechen zu können unbedingt heute wieder gegen sämmtliche Zusätze, welche in der zweiten Lesung angenommen worden sind, stimmen und, wenn sie trotzdem hier bestätigt werden sollten, gegen das ganze Gesetz.
Sollte das Gesetz dadurch zu Falle kommen, so würde ich mir deshalb auch keine grauen Haare wachsen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was zunächst die eigentlich kaum zur Sache gehörige Frage betrifft in Betreff der Behauptungen, die wir aufgestellt haben darüber, welche Wirkungen die Zollgesetzgebung von 1879 in Bezug auf die Ostseeplätze gehabt habe, so glaube ich kaum, daß der Herr Präsident es zulassen würde, wenn ich in dem Rahmen, den mir der Herr Vorredner aufgezwungen hat, nun auf die Verhandlungen von 1879 näher eingehen wollte.
Ich würde glauben, mich eines Verstoßes gegen die Geschäftsordnung schuldig zu machen, wenn ich das thäte; ich stehe aber dem Herrn Vorredner jederzeit zur Verfügung.
Ich wundre mich nur, daß er nicht in der Erinnerung hat, daß wir dieses Thema bereits unter anderem auch mit dem früheren Herrn Reichskanzler bis zum Ueberdruß verhandelt haben, und möchte den Herrn Vorredner bitten, daß er nicht bloß die Verhandlungen von 1879, sondern auch die späteren liest, auch die offiziösen Kundgebungen in dieser Beziehung.
Wie sehr sich das Vorurtheil bei gewissen Herren eingenistet hat, kann der Herr Vorredner daraus entnehmen, daß in dem Geschichtskalender von Schulte, der, glaube ich, jetzt Müller heißt (Heiterkeit), die Angabe steht: Herr Rickert hat das behauptet, der Reichskanzler hat das Unrichtige der Behauptung Rickerts nachgewiesen.
Wir haben aber nachgewiesen aus den Berichten der Handelskammer, daß das, was wir 1879 behauptet hatten, durchaus zutrifft.
Wenn der Herr Vorredner nun meint, daß die Frage der Transitläger so ohne Schwierigkeiten gewesen ist, so muß ich sagen: er hat keine Ahnung von dem, was vorgekommen ist.
Ich kann nur die Behauptung wieder552 3922 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
A) holen und ich glaube, keinen Widerspruch zu finden bei allen denen, welche die Verhandlungen damals mitgemacht haben; Sie mögen Herrn Delbrück fragen, ich berufe mich auf Herrn von Bennigsen, auf den Abgeordneten Windthorst kann ich mich leider nicht mehr berufen —, daß wir längere Zeit gebraucht haben ', um die Abneigung des Herrn Reichskanzlers gegen die Transitlägerbestimmungen zu überwinden.
Wenn der Herr Vorredner das nicht weiß, so kann ich ihm nicht helfen.
Wir haben uns aber gehütet, bei der ersten Lesung des Zolltarifs die Anträge zur Sprache zu bringen; man thut bisweilen sehr unklug, wenn man die Dinge vorzeitig in die Debatte wirft.
Wir haben sie aufgenommen, als wir eine Aussicht hatten, wenigstens einen erheblichen Theil des Hauses für unsere Meinung zu gewinnen.
Ich kann dabei stehen bleiben, daß die Sache sich anders verhält, materiell und formell, als Herr von Stumm hier behauptet hat.
Im übrigen glaube ich, wird das hohe Haus kaum ein weitergehendes Interesse daran haben, ob einzelne Behauptungen, die ich oder Andere hier ausgesprochen haben, zutreffend gewesen sind oder nicht.
Meine Herren, wenn wir die Prophezeiungen der Herren Schutzzöllner auf ihre Wahrheit prüfen wollten, würden sich noch ganz andere Dinge herausstellen.
Ich gehe jetzt aber auf die Fragen ein, die mit dem Gesetzentwurf zusammenhängen.
Meine Herren, ich muß sagen ich habe dies neulich schon gesagt —, daß mir so etwas, wie es sich jetzt hier darstellt bei den Verhandlungen, in meiner ganzen parlamentarischen Praxis noch nicht vorgekommen ist.
Heute giebt der Herr Vorredner die Erklärung ab: wir werden die Zusätze der Kommission ablehnen und sobald das Haus diese Zusätze annimmt, die die Regierungen zugestanden haben durch den Mund des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Schatzsekretärs, werde er und seine Freunde gegen die ganze Vorlage stimmen.
Ja, meine (L) Herren, so läßt sich allerdings nicht arbeiten.
Als wir nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, in welchen er den Beschlüssen der Kommission zugestimmt hat, welche die Aufnahme der Bestimmungen über Mühlen, Holz und Wein enthalten, mit den Herren von der konservativen und nationalliberalen Partei und dem Herrn Fürsten von Hatzfeldt, dem Vorsitzenden der Kommission, zusammentraten und die Herren ihre Unterschrift gaben das Zentrum hat sich korrekt verhalten in dieser Beziehung —, konnten wir von der Voraussetzung ausgehen, 1 daß die Herren von1ihren1Parteigenoffen nicht in der Weise im Stich gelassen werden würden, wie das leider bei den Konservativen und der Reichspartei1geschehen1ist.
Bei1einem1Gesetz, das solche Eile hat wie dieses, kann so nicht verhandelt werden.
Ich habe mir Mühe gegeben, dahin zu wirken, daß die Kommission schon mit einem fertigen von der Regierung akzeptirten Vorschlage kommen möchte; das ist mir leider nicht gelungen.
Jetzt sehen wir, welche Folgen es hat, wenn man derartige Verhandlungen über Anträge, die in ihrer Tragweite so schnell nur von einem kleinen Theile der Mitglieder in technischen und finanziellen Beziehungen übersehen werden können, 1 dem Zufall1der1Plenarverhandlungen überläßt.
Ich habe das leider nicht in der Hand gehabt, ich konnte es nicht ändern.
Ich möchte aber besonders die Herren vom Zentrum, die sich für die Aufnahme von Bestimmungen für die Mühlen in erster Reihe in der Kommission bemüht haben, dringend bitten, daß sie unsere Anträge, denen die Regierung zugestimmt hat, nicht scheitern lassen.
Man würde es im Lande in der That nicht verstehen, daß sie eine derartige Erleichterung der Bevölkerung vorenthalten aus Gründen, die man doch wirklich nicht anerkennen kann.
Ich bedaure sehr, daß wir die schwimmenden Ladungen nicht darin haben.
Aber wenn die Erklärung des Herrn Reichskanzlers in der letzten Sitzung einen Sinn hat, so kann sie doch nur den haben, daß das, was der Herr Kollege Fritzen wünscht, zur Durchführung kommen wird.
(6) Und ich möchte die Bitte aussprechen, daß in der That in dieser Beziehung so weit wie möglich den Wünschen der betreffenden Herren Interessenten entgegengekommen wird.
Der Herr Reichskanzler und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen hier nochmals vorlesen sagt: Ich habe meiner ersten Erklärung hinzuzufügen, was ich da vergaß, daß die verbündeteten Regierungen auf alle Fälle bereit sind, in Bezug auf den Nachweis des Ursprungs Formalitäten zu wählen, die auch den Besitzern von Lägern die Sache so viel wie möglich erleichtern werden.
Die Sache ist doch deutlich für jeden, der zolltechnische Sachen kennt.
Ich glaube also, Herr Kollege Fritzen kann beruhigt sein: die Regierungen werden Maßregeln ergreifen, die die schreiende Ungerechtigkeit, von der er gesprochen hat, und die ich zugebe, beseitigen.
Ich kann nur bitten, daß Sie die Vorlage so, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, auch heute bestätigen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sie, verehrte Herren, nur ein Wort fast als Wiederholung dessen, was ich in der neulichen Abendsitzung mittheilte, aber mit der Hoffnung, daß, wenn damals in der späten Stunde und bei der Eile der Sache etwas kursorisch vorgegangen wurde, heute, wo Sie nun auch das Votum des Herrn Geheimen Rathes von Stumm nach derselben Richtung hin gehört haben, und nach tieferem Nachdenken Sie meiner Auffassung Recht geben werden.
Wozu denn, Herr Rickert, die Verhandlungen über die Transitläger und über die Nothwendigkeit, ihnen Vergünstigungen zu gewähren, wo die in vollem Maße in der Regierungsvorlage gewährt ist
Darüber ist hier doch kein Wort nothwendig!
Es ist ein arges Mißverständniß, womit eine (v) Anzahl von Mitgliedern diese Vorlage der Regierung aufgefaßt haben, daß es Begünstigungen seien der dabei betheiligten Industriellen, und daß es nicht vielmehr allein darauf ankommt, dadurch einen Einfluß auszuüben auf die Besitzer der Transitläger, sie zu bewegen, diese zu öffnen und dadurch gleich für die Bevölkerung eine Preisreduktion des Getreides herbeizuführen.
Sowie Sie darin, wie der Herr Vorredner es gethan hat, nur die Begünstigungen der betreffenden Persönlichkeiten sehen, ist es natürlich, daß dann die Mühlenbesitzer kommen und dasselbe verlangen, und ebenso die Besitzer der Weinläger, der Holzläger und wer weiß, wer noch, und Begünstigungen nach irgend einer Seite verlangen.
Aber, mit welchem Rechte das alles
Als es sich um eine Erhöhung der Zölle handelte, hatte Herr Windthorst Recht, wenn er sagte: die Leute haben beim Einkauf das nicht gewußt, und, wenn die Zeit so lag, daß man das daraus annehmen konnte, hatte man Recht, ihnen zu helfen.
Hier aber haben sie ihre Einkäufe gemacht auf Grundlage der früheren höheren Zölle und finden nun unerwartet einen billigeren Markt, geringere Zölle, und da kommen sie und verlangen weitere Erleichterungen, und der Reichstag soll das bestätigen.
Ich halte es der ganzen Lage des Reichstags für unangemessen, in dieser Beziehung das Spezialintereffe, das persönliche Interesse der Betheiligten ausschlaggebend sein zu lassen.
Es ist nicht richtig, daß hier irgend ein Kompromißvorschlag vorliegt.
Herr von Manteuffel hat Ihnen erklärt, daß die bewußten Unterschriften nur stattgefunden haben, um überhaupt die Sache so zu fassen, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers überhaupt beschlossen werden konnte.
Der Herr Reichskanzler hat ebenso wenig erklärt, daß er diese Anträge anzunehmen empfehle; er hat nur gesagt: wenn die Form so ist, wie sie vorher von der Kommission beliebt war, so ist das schon Grund der Unmöglichkeit, sie anzunehmen.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3923 A) und deshalb haben Herr von Manteuffel und die anderen Herren die desfallsigen Bedenken herausgenommen, die Beziehung auf jene Länder, rücksichtlich deren die Meistbegünstigungsklausel nicht besteht.
Irgend eine Erklärung, daß die Sache wünschenswerth oder auch sachlich nur annehmbar wäre, hat er nicht abgegeben, sondern den desfallsigen Beschluß uns überlassen wollen.
Wir haben hier ganz nach der Natur der Sache zu entscheiden und können darin doch unmöglich solche Vortheile den großen Müllern und Weinhändlern geben wollen, während wir den kleinen Müllern das nicht geben können.
Deswegen bin ich gegen alle drei Zusätze.
Ich habe vorgestern noch erklärt, beim Holz würde die Scheidung Schwierigkeit machen; allein diese Unterscheidung mußte doch auch sonst stattfinden, und in Bezug auf die Weinhändler liegt die Sache ebenso.
Warum sollen sie nun plötzlich die gelagerten Weine nicht unterscheiden können
Weil sie meinen, einen Vortheil dadurch zu gewinnen.
Aber wir haben kein Recht, ihnen diesen zu gewähren; und deshalb, meine Herren, werde ich und meine Freunde gegen alle Zusätze der Regierungsvorlage stimmen, welche zur Begünstigung und Entlastung der ganzen Bevölkerung rücksichtlich des Preises des Getreides gemacht ist.
Von letzterer ist bei allen anderen Vorschlägen nicht die Rede.
Es hat für die Bevölkerung keinen Einfluß, ob jener Wein etwas mehr oder minder verzollt wird, oder ob die großen Mühlen den Zoll wieder zurückbekommen von Getreide, welches sie einführten, verbrauchten, und wovon sie ihren Gewinn hatten.
Ich bitte dringend, das nicht anzunehmen, weil es der Natur des Reichstags widersprechen würde, auf Anträge in der Beziehung einzugehen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Graf vo« Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
(L) Abgeordneter Or.
Buhl: Den Herrn Vorredner muß ich darauf aufmerksam machen, daß von unangemessenen Begünstigungen einzelner durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung absolut nicht die Rede sein kann.
Durch diese Beschlüsse wollte man nach zwei Seiten hin Erleichterungen schaffen, und zwar hauptsächlich geschäftliche Erleichterungen: erstens wollte man den Interessenten die Uebergangszeit besonders geschäftlich erleichtern, und zweitens das war nicht ein untergeordneter Gesichtspunkt wollte man auch den Zollbehörden selber den Uebergang, ich muß beinahe sagen, ermöglichen; denn auch nach dieser Seite hin müssen wir die allergrößten Schwierigkeiten befürchten, wenn wir nicht bei den seitherigen Beschlüssen stehen bleiben.
Wenn nun der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß durch die Bestimmungen der zweiten Lesung betreffs der Mühlenläger die großen Mühlen auf Kosten der kleinen besonders begünstigt würden, so ist das auch nicht zutreffend.
Wir müssen zugeben, daß seltene Ausnahmefälle vorkommen können, in denen einzelne Besitzer Nachtheile haben.
Aber im großen und ganzen werden die Bestimmungen von dem ganzen Müllereigewerbe auf das angenehmste empfunden werden; es wird auch bei diesem Gewerbe durch diese Bestimmungen ein erleichterter Uebergang geschaffen.
Der Herr Vorredner und besonders der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm haben nun die Einbeziehung des Weines angegriffen.
Meine Herren, ich muß auch dem widersprechen.
Ich muß Herrn von Stumm darauf aufmerksam machen, daß die von uns vorgeschlagene und inzwischen angenommene Bestimmung für die Spanier vollständig einerlei ist.
Es handelt sich nicht, wie der Herr Abgeordnete von Stumm gemeint hat, um Wein, der noch in Madrid in deutschem Besitz liegen könnte, sondern nur um den Wein, der am 1.
Februar in Deutschland selbst liegt.
Was die Spanier darin für einen Vortheil sehen sollen, daß deutschen Reichsbürgern ein erleichterter Uebergang gewährt wird, ist CO) mir vollständig unerfindlich.
Wir haben es hier mit einer schwierigen und komplizirten Angelegenheit zu thun; wir leiden darunter, wie der Herr Abgeordnete Rickert vorhin schon ausgeführt hat, daß wir diese schwierige Angelegenheit in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit zum Abschluß bringen müssen.
Ich würde Sie deshalb dringend bitten, die Beschlüsse der zweiten Lesung als ein Kompromiß insofern zu akzeptiren, daß durch eine Aenderung dieser Beschlüsse das Zustandekommen des ganzen Gesetzes immerhin in der einen oder anderen Weise gefährdet werden könnte.
Ich würde deshalb die Freunde der Vorlage dringend ersuchen, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Graf von Balle streun Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich möchte mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete von KleistRetzow zu der Sache gesagt hat.
Ich kann meine Ansicht nur auch dahin aussprechen, daß die Vorlage, wie sie uns von den verbündeten Regierungen gebracht ist, wohl einem praktischen Zweck entspricht und Erleichterung schafft, daß aber alles, was die Kommission beigefügt hat, lediglich tendenziöser Art ist.
(Unruhe links.)
Es ist tendenziöse Freihändlerei.
Das können Sie doch nicht in Abrede stellen, daß sich hier nun jetzt immer weitere Anforderungen ergeben, daß man alle möglichen Kaufleute berücksichtigen will, die ihre Abschlüsse so spät gemacht haben, daß die Waaren gar nicht vor dem Inkrafttreten des neuen Handelsvertrages hergeschickt werden konnten.
Das ist ein Beweis, daß auch in der Geschäftswelt darauf spekulirt (v) worden ist, daß eine Art olausula Windthorst in umgekehrter Form bei diesem Handelsvertrags geschaffen werden würde, und diese mit einer Ersparniß an Zoll resp.
an Spesen, um mich eines anderen Ausdrucks zu bedienen, verbunden sein würde.
Ich habe schon neulich mich darüber ausgelassen, daß ich auch nicht ein Atom von Nothwendigkeit erblicken kann, warum man das Holz und den Wein in das Gesetz hineinzieht.
Das Einzige, was ich verstehe, ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen, zur Erleichterung und Vereinfachung der Abfertigung die Vorlage so anzunehmen, wie sie von den verbündeten Regierungen gebracht ist.
Was nun die Erleichterung der Volksernährung betrifft, so ist es mir recht interessant, auch heute wieder durch die Tagesordnung auf etwas hingewiesen zu werden, was dem schnurstracks entgegensteht, was der Herr Abgeordnete Rickert meint, und was seine und seiner Freunde Handlungsweise und Vorschläge motivire.
Es heißt in der Begründung zu Nr.
614 es gehört ja das alles hierher —: Es erscheint aber erwünscht, unter Umständen auch solchen Staaten die gewährten vertragsmäßigen deutschen Zollbefreiungen und Zollermäßigungen für eine kurze Uebergangszeit zu gute kommen zu lassen u. s. w. Also man will anderen Staaten die Zollermäßigungen zu gute kommen lassen; nicht unserer konsumirenden Bevölkerung wird sie zu gute kommen, sondern gewissen anderen Staaten.
Diesen Standpunkt kann man nicht scharf genug jedesmal wieder hervorheben, damit diese Begriffsverwirrung aufhört, daß hier einmal gesagt wird: ja, wir wollen die nothwendigen Nahrungsmittel den Leuten verbilligen, und ein ander Mal konzedirt, daß mit der Zollermäßigung dem Auslande gedient werden soll.
Wir sind nicht in der Lage, solche Geschenke an das Ausland zu machen außer, wenn uns große Vortheile gegenüber gestellt werden.
Wir sind 3924 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
(.)
aber entschieden nicht in der Lage, solche Vergünstigungen einzelnen Handelshäusern zu gewähren und ihnen zu gute kommen zu lasten; ich meine, dazu sind wir nicht befugt.
Wir haben jetzt Opfer genug gebracht aus der Zollkasie; es ist Zeit, auch einmal daran zu denken, den Zollsäckel zuzuhalten, damit die Steuerzahler nicht auf andere Weise noch weiter überbürdet werden, als es jetzt schon der Fall ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich halte mich für verpflichtet, als Mitglied der Kommission, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre hatte, dagegen Verwahrung einzulegen, daß dieselbe, wie der Herr Vorredner eben gesagt hat, tendenziöse Beschlüste gefaßt habe.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Mitglieder bei ihrer Abstimmung sich lediglich von Zweckmäßigkeitsgründen haben leiten lasten.
Da ich einmal das Wort habe, so will ich persönlich noch erklären, daß bei meiner Abstimmung über die vorliegende Frage ich mich der Motivirung, welche der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow seiner Abstimmung zu Grunde gelegt hat, nicht anschließen kann.
Derselbe hat gesagt, er stimme für diese Vorlage resp.
für Absatz 1 der Kommissionsbeschlüste, um dadurch einen künstlichen Preisdruck auf das Getreide auszuüben.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht gut, wenn man künstlich einen Preisdruck oder eine Preiserhöhung hervorbringen will.
Ich für mein Theil werde für die Beschlüste der zweiten Lesung stimmen.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
(L) Abgeordneter Möller: Meine Herren, für diejenigen Interessenten, die im Westen wohnen, und die, wie ja zu wiederholten Malen ausgeführt ist, nicht in dem Maße an den Wohlthaten des Gesetzes theilnehmen können wie diejenigen, die Transitläger in reichlichem Maße besitzen, oder die Mühlenläger haben, für diese Interessenten und es sind das eigentlich die Mehrzahl der Interessenten von Rheinland und Westfalen und alle die, die auch am mittleren Rhein wohnen, wäre es dringend wünschenswerth gewesen, die schwimmenden Ladungen, insoweit sie am 1.
Februar die Grenze überschritten haben, in die Wohlthaten des Gesetzes hineinzubeziehen.
Ich bin leider bei der zweiten Lesung durch den Schluß der Diskussion exkludirt worden, meine Ansichten vorzutragen.
Ich verkenne nicht, daß ich augenblicklich in einer schwierigen Lage bin, in der dritten Lesung mit derartigen Anträgen noch zu kommen, wenn nicht sichere Erklärungen vorliegen, namentlich auch seitens der Regierung, ob sie eine derartige Ausdehnung noch annehmen kann.
Wenn mein Gedanke sich nicht verwirklichen läßt, so ist die naturgemäße Folge einmal eine Schädigung aller derjenigen Interessenten, die an der Sache betheiligt sind, aber zweitens auch hat es eine durchaus irrationelle volkswirthschaftliche Folge.
Diejenigen Schiffe, die nach Deutschland hereingekommen sind, werden, soweit es irgend thunlich erscheint, ihre Waaren wieder nach dem Auslande herausbringen, wie es ebenso die Mühlen gethan haben würden, wenn ihnen nicht durch die zweite Lesung die Einbeziehung der Mühlenläger bewilligt worden wäre.
Wäre das nicht geschehen, so würde der einfache Effekt gewesen sein, daß alle diejenigen Müller, die das Getreide zu höheren Sätzen hätten verzollen müssen, das Getreide in Form von Mehl wieder an das Ausland verkauft hätten, soweit nur eine Spur von Rest übrig geblieben wäre von Differenz an Zoll zwischen 5 Mark und 3 Mark 50 Pfennig.
Etwas ähnliches wird sich 6) beim Getreide vollziehen, das am 1.
Februar schwimmt.
Daher hätte ich dringend gewünscht, daß diese schwimmenden Ladungen, die die deutsche Grenze passirt haben und unter Zollbewachung stehen, in das Gesetz eingeschloffen werden.
Diese Ladungen sind vollständig innerhalb des Rahmens besten, was der Herr Reichskanzler als das bezeichnete, was er gewähren wolle.
Ich bedaure, daß es nicht möglich ist, jetzt eine Erklärung zu extrahiren.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär von Maltzahn in der Lage sein wird, mir eine Erklärung zu geben.
Unter diesen Umständen muß ich leider darauf verzichten, einen Antrag einzubringen, der möglicherweise dazu führen würde, das Gesetz zu gefährden.
Daß für die Vorlage nach der zweiten Lesung mit meinem Antrag eine größere Stimmenzahl zu haben wäre als ohne ihn, darüber bin ich nicht im Zweifel; aber ich will nicht zweckloserweise an dem rütteln, was man als Kompromiß in der zweiten Lesung angenommen hat, und damit nicht das darin Gebotene gefährden.
Also ich verzichte darauf, den Antrag einzubringen, mit dem schmerzlichen Bedauern, daß den Interessenten, die ich treffen wollte, nicht geholfen werden kann, und daß, wie ich nochmals hervorheben muß, lediglich wirtschaftlich unnütze Ausgaben in großer Menge entstehen werden.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß die Angabe des Herrn Präsidenten betreffs meines Antrags vollständig zutreffend ist.
Es handelt sich ausschließlich um eine redaktionelle Aenderung des in zweiter Lesung angenommenen zweiten Absatzes.
Die auf den Mühlenlägern vorhandenen Getreide- und Mehlmengen sollen am 1.
Februar festgestellt werden, und nur entsprechend diesen Beständen soll bei der Abrechnung die Erledigung des Kontos (v) zu den ermäßigten Zollsätzen statthaft sein.
Ich bin von Zolltechnikern darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fassung des zweiten Absatzes, wie sie in der zweiten Lesung angenommen worden ist, den Zollregulativen und der Zollpraxis nicht genau entspricht, daß es, um eine genaue Uebereinstimmung mit den Zollregulativen herzustellen, am besten ist, die nunmehr von mir in Gemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Büsing vorgeschlagene Fassung anzunehmen.
Ich bitte deshalb alle diejenigen, welche materiell für die Einbeziehung der Mühlenläger in dieses Gesetz sind, bei der dritten Lesung für die von mir vorgeschlagene Fassung zu stimmen.
Nun noch ein Wort an diejenigen Herren, welche sich darüber beschweren, daß das Gesetz nicht, wie ich auch den lebhaften Wunsch gehabt habe, eine Ausdehnung auf die schwimmenden Ladungen, auf die jenseits der Grenze gewissermaßen in ausländischen Transitlägern ruhenden Vorräthe erfahren hat.
Ich meine, Sie sollten sich aus dem Verdruß darüber, daß mit den Beschlüssen der zweiten Lesung eine gewisse Beschränkung eingetreten ist, nicht dazu verleiten lasten, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß seitens der verbündeten Regierungen Sorge getragen werde, daß überall, wo ein Nachweis des Ursprunges jetzt plötzlich gefordert wird, mit allem möglichen Entgegenkommen verfahren werde.
Je mehr Sie das Gesetz beschränken, um so mehr bringen Sie die Regierung in die Zwangslage, auch ihrerseits bei diesem Entgegenkommen Beschränkungen eintreten zu lassen.
Und wenn Sie dahin kämen, das ganze Gesetz zu Falle zu bringen, so würde das die Folge haben, daß auch beim Erfordern eines Nachweises in allen denjenigen Fällen, auf welche Sie Ihr Augenmerk besonders gerichtet haben, die Regierung dasjenige Entgegenkommen gar nicht mehr ausüben könnte, welches sie jetzt in Aussicht stellt.
Halten Sie an den Beschlüssen der zweiten Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3925 Lesung fest, so wird damit für die Transitläger und die Mühlenläger eine Erleichterung geschaffen, und die verbündeten Regierungen werden demgemäß entsprechend den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers es sich angelegen sein lassen, um keine harten Unbilligkeiten zu veranlassen, auch in den anderen Fällen mit aller Kulanz zu verfahren, die mit den Zollvorschriften vereinbar ist, und darum möchte ich Ihnen rathen: helfen Sie vor allen Dingen dazu mit, daß überhaupt dieses Gesetz in dem Umfange, wie die zweite Lesung ihn bietet, festgestellt werde!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Ich kann zugeben, daß die Fassung, die der Herr Abgeordnete Broemel vorschlägt, eine Verbesserung gegenüber dem Beschlusse zweiter Lesung ist; ich bin auch der Ansicht, daß, wenn dieser Antrag als Amendement zu dem zweiten Absatz kömmt, wir dafür stimmen können und müssen, was uns nicht hindert, nachher gegen den ganzen zweiten Absatz zu stimmen.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert möchte ich bemerken, daß nicht ich, sondern er eine Diskussion, die nicht hierher gehört, provozirt hat.
Er hat, ganz aus dem Zusammenhang gerissen, mir bei Gelegenheit der Berathung dieser Vorlage den Vorwurf gemacht, ich hätte bei einer früheren Gelegenheit falsch zitirt, einen Vorwurf, den er heute ganz gewiß nicht begründet hat; im Gegentheil hat er heute nur behauptet, ich hätte die Verhandlungen des Jahres 1879, was aber erst heute geschehen ist, nicht ganz richtig wiedergegeben; er hat aber in keiner Weise bestritten, daß meine Behauptung, daß damals von jener Seite voraus gesagt worden ist, durch die Holz- und Getreidezölle werde der (L) Getreidehandel und der Holzhandel in Danzig und Königsberg vernichtet, richtig sei.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Rickert meinerseits also nur dankbar dafür sein, daß er meine Behauptung bestätigt hat.
Dann noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Buhl.
Ich habe in keiner Weise gesagt ich müßte mich wenigstens sehr schlecht ausgedrückt haben —, daß durch den Beschluß in zweiter Lesung spanische Weine direkt aus Madrid zum ermäßigten Zoll nach Deutschland eingeführt werden könnten.
Ich habe nur gesagt: 1 es ist für die Spanier im Effekte ganz gleichgiltig, ob der Wein aus Llltrsxots oder aus Spanien selbst eingeführt wird, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil es ebenso gut möglich ist, daß ein deutscher Staatsbürger Weine in Madrid lagern hat, als daß ein Spanier Weine besitzt, die in einem deutschen zollfreien Lager liegen.
Worauf es allein ankommt, wenn spanische Weine jetzt zu ermäßigten Zollsätzen nach Deutschland eingeführt werden, ist die Befürchtung, daß in Folge dessen die spanische Regierung an die Entschiedenheit unserer Erklärungen in Bezug auf den Weinzoll nicht mit dem Vertrauen glaubt, wie wir das wünschen müssen, und daß ferner, wenn die Zollermäßigung überhaupt Einfluß auf die Einfuhr hat, jedenfalls eine Mehreinfuhr spanischer Weine nach Deutschland stattfinden wird.
Ich muß noch der Behauptung entgegentreten, die, wie ich höre, mündlich selbst in meiner Nähe gemacht worden ist, als ob der Herr Reichskanzler sich mit den Beschlüssen der zweiten Lesung, insoweit sie über die Regierungsvorlage hinausgehen, einverstanden erklärt habe.
Das ist in keiner Weise der Fall gewesen.
Sowohl der Herr Reichskanzler als der Herr Staatssekretär haben ihren Standpunkt ganz klar präzisirt; sie haben gesagt: „wir halten die ursprüngliche Regierungsvorlage für das Richtige.
Dasjenige, was durch den Antrag Dr. Barth, wenn ich nicht irre, hinzugefügt werden soll und durch die Kommission bereits hineingekommen war, ist unannehmbar.
Aber bis zur Grenze (6) dessen, was in der zweiten Lesung angenommen worden ist, können wir gehen, obwohl wir es nicht billigen.
Wir halten das Gesetz deshalb nicht für unannehmbar ''.
Meine Herren, das ist noch lange keine Zustimmung, und, wenn die Regierung ihrerseits durch Annahme dieser drei Absätze das Gesetz nicht für unannehmbar erklärt, so ist das noch lange kein Beweis, daß es für uns unannehmbar ist.
Wir sind nicht verpflichtet, genau bis zu der Grenze zu gehen, wie die Regierung es für richtig hält; wir können der Regierung gegenüber nicht loyaler handeln, als wenn wir sagen: wir stimmen trotz mancher Bedenken für die Regierungsvorlage; darüber gehen wir aber nicht hinaus, um so weniger, als die Regierung selbst nichts weiter wünscht.
Das ist doch ein ganz einfacher und klarer Standpunkt.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: 1 Es liegt ein Antrag vor auf Schluß der Debatte seitens der Herren Abgeordneten Schröder, Dr. Witte und Hastedt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, ich habe gestern wieder ein Ersuchen aus süddeutschen Interessenten- kreisen in Bezug auf die Zulassung rumänischen Getreides erhalten, und ich habe lebhaft zu bedauern, daß durch den Schluß der Diskussion, wiewohl ich mich zur zweiten Lesung und auch vor Beginn der dritten Lesung zum Worte gemeldet hatte, mir dieses abgeschnitten wurde.
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat behauptet, daß ich ohne irgend welchen Grund die Frage wegen der Benachtheiligung der Ostseestädte durch den Zolltarif von 1879 in die Debatte hineingebracht hätte.
Genau so richtig ist das wie seine früheren Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat bei der zweiten Lesung dieses Gesetzes diese Frage, ohne daß ich auch nur eine Ahnung davon Hatte, in die Debatte gezogen, und dem habe ich geantwortet und nur dabei gelegentlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm von demselben Tage erwähnt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich habe in keiner Weise behauptet, daß der Herr Abgeordnete Rickert die Frage der Ostseestädte mit Unruhe in die Debatte hineingezogen hätte, sondern ich habe nur konstatirt, daß er mich ganz unnützerweise hineingebracht hat mit der von mir widerlegten Behauptung, daß ich falsch zitirt hätte.
3926 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
(L) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, die ich vorschlage getrennt nach den 5 Absätzen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dem ersten Absätze der Beschlüsse der zweiten Lesung der Absatz beginnt mit den Worten: Die Bestände von ausländischem Getreide.


und schließt mit den Worten: in Kraft tretenden ermäßigten Zollsätze zuzulassen die Herren, welche diesem ersten Absätze zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun, meine Herren, könnte die Frage entstehen, ob man bei dem zweiten Absatz zunächst in der Form abstimmen soll, wie die zweite Lesung ihn gegeben hat, oder nach dem Antrage Broemel'Büsing, der aus Nr.
619 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Der Antrag Broemel Büsing ist ein Amendement, und aus diesem Grunde würde geschäftsordnungsmäßig zunächst darüber abzustimmen sein.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag Broemel-Büsing auf Nr.
619 der Drucksachen dessen Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der zweite Satz der Beschlüsse der zweiten Lesung beseitigt.
Wir kommen zum dritten Satz, welcher beginnt mit den Worten „Die Bestände an ausländischem Bau- und Nutzholz ''und endigt mit den Worten „Zollsatz zugelassen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem dritten Absatz dessen Verlesung nicht verlangt wird zustimmen wollen, sich erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem vierten Absatz, welcher anfängt mit den Worten „Die Bestände an ausländischem Wein ''und endigt mit den Worten „zugestanden wird '', zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Endlich wollen die Herren, welche dem Absatz 5, der die Jnkrafttretung dieser Theile des Gesetzes bestimmt, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es sind danach die fünf Sätze angenommen worden.
Wir werden nunmehr noch über den ganzen Text des Gesetzes abstimmen müssen, vorbehaltlich der Gesammtabstimmung, die jetzt noch nicht vorgenommen werden kann, weil die Vorlage eine Abänderung erfahren hat.
Ich bitte also nun, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzentwurfs, wie er durch den angenommenen Antrag Broemel abgeändert ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Ich bitte um die Erlaubniß, konstatiren zu dürfen, daß Sie der Einleitung und Ueberschrift ohne Abstimmung zustimmen.
Ich konstatire dies.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, da wir über das Ganze bereits abgestimmt haben es handelt sich ja nur um einen einzigen Paragraphen, der jetzt mit Majorität (6) angenommen ist —, so glaube ich, daß der Herr Präsident wohl in der Lage ist, wenn niemand widerspricht, die Gesammtabstimmung schon jetzt vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm Halberg: Ich widerspreche.
Präsident: Es ist widersprochen.
Meine Herren, ich werde Ihnen vorschlagen, am Ende der heutigen Sitzung die Gesammtabstimmung vorzunehmen; bis dahin wird die Vertheilung der Zusammenstellung wohl erfolgt sein.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
614 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Ich darf wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß diese Vorlage von dem hohen Hause mit großer Majorität angenommen werden wird.
Nachdem wir durch die Handelsverträge mit Oesterreich, der Schweiz, Italien und Belgien einen umfassenden Konventionaltarif geschaffen haben, muß uns meines Erachtens daran liegen, die freundschaftlichen Handelsbeziehungen, welche auf Grund dieses Tarifes aufgebaut werden sollen, auf alle Staaten auszudehnen, mit welchen wir überhaupt in freund- D) schaftlichen Beziehungen zu stehen ein Interesse haben.
Ich halte diesen Gesetzentwurf für eine nothwendige Konsequenz der Verträge, welche Sie, meine Herren, mit großer Majorität ja genehmigt haben.
Ich möchte daran erinnern, daß auch die österreichische Regierung sich eine ähnliche Vollmacht hat ertheilen lassen bereits durch ein Gesetz vom 17.
Dezember 1891, welches sich von dieser Vorlage allerdings darin unterscheidet, daß diejenigen Staaten, mit welchen neue Verträge abgeschlossen werden sollen, ausdrücklich genannt sind.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß auch die französische Regierung sich durch Gesetz vom 29.
Dezember eine ähnliche Befugniß erwirkt hat.
Und noch einem Wunsche darf ich hier Ausdruck geben.
Ich möchte bitten, daß wir alle mit den besonderen Wünschen, welche wir etwa in Bezug auf den Inhalt der noch abzuschließenden Verträge hegen, möglichst zurückhalten.
Es liegt mir daran, daß die Aktionsfreiheit unserer Regierung auf diesem Gebiete möglichst wenig beschränkt werde.
Auch ich, meine Herren, werde mit meinen besonderen Wünschen zurückhalten.
Ich habe hier nur das Wort genommen, um mir eine Information zu erbitten, allerdings in Betreff eines recht wichtigen Punktes.
Ich möchte mir nämlich die Frage erlauben, welches denn die meistbegünstigten Staaten sind, welche eo ipso und ohne weitere Verhandlungen in den Mitgenuß der Begünstigungen treten, welche wir an Oesterreich, Italien, die Schweiz und Belgien konzedirt haben.
Diese Frage ist deshalb von einer großen Bedeutung, weil, je größer der Kreis der nicht meistbegünstigten Staaten ist, um so vortheilhafter sich die Situation für uns gestalten wird, um so mehr Staaten vorhanden sind, von denen wir im Wege des Vertrages erst Konzessionen erlangen können, ehe sie der Meistbegünstigung theilhaftig werden.
Was nun die Frage betrifft, welches die meistbegünstigten Staaten sind, so möchte ich glauben, daß in Regierungskreisen Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3927 M selbst diese Frage als eine etwas kontroverse gilt; und schon der Wortlaut des uns vorliegenden Gesetzentwurfs giebt mir hier zu denken.
Sie finden in der Ueberschrift des Gesetzes den Ausdruck „nicht meistbegünstigte Staaten '', während der Text von solchen Staaten handelt, welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf die für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollermäßigungen nicht haben.
Hieraus ist zu folgern, daß nach der jetzigen Auffassung der verbündeten Regierungen die Meistbegünstigung auf Vertrag beruhen muß, und zwar auf einem mit Deutschland abgeschlossenen Vertrag denn ein anderer Vertrag würde ja einen fremden Staat zur freien oder begünstigten Einfuhr nach Deutschland nicht berechtigen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, da die Frage von wirklich eminenter Bedeutung ist, daß ich Ihnen mit wenig Worten den Kernpunkt der Sache darlege.
Bis zum Jahre 1881 hatte die Meistbegünstigung auf dem handelspolitischen Gebiete eine sehr geringe Bedeutung.
Die bis dahin abgeschlossenen Handelsverträge enthielten eigentlich weiter nichts als eben die gegenseitige Zusicherung der Meistbegünstigung.
Tarifkonzessionen oder Bindungen von einzelnen Tarifsätzen gab es in den damaligen Verträgen nicht, folglich hatte die Meistbegünstigung nur einen untergeordneten Werth.
Im Jahre 1881 schloß das Deutsche Reich den ersten Tarifvertrag ab, und zwar mit der Schweiz, einen Vertrag, welcher eine gewisse Zahl von Einfuhrartikeln in Bezug auf die Zollsätze festlegte; die Zollsätze wurden für eine Reihe von Jahren, nämlich für die Dauer der Giltigkeit des Vertrages, gebunden.
Einen Schritt weiter machte die deutsche Regierung in den Jahren 1883 und 1884, als die Zollverträge mit Spanien, Italien und Griechenland vereinbart wurden.
Da handelte es sich nicht allein um Bindungen, sondern es wurden für gewisse Waaren auch Ermäßigungen der Zollsätze zugestanden.
Allerdings waren diese Einfuhrartikel von untergeordneter Bedeutung, meistens nur Südfrüchte, Korkig waaren und dergleichen, lauter Artikel, die wir ohnehin von diesen Staaten beziehen mußten.
Im Jahre 1888 folgte dann der sehr wichtige zweite Handelsvertrag mit der Schweiz, welcher zuerst eine gewisse Zahl von Artikeln, die wir als Erzeugnisse deutschen Gewerbfleißes zu betrachten haben, in Bezug auf die Zollsätze ermäßigte.
Diese Ermäßigungen kamen natürlich zunächst Frankreich zu gute, welches auf Grund des Frankfurter Friedensvertrages die Meistbegünstigung bei uns genießt, dann auch anderen Staaten, welche vertragsmäßig das Recht der Meistbegünstigung für sich fordern konnten.
Aber, meine Herren, schon vorher, im Jahre 1883, sah sich der Bundesrath genöthigt, der Frage näher zu treten, welche Begünstigungen aus dem Vertrag mit Spanien und Italien etwa noch anderen Nationen zu gewähren wären.
Der Bundesrath hat damals diese Tarifkonzessionen einfach generalisirt, zunächst ohne Zustimmung des Reichstags.
Mit Genehmigung des Reichstags wurde nachher dieses Vorgehen des Bundesrathes aber rektifizirt.
Es kam das Gesetz vom 10.
September 1883 zu Stande, worin dem Herrn Reichskanzler Indemnität gegeben wurde, und welches den für die uns heute beschäftigende Frage sehr wichtigen Satz enthält, daß, wenn Tarifkonzessionen, wie sie damals in den Verträgen mit Italien und Spanien niedergelegt waren, auch anderen Staaten, welche nicht einen vertragsmäßigen Anspruch darauf haben, zugedacht werden sollen, dann eine Kaiserliche Verordnung und die Einholung der Genehmigung des Reichstags erforderlich sei, d. h. mit anderen Worten: die Ausdehnung der Meistbegünstigung auf andere Staaten wurde von einer Kaiserlichen Verordnung und von der Genehmigung des Reichstags abhängig gemacht.
Es entspricht das ja auch unseren verfassungsmäßigen Zuständen.
Wenn nun auch der ursprüngliche Inhalt dieses Gesetzes vom Jahre 1883 in wenigen Tagen dadurch obsolet werden wird, daß die Verträge mit Italien und Spanien ablaufen, Verhandlungen des Reichstags.
so möchte ich doch daran erinnern, daß auf Grund dieses (6) Gesetzesparagraphen niemals der Reichstag angegangen worden ist, die Meistbegünstigung auf andere als die Vertragsstaaten auszudehnen.
Der Bundesrath hat sich hier in einer anderen Weise zu helfen gewußt, es wurde ein summarisches Verfahren beliebt: es hat nämlich der Bundesrath durch einen Beschluß vom 20.
Februar 1885 einfach eine Liste derjenigen Staaten festgestellt, welche seiner Meinung nach als meistbegünstigt zu behandeln sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Bundesrathsbeschluß, welchen ich mit dem Gesetz vom 10.
September 1883 nicht recht vereinbaren kann, niemals im Reichsgesetzblatt publizirt worden ist; er ist nur in dem „Handelsarchiv '', allerdings einem offiziellen Organ unseres Reichsamts des Innern, veröffentlicht worden.
Nach diesem Bundesrathsbeschluß vom 20.
Februar 1883 sind sämmtliche europäische Staaten, mit alleiniger Ausnahme von Rußland und Monaco, als meistbegünstigt zu betrachten in Betreff Monacos muß ich bemerken, daß dasselbe im Zollverband mit Frankreich liegt, uns also in handelspolitischer Beziehung nicht berührt.
Von außereuropäischen Staaten sind als meistbegünstigt bezeichnet zunächst die für uns sehr wichtigen Vereinigten Staaten von Nordamerika und fast sämmtliche asiatische Staaten.
Es bleiben nur als nicht meistbegünstigt übrig die Staaten von Südamerika und Zentralamerika.
Wenn die sich hiernach ergebende Liste der nicht meistbegünstigten Staaten noch heute gelten soll, so wird dieselbe allerdings in kurzer Zeit vermehrt werden durch Hinzutritt derjenigen Staaten, deren Handelsverträge in diesen Tagen ablaufen, das würde also namentlich sein Spanien.
Ferner ist der rumänische Vertrag meines Wissens am 10.
Juli v. I. abgelaufen, der Vertrag mit Griechenland wird in absehbarer Zeit ablaufen, ebenso der Vertrag mit Serbien am 25.
Juni n. I. Immerhin wird der Kreis derjenigen Staaten, welche wir nicht als meistbegünstigt zu betrachten haben, mit denen wir überhaupt uns auf Verhandlungen über Zollbegünstigungen einlassen können, ein (0) sehr beschränkter sein, wenn nicht etwa was ich nicht weiß vom Bundesrath eine durchgreifende Revision des Verzeichnisses äs 1885 beliebt wird.
Ich muß noch kurz den Ausdruck „vertragsmäßig ''erklären.
Meine Herren, ich darf als Beispiel die Vereinigten Staaten von Nordamerika herausgreifen.
Dieselben hatten am 1.
Mai 1828 einen Handels- und Schifffahrtsvertrag mit dem Königreich Preußen vereinbart, und auf Grund dieses Vertrages mit dem Königreich Preußen, welches doch mit dem heutigen Deutschen Reich in keiner Weise zusammenfallen kann, sollen nun die amerikanischen Freistaaten heute noch als meistbegünstigte Staaten nach Auffassung des Bundesraths vom Jahre 1885 gelten.
Ich will mich hier auf nähere politische Erörterungen nicht einlassen, um den Gang der Verhandlungen nicht nach einer Richtung hin zu turbiren.
Ich glaube aber, bei der eminenten Wichtigkeit der Frage, welchen Staaten unsere Zollbegünstigung so ipso zu gute kommt, vielleicht um Information bitten zu dürfen, ob man im Bundesrath sich heut schon darüber klar ist, welche Staaten als meistbegünstigte zu behandeln sind, eventuell ob eine Revision des Verzeichnisses von 1885 beabsichtigt wird; wird mir eine Antwort auf diese Frage nicht ertheilt, dann werde ich mich auch zufrieden geben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der geehrte Herr Vorredner hat die Geschichte der Frage, welche Länder als meist5b3 3928 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
M begünstigt zu gelten haben, richtig geschildert.
Bekanntlich ist im Gesetz vom Jahre 1883 die Ermächtigung gegeben worden durch Kaiserliche Verordnung nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths, zu bestimmen, daß die damals an Italien und Spanien gegebenen Zollermäßigungen auch solchen Staaten gegenüber Anwendung finden sollen, welche einen vertragsmäßigen Anspruch auf diese Ermäßigung nicht haben.
Um von dieser Ermächtigung Gebrauch machen zu können, war es selbstverständlich zuerst nöthig, festzustellen, welche Staaten überhaupt einen vertragsmäßigen Anspruch auf die Meistbegünstigung haben.
Das Ergebniß dieser Prüfung des Bundesraths ist niedergelegt in einer Bekanntmachung vom 20.
Februar 1885, die der Herr Vorredner richtig zitirt hat.
Ganz zutreffend hat der Herr Vorredner ausgeführt, daß damals die Frage von einer weit geringeren Bedeutung war als heute, weil damals die deutsche Meistbegünstigung einen viel geringeren Inhalt hatte, als sie vom 1.
Februar an haben wird.
Der Herr Vorredner hat heute bemängelt, daß damals auch die Vereinigten Staaten von Amerika unter die Zahl der meistbegünstigten Nationen aufgenommen seien.
Er hat von einem Vertrage mit Preußen gesprochen.
Außer diesem Vertrage der Vereinigten Staaten mit Preußen bestehen noch Verträge der Hansastädte mit den Vereinigten Staaten, ein Vertrag zwischen Oldenburg und ein Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen Mecklenburg-Schwerin und den Vereinigten Staaten.
In einem ähnlichen Verhältniß befinden wir uns auch mit anderen Staaten, daß nicht das Reich, wohl aber die Partikularstaaten mit anderen Staaten Meistbegünstigungsverträge abgeschlossen haben; und auch in diesem Falle ist vom Bundesrath anerkannt worden, daß diese Staaten einen Anspruch auf Meistbegünstigung haben.
Sobald der Gesetzentwurf, der Ihrer Genehmigung unterbreitet ist, in Kraft tritt, halte ich es für selbstverständlich, daß der Bundesrath abermals in eine Prüfung der Frage eintritt, (L) welche Staaten gegenwärtig die Meistbegünstigung genießen und welche nicht; und ich kann dem Herrn Vorredner sagen, daß der Bundesrath diese Prüfung bereits begonnen hat.
Präsident: Bevor ich das Wort weiter ertheile, will ich noch bemerken, daß von dem Herrn Reichskanzler für diesen Gegenstand der Tagesordnung als Kommissarien des Bundesraths angemeldet sind: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Huber, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Lindenfels, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Henle und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Kühn.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Wir haben soeben gehört, daß zu den Staaten, mit denen wir keine Meistbegünstigungsverträge geschloffen haben, in Europa eigentlich nur Rußland gehört.
Voraussichtlich wird also die Vollmacht, die wir dem Bundesrathe geben, dazu angewendet werden, um mit Rußland in derartige Verhandlungen einzutreten.
Das hätte ja indessen auf die Kornzölle und auf die Jmportation russischen Kornes bis zum 1.
Dezember d. I. voraussichtlich keinen Einfluß, weil in Rußland so große Nothstände sind, daß zunächst in diesem Jahre, voraussichtlich auch nach der nächsten Ernte, keine Einfuhren bei uns erfolgen werden.
Allein, wenn wir mit Rußland in ein derartiges Vertragsverhältniß treten, nachdem wir uns von ihm Vergünstigungen in anderer Beziehung, für die Industrie, haben geben lassen, und in Folge dessen darauf zurückgehen, daß Rußland auch als Kornzoll nur den Zoll zu bezahlen habe, der in den Handelsverträgen mit Oesterreich vorkommt, so würde Deutschland immer gebunden sein; es würde unmöglich sein, bis zum 1.
Dezember unseren Vertrag mit Rußland zu machen und unbedingt hinterher Rußland den Vertrag wieder kün- (0) digen zu wollen.
So ist hiernach, wie mir scheint, unmöglich, daß der Bundesrath annimmt, es wäre ein Differentialzoll in Korn mit Rußland dauernd nicht zu treffen.
Auf Grund dessen muß ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß dann nach meiner Ueberzeugung die unzweifelhafte Folge von dem Handelsvertrags mit OesterreichUngarn das Heruntergehen der Kornpreise auf einen für die deutsche Landwirthschaft unerträglichen Betrag sein würde.
Wie ich mir erlaubte, damals als Besorgniß auszusprechen, würde das Zustände zur Folge haben, wie wir sie im Jahre 1886 und -87 gehabt haben.
Die Erhöhung der Kornzölle bis zu 5 Mark hatte ja erst die Wirkung, daß ein entsprechender Preis des Getreides eintrat.
Jene Zölle waren nothwendig und werden wenigstens annähernd immer nothwendig sein, weil wir zur Produktion unseres Getreides viel größerer Anstrengungen und viel größerer Mittel bedürfen wie andere Länder.
Diese Verhältnisse sind voraussichtlich durch nichts zu ändern.
Sowie die Kornzölle wieder zurückgehen auf einen Betrag, wie er früher bestand, auf 3 Prozent oder etwas höher, 3 Prozent, so sehe ich keinen Grund, der mich hoffen lassen könnte, daß die Zustände der Preise von damals, von 1887, nicht wieder eintreten.
Meine Hoffnung war nun, daß, wenn Rußland aus der Meistbegünstigung ausgeschloffen bliebe, dann diese Befürchtung nicht voll eintreten würde, weil die Einfuhr an Roggen, die wir von Rußland haben, so enorm überwiegt gegen die aller anderen Länder, daß anzunehmen war, daß bei seiner desfallsigen Konkurrenz mit dem Roggen aus den geringer verzollten Ländern noch ein Preis sich gestalten würde, der erträglich wäre.
Ich will hier mittheilen, wie noch im Jahre 1891 die Einfuhr von Roggen, auf die es wesentlich ankommt, in Deutschland sich gemacht hat.
Da hat der Roggen im ganzen, der eingeführt ist, betragen 8 996 000 Doppelzentner, und dabei von Rußland 7 733 000 Doppelzentner also etwa sieben Achtel kam von Rußland.
Bei der Fest- (v) Haltung des Zolls von 5 Mark für die 7 Millionen würde selbstverständlich auch die Ermäßigung des Zolls der anderen Einfuhr auf 3, 50 Mark nur eine mäßige Wirkung gehabt haben.
In dem Augenblick aber, wo wir sehen, daß mit ziemlicher Sicherheit ich will es jedoch noch nicht als nothwendige Folge positiv aussprechen wir von Rußland nur 3, 50 Mark Zoll fordern und nach Aufhören der dortigen Nothstände uns wieder die Mafien seines Roggens überfluthen werden, tritt damit die Befürchtung ein, die ich aussprach, und ich müßte meine desfallfige stille Hoffnung, die ich bisher noch hatte, zu Grabe tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Es ist nicht zutreffend, wenn der hochgeehrte Herr Vorredner meint, daß dieses Gesetz wesentlich gegen Rußland allein Anwendung finden könnte.
Nicht nur Rußland gehört zu den Staaten, mit denen wir vom 1.
Februar ab nicht in dem Verhältniß der Meistbegünstigung stehen: es ist außerdem noch Rumänien, mit dem unser Vertrag am 10.
Juni v. I. abgelaufen ist; es ist ferner Portugal, welches auf den 1.
Februar d. I. seinen Vertrag gekündigt und bereits seinen Willen dahin kundgegeben hat, zunächst in keinen provisorischen Zustand mit uns einzutreten; und ferner wird auch Spanien zu diesen Ländern gehören, obgleich hier noch immer die Hoffnung besteht, daß wir zu einem provisorischen Abkommen gelangen.
Ich kann dem verehrten Herrn Redner unmöglich in dieser Hinsicht auf das Gebiet folgen, hier zu prüfen, welches Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3929 (4.)
Bedürfniß eventuell dem einen oder anderen Staate gegenüber unsererseits besteht, in ein Meistbegünstigungsverhältniß zu gelangen oder nicht.
Ich kann nur sagen: wir erbitten uns diese Bevollmächtigung zu dem Zwecke, einen periodischen Zustand der Meistbegünstigung herbeizuführen, und wir werden in dieser Beziehung namentlich in dem Falle Gebrauch machen, wenn wir bei einem nicht meistbegünstigten Staate den ernsten Willen sehen, mit uns freundliche und ständige gute Handelsbeziehungen anzubahnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Münch.
Abgeordneter Freiherr von Münch: Meine Herren, die Anregungen, welche ich den Herren vom Regierungstisch bei Gelegenheit der dritten Lesung der Transitläger geben wollte, glaube ich auch hier bei diesem Gesetze in erster Berathung vorbringen zu können.
Es ist aus der Mitte des Hauses jedes andere Interesse zu einer wiederholten Vertretung gelangt; ich habe seit der ersten Lesung nochmals ein Ersuchen aus den Interessentenkreisen bezüglich des rumänischen Getreides erhalten.
Es ist selbstverständlich: ich hätte besser demselben Geltung verschaffen können bei dem ersten Gegenstände; ich glaube aber auch, daß auf dem Wege der Verordnung seitens des Bundesraths dies Bedürfniß wird vielleicht befriedigt werden können.
Es handelt sich hier nicht darum, wie der Herr Reichskanzler meinte, Getreide aus Rumänien derart einzulassen, daß dadurch Rumänien in seiner Geneigtheit, mit Deutschland einen günstigen Handelsvertrag einzugehen, irgendwie minder günstig gestimmt werden könnte, sondern die Wünsche der Münchener Getreidehändler, die sich an mich wandten, gehen ausschließlich auf das Getreide, welches bereits in festen deutschen Besitz übergegangen ist und die rumänische Landesgrenze verlassen hat.
(8) Es ist nun seitens des Herrn Regierungsvertreters für Bayern, des Herrn Ober-Regierungsraths Landmann, in der Kommission erwähnt worden, daß die meisten, namentlich die größeren süddeutschen Getreidefirmen dahin ihre Käufe abgeschloffen hätten, daß, falls der Zollsatz vom 1.
Februar für Rumänien auf 3 Mark 50 Pfennige herabgesetzt würde, es bei einem bestimmten Preise sein Bewenden haben soll, falls dagegen der erhöhte Zollsatz bestehen sollte, ihnen dies zu gute kommen werde, der Preis für den rumänischen Verkäufer ein entsprechend geringerer sein soll.
Es ist selbstverständlich: wenn alle in dieser Weise verkauften Getreidemengen zu dem billigeren Zollsatz von 3 Mark 50 Pfennigen eingelaffen würden, so würde Rumänien selbst einen pekuniären Vortheil daraus gewinnen.
Nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers kann es nicht im Wunsche irgend eines Abgeordneten liegen, ein solches Verhältniß herbeizuführen.
Ich erachte aber, daß nichtsdestoweniger, ohne irgend einen pekuniären Vortheil für Rumänien herbeizuführen, die Befriedigung anderer süddeutscher Interessenten, welche Getreide zu festem Preise gekauft haben, stattfinden kann.
Ich hatte für die dritte Berathung des ersten Gegenstandes einen Abänderungsantrag (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir sind beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Freiherr von Münch: Ich bin nicht in der Lage, bei der ersten Berathung des zweiten Gegenstandes einen Abänderungsantrag zu stellen; ich glaube aber, daß die Herren vom Regierungstische den Interessen, welche ich hier wahrzunehmen mir gestatte, entsprechen würden, wenn sie in den voraussichtlichen Erlaffen des Bundesraths zu dem Gegenstand etwa in folgender Weise die Einfuhr des Getreides aus Rumänien regeln wollten: Getreide aus nicht (6) meistbegünstigten Ländern wird bis zum 30.
April 1892 zu dem ermäßigten Zollsätze zugelassen, sofern nachgewiesen wird, daß es vor dem 1.
Dezember 1891 ohne Bedingung gekauft und verschifft worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Berathung.
Einen Antrag auf Verweisung an eine Kommission habe ich nicht vernommen, ich nehme daher an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten will.
Ich eröffne dieselbe mit dem Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion über den Text des Gesetzes und eröffne sie über den Schluß, Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche in zweiter Berathung den Text des Gesetzes, wie er gedruckt Ihnen vorliegt, die Verlesung wird mir erlaffen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Ich darf konstatiren, daß Sie die Einleitung und Ueberschrift ebenfalls genehmigen wollen.
Ich stelle dies fest.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
460 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Der Antrag auf Nr.
484 ist zurückgezogen; dafür ist der Antrag Nr.
618 der Drucksachen eingegangen.
Außer- (v) dem liegen noch verschiedene Anträge vor, die noch nicht gedruckt sind, die aber im Druck befindlich sind.
Ich will besonders erwähnen einen Antrag Dr. Hammacher-Adt, der sich auf § 1 bezieht und lautet: in § 1 Zeile 1 und 2 anstatt der Worte „für den allgemeinen Vermittlungsverkehr ''zu setzen „für die Vermittlung von Nachrichten ''.
In der eröffneten Diskussion über § 1 gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, wenn ich Sie kurz in den Stand setze, zu wissen, welche Wünsche an den Reichstag in Bezug auf die Gestaltung des Gesetzes gerichtet worden sind, weit zweckmäßiger, als daß das Haus erst nach der Berathung hiervon in Kenntniß gesetzt werde.
Ich werde übrigens, indem ich Ihnen eine kurze Uebersicht über die Zahl und den Inhalt der Petitionen gebe, mich kurz fassen.
Es sind eingegangen: 27 Petitionen, welche die Ablehnung des Gesetzes verlangen; sodann 93 Petitionen, welche den Schutz der Reichstelegraphen und Fernsprecheinrichtungen gegen die Einwirkung benachbarter elektrischer Leitungen in sich selbst verlangen; ferner 37 Petitionen, welche den Städten das Recht der Verfügung über die ihnen gehörenden Straßen u. s. w. vorbehalten wissen wollen; endlich 31 Petitionen, welche verlangen, daß das Regal auf die Anlagen zu beschränken sei, welche den Zwecken des öffentlichen Verkehrs dienen und den Verkehr von Ort zu Ort vermitteln, bezüglich des örtlichen Verkehrs aber die Errichtung von Telegraphenanlagen freigegeben wissen möchten; 12 Petitionen sind verschiedenen Inhalts, nämlich dahin gehend, daß die Festsetzung der Telegraphengebühr durch Reichsgesetz erfolge, zweitens, daß die Heranziehung der Theilnehmer an den Fernsprechanlagen außerhalb 5 b 3930 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892. eines Ortsbestellbezirks zur Zahlung von Beiträgen zu den Anlagekosten und für die über den Ortsbestellbezirk hinausgehende Linie und zwar in Höhe der Selbstkostenpreise geschehe, und drittens, daß öffentliche Fernsprechstellen in allen Postorten mit Fernsprechanlagen errichtet werden.
Eine kleine Anzahl von Petitionen hat nebensächliche Gegenstände zum Inhalt, und ich will deshalb nur noch die jüngste der Eingaben erwähnen, nämlich diejenige des Ausschußes des deutschen Handelstages, welcher verlangt: Beschränkung des Regals auf den allgemeinen Verkehr, Beschränkung des Regals auf den Betrieb im Gegensatz zur Errichtung und endlich, wenn die letztere Beschränkung nicht eintreten sollte, sondern wenn das Regal sich auch auf die Errichtung erstreckt, daß dann gleichzeitig das Elektrizitätsgesetz mit Einsetzung einer Spruchbehörde zur Entscheidung der Kollisionsfälle ins Leben treten möge.
Die Gesammtzahl der Petition beträgt 111.
Ein großer Theil dieser Petitionen ist erst nach dem 4.
Mai v. I. eingekommen, an welchem Tage der Bericht festgestellt worden ist.
Aber sämmtliche Wünsche sind ihrem wesentlichen Inhalte nach dennoch bereits Gegenstand der Berathungen gewesen, indem sie theils den Inhalt früherer Petitionen bildeten, theils als Inhalt von Anträgen aus der Kommission zur Erörterung gelangten, sodaß ich den Antrag stellen kann, daß sämmtliche Petitionen seinerzeit durch die Art der Erledigung des Gesetzes ebenfalls für erledigt erklärt werden mögen.
Steht der Z 1 mit zur Diskussion
(Zustimmung.)
Meine Herren, der Z 1 bezweckt, das Regal zu definiren, somit auch seine Grenzen festzustellen.
Die Kommission hat an der Regierungsvorlage nichts geändert, als daß sie anstatt „Telegraphenanlagen herzustellen ''die Worte eingeschaltet hat: „Telegraphenanlagen für den allgemeinen Vermittelungs (L) verkehr zu errichten ''.
Es hat dies seinen Grund darin, daß Zweifel entstanden sind, was mit Telegraphenanlagen gemeint sein soll.
Es lag nun der Kommission daran, festzustellen, daß als das Wesentliche in dem Begriff Telegraphenanlagen verstanden werde die Vermittelung von Nachrichten, und sie glaubte, dies am besten durch die Worte „für den allgemeinen Vermittelungsverkehr ''zu bezeichnen.
Bei diesem Paragraphen sind nun fast alle die Wünsche, die in den Petitionen laut geworden sind, auch schon Gegenstand der Berathung geworden, und zwar in Folge von Anträgen, die in der Kommission gestellt worden sind.
Wenn zunächst erörtert worden ist, daß eine Selbstschutzvorschrift für die Staatstelegraphen in das Gesetz aufgenommen werde, damit dadurch eine Beschränkung des Regals in dem Gesetz festgelegt würde, oder daß das Inkrafttreten des Gesetzes aufgeschoben werde, bis ein anderes Gesetz, das in dieser Beziehung das Regal begrenze, ebenfalls erlaßen sei, so kann ich mir meine Mittheilungen hierüber ersparen bis zum § 7 a, da an dieser Stelle des Gesetzes durch einen Antrag aus dem Hause (Nr.
618 der Drucksachen) Gelegenheit zur Erörterung dieser Frage gegeben ist.
Was sodann die Befugniß der Städte, ihre Straßen und Plätze frei zu benutzen, anlangt, so ist ein Antrag in Aussicht gestellt, welcher diesem Wunsche entsprechen soll.
Wenn die Kommission in dieser Beziehung in ihren Z 1 nichts aufgenommen hat, so geschah dies deshalb, weil man es für überflüssig erachtete, indem einerseits niemand für die Telegraphenverwaltung Eigenthumsrechte an den Straßen und Plätzen der Städte beansprucht, sondern nur die thatsächliche Unmöglichkeit, elektrische Anlagen zu machen, im einzelnen Falle eintreten kann, wenn zu mehreren Anlagen nicht Raum genug ist, und indem andererseits auch von Seiten der Städte ein gewißes Mitbenutzungsrecht des Staates als Inhabers des Regals doch wohl nicht in Abrede wird gestellt werden.
1'Was sodann den uns vorliegenden Antrag unter Nr.
618 (0) betrifft, das Wort „elektrische ''in das Gesetz aufzunehmen, so hat diesem Antrag, der auch schon der Kommission vorlag, die Mehrheit deshalb nicht zugestimmt, weil sie glaubte, dem Staat das Regal für alle Arten von Nachrichtenvermittlung geben zu sollen, nicht bloß für elektrische.
Was ferner den Antrag unter Nr.
618 betrifft, in den § 1 aufzunehmen, daß nur Gespräche gegen Bezahlung Sache des Regals sein sollen, so hat einem solchen Antrag die Mehrheit der Kommission deshalb nicht zugestimmt, weil mit der Entgeltlichkeit oder Unentgeltlichkeit nicht einmal der öffentliche Verkehr im Gegensatz zum Privatverkehr gekennzeichnet ist, da auch im öffentlichen Verkehr gebührenfreie Telegramme versendet werden.
Was endlich den Antrag unter Nr.
618 betrifft, nur den „Betrieb '', nicht aber die „Errichtung ''zu monopolisiren, so hat die Kommission in ihrer Mehrheit diesen Antrag deshalb nicht angenommen, weil man der Ansicht war, daß die Trennung von Errichtung und Betrieb ein Ding der Unmöglichkeit sei, indem der Betrieb die Errichtung zur nothwendigen Voraussetzung habe, weshalb auch überall sonst in der Welt das Regal sich sowohl auf die Errichtung als auf den Betrieb erstrecke.
Auf die weiteren Anträge, soweit sie noch nicht im Druck vorliegen, werde ich später kommen.
Präsident: Das Wort zu § 1 hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in die Materie des § 1 jetzt einzugehen, sondern ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, zur Geschäftsordnung zu sprechen und den Antrag zu begründen, dies Gesetz zu einer nochmaligen Erwägung an die Kommission zurückzuverweisen.
(Sehr gut!
links.)
1 Zur Begründung habe ich Folgendes anzuführen.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits vorgetragen, daß, seitdem der Bericht der Kommission erstattet ist, nicht nur eine lange Zeit vergangen ist, sondern auch sehr viele Dinge eingetreten sind, die uns damals, als wir den Bericht abfaßten, nicht bekannt waren.
Er hat Ihnen eine große Reihe von Petitionen vorgeführt, welche sich gegen sehr wesentliche Punkte des Gesetzes wenden.
Eine Anzahl dieser Petitionen verlangt die vollständige Abweisung; fast alle verlangen Aenderungen an dem Gesetze, welche in die Oekonomie desselben sehr tief eingreifen würden.
Diese Petitionen sind nicht von einzelnen Personen ausgegangen; sie sind von städtischen Korporationen ausgegangen, und zwar von solchen allerersten Ranges.
Hinter diesen Petitionen steht eine Bevölkerung in einer Anzahl von Millionen, und sie werden getragen von den verantwortlichen Behörden dieser Bevölkerung; sie verdienen also deshalb schon eine sehr große Beachtung.
Wenn gegen ein Gesetz, dessen Entwurf uns von der Kommission vorgelegt ist, von so weiten Kreisen erhebliche Bedenken erhoben werden, so ist das schon ein genügendes Motiv, um sich noch einmal zu überlegen, ob nicht noch an dem Gesetze wichtige Aenderungen unsererseits vorzunehmen wären.
Aber zu diesem äußerlichen Grunde treten gewichtige innere Gründe.
Nicht bloß liegen uns zahlreiche Petitionen vor, sondern es sind inzwischen auch Dinge eingetreten, welche noch tiefer eingreifen.
Als wir das Gesetz beriethen, ist schon von mehreren Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß man keineswegs vollständig die große Bedeutung würdige, welche die elektrische Industrie habe.
Es ist darauf hingewiesen, daß die elektrische Ausstellung in Frankfurt a. M. Veranlassung Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3931 M geben werde, eine ganz andere Ueberzeugung von dem Werthe der Industrie zu bekommen, als man sie bisher in weiten Kreisen gehabt hat.
Das ist ich glaube, das mit Bestimmtheit sagen zu können in weitem Umfange eingetreten.
Eine große Zahl unserer Kollegen hat Gelegenheit gehabt, auf der Ausstellung in Frankfurt ganz andere Begriffe von der Bedeutung zu bekommen, welche die elektrische Industrie einnehmen wird.
Ich glaube, wenige von uns werden die Ausstellung gesehen oder von ihr gehört haben, ohne die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß wir in einer neuen Aera der industriellen Entwicklung stehen, daß die elektrische Kraft berufen ist, neben der Dampfkraft eine sehr große Rolle zu spielen und eine sehr wichtige Ergänzung der Instrumente unserer Industrie zu gewähren.
Wir haben gesehen, daß es möglich ist, durch die Elektrizität Naturkräfte auszunutzen, welche bis dahin unbenutzt geblieben sind, weil sie an der Stelle, an der sie vorhanden waren, nicht ausreichend verwendet werden konnten.
Der großartige Erfolg der Kraftübertragung, der uns in Frankfurt gezeigt worden ist, vor allen Dingen der von Lauffen, hat uns bewiesen, daß wir in Zukunft mit der Wasserkraft, vermittelt durch die elektrische Kraft, außerordentlich viel mehr zu leisten im Stande sein werden, als wir uns früher gedacht haben.
Dadurch ist auch die Frage auf ein ganz anderes Gebiet gekommen, in welches Verhältniß die Telegraphie zu der elektrischen Technik zu setzen sei.
Es ist noch nicht lange her, daß von Seiten der Telegraphie die elektrische Industrie in gewisser Weise als eine gnautits nsgliKsabls betrachtet wurde.
Es ist mir wohl erinnerlich, daß in der Kommission selber gelächelt wurde, als die Rede davon war, daß demnächst die Pferdebahnen verschwinden und an ihre Stelle elektrische Eisenbahnen treten würden; ich glaube, heute wird niemand mehr bezweifeln, daß in sehr großem Umfange die Pferdebahnen verschwinden und an ihre Stelle elektrische Bahnen treten werden.
Vor allem ist aber die Ueberzeugung V) von der außerordentlichen Bedeutung der Gewinnung dieser Kraft den deutschen Städten gekommen.
Der Städtetag, der in Frankfurt während der Ausstellung abgehalten und von weit über 100 Städten besucht worden ist, und dem die hervorragendsten Vertreter angehört haben, hat sich jedenfalls die Frage an erster Stelle vorgelegt, in welcher Weise die Elektrizität den Städten am besten nutzbar gemacht werden könnte; er hat sich auch mit der Frage beschäftigt, in welches Verhältniß die verschiedenen elektrischen Anlagen in den Städten zu setzen seien, und hat die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die gegenwärtige Stellung, welche die Telegraphie sich genommen hat gegeben ist sie ihr nämlich nicht —, für die Städte in hohem Maße abträglich sei, daß es nothwendig sein werde, den Städten eine freie Verfügung über ihren Grund und Boden zu lassen, damit sie in der Lage seien, ihn auszunutzen auch für elektrische Anlagen, um namentlich Beleuchtungsanlagen, Kraftübertragungen und elektrische Eisenbahnen einzurichten.
Aus dem Städtetage ist auch eine große Zahl der Petitionen hervorgegangen, über welche der Herr Referent Ihnen vorgetragen hat.
Es ist dort die Ansicht ausgesprochen, daß das Gesetz, welches jetzt vorliegt, völlig unannehmbar sei, sofern es nicht zugleich den Städten die Sicherheit gäbe, über ihren Grund und Boden verfügen zu können, was namentlich nöthig sei, um der elektrischen Industrie eine freie Bahn zu schaffen.
Es ist nicht etwa ich möchte das an dieser Stelle besonders betonen, weil andere Gedanken in der Presse vielfach laut geworden sind das Interesse der elektrischen industriellen Gesellschaften, nein, es ist das Interesse der Städte, welches in allererster Linie gegen die jetzige Bestimmung des Gesetzes sich wendet.
Mit der elektrischen Ausstellung war zweitens verbunden ein Elektrotechnikerkongreß, eine Versammlung ersten Ranges, besucht von den ersten wissenschaftlichen Autoritäten und den ersten praktischen Autoritäten.
An seiner Spitze stand als Ehrenpräsident der Herr Staatssekretär unseres (6) Reichspostamts, und eine Anzahl hervorragender Vertreter unseres Telegraphiedepartements haben dort ebenfalls eine bedeutende Rolle gespielt.
So waren auch fast alle oder alle großen europäischen Telegraphenverwaltungen dort vertreten.
Dieser Kongreß hat sich nun auch über die eine Frage eingehend geäußert, welche bisher in den Berathungen der Kommission seitens der Telegraphenverwaltung als eine nicht zu lösende hingestellt wurde.
In den Diskussionen der Kommission spielte eine sehr große Rolle die Einwirkung verschiedener elektrischer Anlagen aufeinander und das Bedürfniß des Schutzes der telegraphischen Anlagen gegen einander auf der einen Seite und auf der anderen das Bedürfniß, elektrische Anlagen mit Starkströmen einrichten zu dürfen, auch wenn die Telegraphenverwaltung bereits in Besitz von Drähten in der Nähe dieser Anlagen sei.
Nun hat der elektrotechnische Kongreß in einer speziell zu diesem Zwecke eingesetzten Sektion Beschlüsse gefaßt, von denen der hauptsächlichste der war, es sei möglich, elektrische Leitungen so anzulegen, daß sie gegen einander geschützt seien, und es sei nothwendig, daß ein solcher Schutz an allen Leitungen vorgenommen werden müsse; dies sei namentlich nothwendig für die Telephonleitung.
Das ist ein Novum, welches der Herr Referent Ihnen nicht vortragen konnte, weil es in der Kommission nicht behandelt ist, aber ein Novum von großer Bedeutung für die ganze Einrichtung unseres Gesetzes.
Dazu kommt nun, wie sich die Herren aus den Anträgen, welche vorliegen und noch eingehen werden, überzeugen können, daß in der That die Arbeit der Kommission nicht eine so ausgereifte ist, wie sie hätte sein sollen.
Es werden Ihnen Anträge vorgelegt werden, nicht bloß von unserer, auch von anderer Seite, die ganz wesentliche Aenderungen des Gesetzes bezwecken, Aenderungen, über die nach meiner Ueberzeugung im Plenum es sehr schwer sein wird irgend einen Beschluß mit genügender Sachkenntniß und genügender Erwägung zu fassen.
M) Es liegt im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, es an die Kommission zurückzuweisen, damit das, was von neuen Dingen jetzt vorgekommen ist, erwogen wird, und dadurch die Fehler, welche bis jetzt vorgekommen sein werden, verbessert werden können.
Es wird dabei auch eine Frage zu erwägen sein und vielleicht durch Erläuterungen von Seiten der verbündeten Regierungen auch ihrer Lösung näher gebracht werden können.
Es ist das Verlangen aller technischen Kreise und das Verlangen auch der Vertreter der Städte, daß dieses Gesetz nur zu Stande komme pari paosu und unter gleichzeitiger Berathung mit einem anderen Gesetze, welches in Aussicht gestellt ist über die elektrischen Anlagen.
Manche Bestimmungen, welche für nothwendig erachtet werden, um der elektrischen Industrie denjenigen Schutz gegen die Telegraphenverwaltungen zu gewähren, dessen sie bedarf, gehören ihrer ganzen Art nach besser Hinein in das Gesetz über die elektrischen Anlagen.
Beide Gesetze haben aufeinander einen äußerst weitgehenden Einfluß.
Es wäre wünschenswerth, wenn auch nicht hier, so doch in der Kommission, von den verbündeten Regierungen zu hören, ob nicht eine Verbindung beider Gesetze möglich sei.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen dargethan zu haben, daß es im Interesse des Zustandekommens eines guten Gesetzes liegt, eine nochmalige Erwägung in der Kommission eintreten zu lassen, und zwar des ganzen Gesetzes, nicht einzelner Theile, und ich bitte deshalb darum, den von mir und meinen Freunden gestellten Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Ja, meine Herren, es wird mir recht schwer, lediglich mit Worten zur Geschäfts3932 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
M ordnung den Antrag des Herrn Vorredners zu unterstützen.
Ich empfehle also auch die Rückverweisung des ganzen Gesetzentwurfs an die Kommission; mögen Sie mir aber gestatten, noch eine Richtigstellung im Interesse der Kommission vorzunehmen.
Ich glaube, der Herr Vorredner hat Unrecht, wenn er zu den Gründen, die für die Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung und für die Zurückverweisung an die Kommission sprechen, auch den hinzufügt, die Bedeutung der elektrischen Technik für die Volkswirthschaft sei in der Kommission verkannt worden.
Ich glaube, niemand von uns ist nach der Richtung dem von dem Herrn Vorredner erhobenen Vorwurf ausgesetzt; und der Herr Referent wird zweifellos namens der ganzen Kommission diese Kritik der Vorgänge in der Kommission zurückweisen, ebenso wie ich für meine Person es thue.
Der entscheidende Grund, warum ich mit meinen Freunden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder zustimme, liegt darin, daß mittlerweile eine Menge von neuen Anträgen, also von Abänderungsanträgen, zu diesem Gesetze eingegangen sind.
Ich selbst gehöre zu den Antragstellern, von denen ich fürchte, daß es nicht möglich ist, sie in der Plenarverhandlung völlig klar zu machen.
Eine Hoffnung, daß die Kommission in Folge erneuter Berathung wesentliche Abänderungsvorschläge Ihnen vorschlagen wird, glaube ich Ihnen indessen nicht machen zu können.
Ich glaube vielmehr, die Kommission wird sich überzeugen, daß in der lebhaften öffentlichen Gegenströmung gegen dieses Gesetz eine Summe von Vorurtheilen und unlogischer, unrichtiger Interpretation des gegenwärtigen Gesetzes liegt; und ich bin überzeugt, daß dieselbe zurückgedämmt werden wird, sobald durch die demnachstigen Verhandlungen im Hause klar wird, daß man von durchaus irrigen Voraussetzungen ausgeht.
Ueberall bezeichnet man es als Folge dieses Gesetzes beispielsweise, daß das Reich die ausschließliche Verfügung über den Grund und Boden für elektrische Zwecke erhalte.
Nichts ist falscher.
(L) Die Reichsverwaltung hat uns in der Kommission ausdrücklich erklärt, sie beanspruche diese ausschließliche Disposition nicht.
Woher nun das erregte Geschrei darüber, daß die Anerkennung des Reichsmonopols zu einer Zerstörung der Fortschritte in der elektrischen Technik führe und die Benutzung der Elektrizität für andere als Telegraphenzwecke hemme
Ich will aber innerhalb der Grenzen einer geschäftsordnungsmäßigen Aeußerung bleiben und mich deshalb nicht weiter über den Gegenstand verbreiten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß auch wir uns dem Antrag auf Zurückverweisung des Gesetzentwurfs an die Kommission anschließen.

Die Gründe, die meine Freunde dazu bestimmen, sind dieselben, die mein Herr Vorredner eben auseinandergesetzt hat.
Es sind die vielen und wichtigen Anträge, die seitdem eingegangen sind, und wir glauben, daß im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes es sich empfiehlt, diese Anträge zuerst in der Kommission vorzuberathen.
Ferner sind eine Menge Petitionen, besonders seitens bedeutender Kommunen, eingegangen, welche auch eine besondere Würdigung in der Kommission finden werden.
Drittens haben die Erfahrungen, welche bei der elektrischen Ausstellung zu Frankfurt am Main gesammelt worden sind, bei der früheren Kommissionsberathung auch noch nicht in Erwägung gezogen werden können.
Ganz fern liegt aber meinen Freunden und mir, wenn wir für den Beschluß auf Zurückverweisung an die Kommission stimmen, etwa der Grund, den der Herr Abgeordnete Schräder angeführt hat, daß die Kommission sich bei ihren Berathungen nicht von voller Sachkenntniß hätte leiten lassen.
(0) Daß dieses nicht der Fall ist, weist wohl der Bericht nach, und meine Freunde und ich weisen diesen Grund vollständig zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe doch den beiden Herren Vorrednern auf den Vorwurf, den sie mir gemacht haben, einiges zu erwidern.
Ich habe allerdings gesagt, daß von der großen Bedeutung der elektrischen Industrie nicht bloß die Kommission, sondern überhaupt die große Mehrzahl der Menschen, auch unserer Kollegen, keinen vollständigen Begriff gehabt hat und nicht hat haben können, weil erst die elektrische Ausstellung uns vor Augen geführt hat, welche große Ausdehnung sie gewonnen hat.
Ich erinnere die Herren daran, daß wir immer in der Kommission betont haben: erwartet doch die elektrische Ausstellung!
sie wird uns allen ohne Ausnahme eine andere Meinung von der Bedeutung der elektrischen Industrie beibringen, als wir sie bisher, gehabt haben.
Ich habe also damit durchaus keinen Vorwurf gegen die Kommission aussprechen wollen.
Ich habe einfach eine Thatsache hingestellt, an der die Kommission ihrerseits nicht schuld war, und an der ich niemandem eine Schuld habe beimessen wollen.
Meine Herren, ich vermeide natürlich jede weitere Polemik mit Herren, die so freundlich sind, den Antrag, den ich gestellt habe, zu unterstützen, und bitte Sie wiederholt, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß der Herr Abgeordnete Schräder beantragt hat, die Vorlage an die Kommission zurückzuverweisen.
Bevor ich über diesen Antrag abstimmen lasse, gebe ich (v) das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Abgeordneter Graf von Arnim: Da ich sehe, daß die Majorität des Hauses für die Zurückoerweisung an die Kommission ist, wird mir ja nichts anderes übrig bleiben, als mich der Majorität zu fügen.
Aber ich muß betonen, daß die Majorität der Kommission, zu der ich gehörte, sich vollkommen bewußt gewesen ist der Bedeutung der elektrischen Starkströme und all derjenigen Fortschritte auf dem Gebiet der Elektrotechnik, die wir in der Frankfurter Ausstellung gesehen haben.
Gerade weil wir die Bedeutung der elektrischen Starkströme vollkommen gewürdigt und verstanden haben, haben wir uns gesagt, daß das Elektrizitätsgesetz so erhebliche Schwierigkeiten bieten und eine derartige Zeit in Anspruch nehmen und Erwägungen so vieler Art in Anspruch nehmen würde, daß wir es für nothwendig erachten, mit der Anerkennung des Telegraphen- und Telephonregals nicht zu warten, bis das Elektrizitätsgesetz, was in keinem direkten Zusammenhange mit dem Regal steht und sehr wohl später berathen werden kann, zum Abschluß kommt.
Nach meiner Ansicht liegt ein allgemeines Mißverständniß vor, wenn man glaubt, daß das Regal, wie es im vorliegenden Gesetzentwurf im Prinzip ausgesprochen ist, technische Fragen berührt, die in dem anderen Gesetze zum Ausdruck gebracht werden.
Ich kann nur bedauern, daß durch eine eingehende Diskussion nicht bald klar gestellt werden soll, auf welche Einsiüsse diese unendlichen Verzögerungen der Berathung des voliegenden Gesetzentwurfs zurückzuführen sind, und ich muß vor allen Dingen die Elektrizitätsgesellschaften als diejenigen bezeichnen, welche durch alle möglichen Mittel bestrebt sind, möglichst lange das Regalgesetz hinauszuschieben, um dadurch auf ihre Rechnung zu kommen.
Ich muß mich für meine Person, gegen die Zurückverweisung an die Kammission entschieden aussprechen.
Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
3933 () Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Im übrigen will ich auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen; ich will ihn nur darauf verweisen, daß es eine sehr große Anzahl wichtiger Städte gewesen ist, welche die Wünsche ausgesprochen haben, die uns heute dazu führen, die Sache zu einer wiederholten Kommissionsbehandlung zu verweisen.
Nicht irgend welche bedenkliche Einflüsse, wie Herr Graf von Arnim zu verstehen gab, sondern die Interessen sehr großer Bevölkerungskreise sind es gewesen, welche dazu geführt haben, daß wir so spät zu der Berathung des Gesetzes gekommen sind.
Präsident: Meine Herren, ich wiederhole die Mittheilung, daß der Herr Abgeordnete Schräder die Zurückverweisung der Vorlage an die dafür gewählte Kommission beantragt hat.
Ueber diesen Antrag, der in jedem Stadium der Berathung zulässig ist, haben wir nunmehr abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Zurückverweisung beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
eine halbe Stunde bis 5 Uhr unterbrechen wollen, sich (6) von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß die Herren, nachdem sie den Saal verlassen haben, insoweit sie die Sitzung auf eine halbe Stunde vertagen wollen, durch die Thüx zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür eintreten, diejenigen, welche die Sitzung nicht vertagen wollen, durch die Thür zu meiner Linken, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, ich habe vorher angedeutet, daß ich Ihnen vorschlagen wollte, die Gesammtabstimmung über den Entwurf des Gesetzes, betreffend die vertragsmäßige Anwendung der Zölle auf Getreide, Holz und Wein, am Schluß unserer heutigen Tagung vorzunehmen in der Voraussetzung, daß bis dahin die Zusammenstellung in Ihren Händen sein würde, welche nach Annahme von Abänderungen der Beschlüße zweiter Lesung nothwendig war.
Es ist nicht möglich gewesen, diese Zusammenstellung herzustellen.
Ich M glaube aber und habe materiell gar kein Bedenken Ihnen vorschlagen zu sollen, die Gesammtabstimmung doch vorzunehmen, kann dies aber nur dann, wenn nicht widersprochen wird.
Materiell habe ich deswegen kein Bedenken, weil der Abänderungsantrag, der angenommen ist, nun seit mehreren Stunden schon jedem von Ihnen vorliegt, und jedermann in der Lage war, sich mit diesem Abänderungsantrage genau bekannt zu machen.
Formell ist aber die Abstimmung nur möglich, wenn niemand widerspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Feiherr von Stumm Halberg: 1 Ich widerspreche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat widersprochen; die Abstimmung wird darnach nicht erfolgen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Für den Fall, daß es möglich ist, etwa in einer Viertelstunde oder 20 Minuten diese Zusammenstellung herzustellen, beantrage ich, daß dann die Sitzung wieder eröffnet wird.
Präsident: Ja, meine Herren, ich will Ihnen nur an die Hand geben, daß ungefähr oder, ich will sagen: spätestens in einer halben Stunde die Zusammenstellung vorliegen wird, und ich werde das Haus befragen, ob es jetzt für eine halbe Stunde sich vertagen und dann in eine neue Berathung eintreten will.
Ich werde hierüber abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche unsere Sitzung auf Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu offnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf dort Kleist-Schmeuzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben an der Abstimmung sich 208 Mitglieder betheiligt, von denen 105 mit Nein und 103 mit Ja gestimmt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist also die Vertagung der Sitzung abgelehnt.
Meine Herren, da wir nunmehr am Schluß unserer heutigen Tagesordnung stehen, habe ich Ihnen Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich beantrage, sie zu halten morgen Freitag den 29. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinsthaler österreichischen Gepräges (Nr.
503 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen gegenüber den nicht meistbegünstigten Staaten (Nr.
614 der Drucksachen), auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze für Getreide, Holz und Wein; 4.
1 folgende Berichte der Petitionskommission: Nr.
294, 295, 326, 327 I und II, 324 und 325.
Sie dispensiren mich wohl davon, mitzutheilen, welchen 3934 Reichstag.
159.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1892.
() Inhalt die zur Berathung Ihnen vorgeschlagenen Petitionen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Es würde für die Arbeiten der Budgetkommission sehr dankenswert!
»sein, wenn wir erst um 2 Uhr beginnen könnten.
Wir sind beim Militäretat, haben heute von 10 bis 2 Uhr gesessen und wollen morgen auch noch ein ordentliches Stück vorwärts kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich wollte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, den Gegenstand, den der Herr Präsident als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt hat, nämlich die Frage der Vereinsthaler österreichischen Gepräges, von der morgigen Tagesordnung noch abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, n as den Wunsch anlangt, die Sitzung erst um 2 Uhr beginnen zu lasten, so bin ich bereit, darauf einzugehen, weil ich meine, wir haben auf die Budgetkommission die möglichste Rücksicht zu nehmen.
Es liegt das in dem Interesse der Beschleunigung unserer eigenen Arbeiten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff anlangt, so bin ich allerdings weniger geneigt, darauf einzugehen.
Der Gesetzentwurf liegt uns seit geraumer Zeit vor, und es handelt sich um die erste Berathung.
Wenn das Haus in die zweite Berathung nicht eintreten will, bleibt es ihm morgen überlasten, die zweite Lesung zu verschieben.
Ich kann also eine Gefahr, daß jemand nicht die Zeit gehabt habe, sich zu informiren, nicht anerkennen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß gestehen, daß es (L) ein persönlicher Wunsch meinerseits war, den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses beizuwohnen, und ich gebe gern zu, daß der Reichstag darauf keine Rücksicht zu nehmen braucht, obgleich eine Reihe von Mitgliedern des Reichstags auch Mitglieder des Abgeordnetenhauses sind.
Ich bin in der Frage so weit informirt, um über dieselbe reden zu können, wenn der Reichstag darauf beharren will, dieselbe auf der Tagesordnung zu lasten.
Aber ich möchte wirklich bitten, dann den Gesetzentwurf vielleicht an die dritte oder vierte Stelle zu setzen, und nicht gerade an die erste Stelle.
Präsident: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß er bedenken wolle, daß wir erst um 2 Uhr beginnen, daß also recht viel Zeit vorhanden ist, der Sitzung des Abgeordnetenhauses beizuwohnen.
Wenn ich diesen Gegenstand an die dritte Stelle setzen wollte, so würde damit gar nichts gewonnen sein.
Die beiden anderen Gegenstände, die ich voranstellen könnte, nehmen nur ganz kurze Zeit in Anspruch, wahrscheinlich nur einige Minuten.
Hinter die Petitionen möchte ich den Gesetzentwurf aber doch nicht zurückschieben.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff beharrt auf seinem Widerspruch nicht.
Ich darf daher die von mir vorgeschlagene Tagesordnung und die Sitzungszeit 2 Uhr für beschlosten ansehen.
Ich schließe die Sitzung.