Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute haben sich die Herren Abgeordneten Luders, (6) Klose und Dr. Mehnert entschuldigt.
Wir gehen zur Tagesordnung über.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben« nd -Einnahmen für das Etatsjahr 189091 (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
780 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die vorgelegten Kommissionsanträge.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und bitte, daß diejenigen, welche den Anträgen der Rechnungskommission auf Nr.
780 der Drucksachen in ihren drei Nummern deren Verlesung mir erlaffen wird beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben nunmehr noch eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung den eben angenommenen Anträgen der Rechnungskommission ihre Zustimmung ertheilen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte »Berathung des von den Abgeordneten Möller, Roesicke« nd Genoffen eingebrachten (v) Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 87 des Unfallverstcherungsgesetzes vom 6.
Juli 1884 (Reichsgesetzblatt Seite 69) nnd des § 95 des Gesetzes, betreffend die Unfall- und Krankenversicherung der in land- und forstwirthschafttichen Betrieben beschäftigten Personen, vom 5.
Mai 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 132), auf Grund des in zweiter Berathung mit der entsprechenden Einleitung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
799 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion, und zwar über den § 1 des in der zweiten Lesung angenommenen Gesetzentwurfs.
Auch hier wird das Wort nicht gefordert; die Spezialdiskussion wird geschloffen, und ich habe zu bitten, daß diejenigen, welche dem § 1 des in zweiter Lesung angenommenen Gesetzentwurfs ihre Zustimmung in dritter Lesung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Diskussion über § 2 wird eröffnet und geschloffen, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß Sie auch dem H 2 zustimmen.
Abstimmung wird nicht verlangt; die Zustimmung ist ertheilt.
Wir haben die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Diejenigen, welche ihn annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
724 5152 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
(H) Wir kommen zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes« der den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
803 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir gehen zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes über.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion und habe die Abstimmung zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzes über die Vorbereitung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen, wie dieser Entwurf in zweiter Lesung beschloßen ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Daß Sie der Einleitung und Ueberschrift zustimmen wollen, nehme ich ohne Abstimmung an, wenn eine solche nicht gefordert wird.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung über das Gesetz übrig, betreffend die Vorbereitung des Kriegszustandes in Elsaß-Lothringen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes,, r., 1 betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 189293, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
804 der Drucksachen.
Die Vorlage hat allerdings in der zweiten Berathung eine Titelveränderung erfahren.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion bezüglich des § 1, wobei ich bemerke, daß das Allegat „Tit.
52 ''„Tit.
58 ''heißen muß in Folge der Veränderungen, welche die Etatstitel bei der Etatsberathung erlitten haben.
Das Wort zu § 1 wird ebenfalls nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem § 1 des Gesetzes dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über H 2, die ich eröffne und schließe, weil Wortmeldungen nicht eingehen.
Wird eine besondere Abstimmung nicht gefordert, so werde ich ohne eine solche mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Sie dem H 2 zustimmen.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu § 3.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall; danach konstatire ich mit Ihrer Genehmigung, daß Sie dem ß 3 zustimmen.
Das Gleiche nehme ich an in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, wenn hierzu Wort und Abstimmung nicht verlangt werden.
Letzteres geschieht nicht; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Nunmehr haben wir eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 189293.
Diejenigen, welche diesem Entwurf zu- (6) stimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren (Nr.
812 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, weil das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes und schließe auch diese, weil Wortmeldungen nicht eingehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Text des Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren, in dritter Berathung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen nehme ich Ihre Zustimmung an für Einleitung und Ueberschrift, wenn Sie eine Abstimmung nicht fordern.
Die Abstimmung wird nicht gefordert; Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Es bleibt noch die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vergütung des Kakaozolles bei der Ausfuhr von Kakaowaaren, übrig.
Ich bitte, daß diejenigen, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1 Ueber den Antrag der Abgeordnete« Auer und Genossen es ist der sechste Gegenstand der Tagesordnung —, betreffend die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums des Apothekenwesens dnrch das Reich, ist die Diskussion geschloffen, eine giltige Abstimmung aber noch nicht vorgenommen worden.
Sie finden die Sache auf Nr.
215 her Drucksachen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genoffen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Uebernahme der Verwaltung und des Eigenthums des Apothekenwesens durch das Reich herbeigeführt wird.
Ich bitte, daß diejenigen, die so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung: Wahl von sechs Reichstagsmitgliedern zu einer Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
802 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Im Auftrage einer Anzahl von Vertrauensmännern aus allen Parteien des Hauses habe ich das Haus zu bitten, daß es zu Mitgliedern der Kommission für Arbeiterstatistik folgende AbReichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
5153 (5.)
geordnete, und zwar durch Akklamation, wähle: die Herren Abgeordneten Biehl, Dr. Hartmann (Plauen), Dr. Hirsch, Hitze, Schippe!
und Siegle; zweitens: daß es den Beschluß fasse, den Herrn Präsidenten des Reichstags bis zum Wiederzusammentritt des letzteren zu ermächtigen, den Mitgliedern dieser Kommission auf ihren Antrag den Austritt aus derselben zu gestatten und für ausgeschiedene Mitglieder andere zu berufen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, dies zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Vorschlag gehört, zur Kommission für Arbeiterstatistik eine Wahl durch Akklamation vorzunehmen.
Wenn der Akklamationswahl nicht widersprochen wird, nehme ich sie als beschlossen an.
Es ist weiter vorgeschlagen, in die Kommission zu wählen die Herren Abgeordneten Biehl, Dr. Hartmann (Plauen), Or.
Hirsch, Hitze, Schippe!
und Siegle.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß Sie diese sechs Herren in die Kommission wählen wollen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Weiter ist vorgeschlagen worden, den Präsidenten des Reichstags bis zum Wiederzusammentritt des letzteren zu ermächtigen, den Mitgliedern dieser Kommission auf ihren Antrag den Austritt aus derselben zu gestatten und für ausgeschiedene Mitglieder andere zu berufen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Präsidenten des Hauses diese Ermächtigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Ermächtigung ist ertheilt, und sie wird meinerseits übernommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Unterstützung von Familien der z« Friedens Übungen einberufene »Mannschaften, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße in Nr.
776 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich bedaure sehr, für einen Augenblick Ihre Zeit in Anspruch nehmen und mit ein paar Worten die ablehnende Haltung meiner politischen Freunde diesem Gesetzentwurf gegenüber begründen zu müßen.
Ich werde mich sehr kurz faßen, da ich bereits in der zweiten Lesung im wesentlichen die Gründe auseinandergesetzt habe, welche uns veranlaßen, dem Gesetzentwurf, wie er aus den Beschlüßen der Kommission hervorgegangen ist, die Zustimmung zu versagen.
Ich kann mich im allgemeinen auf diese Aeußerungen beziehen und hebe ausdrücklich hervor, daß mein Widerspruch sich weder gegen den Gesetzentwurf als solchen noch gegen die wesentlichen Grundlagen desselben richtet, sondern daß sich derselbe im wesentlichen bezieht auf die Beschlüße der Kommission, die geeignet sind, eine Reihe schwerwiegender praktischer Bedenken hervorzurufen.
Vor allem muß ich darauf aufmerkam machen, daß in § 2 des Gesetzentwurfs durch die Kommissionsbeschlüße ein Maßstab für die Bemessung der Unterstützungen eingeführt ist, der außerordentlich unbillig und in vielen Fällen unzutreffend ist, nämlich die Zugrundelegung des ortsüblichen Tagelohns.
Ich kann zugeben, daß in manchen Gegenden und bei denjenigen Arbeiterkategorien, bei denen der ortsübliche Tagelohn im allgemeinen dem thatsächlichen Arbeitsverdienst während des ganzen Jahres entspricht, wo sich also beide im wesentlichen decken, der erstere als Grundlage der Entschädigung für die Frauen und Kinder der zu den Uebungen Einberufenen würde passiren können.
Ganz anders aber liegt die Sache da, wo erhebliche Schwankungen des jeweiligen Arbeitsverdienstes je nach den einzelnen Jahreszeiten ein- (0) treten, und das ist besonders bei der Landwirthschaft und vornehmlich in den östlichen Provinzen der Fall.
Wenn der ortsübliche Tagelohn auf 1 Mark oder 1, 20 Mark festgesetzt ist, so bedeutet dies, daß im Jahresdurchschnitt der Arbeitsverdienst gewöhnlicher Arbeiter im allgemeinen diesen Satz nicht überschreitet.
Für den zur Uebung Eingezogenen fällt aber die Einberufung in der Regel in eine solche Zeit, in welcher der wirkliche Arbeitsverdienst der ländlichen Arbeiter, insbesondere der östlichen Provinzen, den ortsüblichen Tagelohn sehr erheblich übersteigt.
Es haben bei der Landwirthschaft zur Zeit der Ernte und der Bestellung in Gegenden, in denen der ortsübliche Tagelohn nur 1 Mark oder 1, 20 Mark beträgt, die Arbeiter einen Verdienst von 2, 50 Mark, ja bis zu 3 Mark.
Die Arbeiter würden also auf das empfindlichste geschädigt werden, wenn für die Entschädigung ihrer Frauen und Kinder nur der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt würde, da sie in den Zeiten, während welcher die Uebungen stattfinden, erheblich über die ortsüblichen Tagelöhne hinausgehende Lohnsätze verdient hätten.
Diese Schädigung einer großen Anzahl von Arbeitern ist der wesentlichste Grund, der uns bestimmt, gegen die Beschlüße der Kommission zu stimmen, zumal nach denselben Arbeiter sogar absolut schlechter stehen können, als nach der Regierungsvorlage.
Denn letztere gewährt einen Satz von 30 Pfennig für die Ehefrau und außerdem für jedes Kind 10 Pfennig (Zuruf), in gewißen Monaten 30, in anderen allerdings auch nur 20 Pfennig, aber doch in gewißen Monaten 30 Pfennig und 10 Pfennig für jedes Kind.
Es würde derjenige, der vier Kinder hat, nach der Regierungsvorlage 70 Pfennig bekommen können, während bei einem ortsüblichen Tagelohn von 1 Mark nach den Beschlüßen der Kommission höchstens 60 Pfennig gewährt werden dürfen.
Bei denjenigen Familien, (5) die aus einer noch größeren Anzahl von unterstützungsbedürftigen Personen bestehen, würde sich die Differenz zwischen der Regierungsvorlage und den Kommissionsbeschlüffen, und zwar gerade zum Nachtheil der schlechtest gestellten Arbeiter, noch größer stellen.
Im übrigen kann ich mich auf die Bedenken, welche ich in der zweiten Lesung geäußert habe, beziehen und beschränke mich, nur noch einen Punkt hervorzuheben, der eine wesentlich praktische Bedeutung hat: das ist nämlich der Begriff des Aufenthaltsorts.
Es ist in der zweiten Lesung allerdings von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß man unter „Aufenthaltsort ''denjenigen Ort zu verstehen hätte, an dem der zur Uebung Eingezogene zuletzt seine Beschäftigung gehabt hat.
Das ist eine Interpretation des Begriffs „Aufenthaltsort '', die absolut unhaltbar und unzulässig ist.
Unter „Aufenthaltsort ''kann man nur denjenigen Ort verstehen, an dem der Betreffende „sich aufgehalten ''hat, wobei es zweifelhaft ist, ob der Aufenthalt zur Zeit der Einberufung zur Uebung oder zur Zeit des Eintritts in das Militär maßgebend sein soll; dieses geht aus dem Gesetz nicht hervor.
Zweifellos würden sich diese Bestimmung, daß der „Aufenthaltsort ''maßgebend sein soll.
Viele zu Nutze machen, ja, es würde jeder in der Hand haben, dadurch, daß er einen Tag vor dem Eintritt ins Militärsich an einem Orte „aufhält '', der einen hohen ortsüblichen Tagelohn hat, sich gegen die Intention des Gesetzes eine hohe Entschädigung zu sichern.
Diese praktischen Bedenken veranlaßen uns, gegen die Vorlage zu stimmen, und ich möchte an die verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, wenn diese Vorlage gleichwohl hier angenommen, werden sollte, ihr die Zustimmung zu versagen, namentlich mit Rücksicht auf die Verhältniße der ackerbautreibenden Bevölkerung in den östlichen Provinzen, d. h. der ländlichen Arbeiter.
Denn das betone ich hiermit 724 5154 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
(L.) ausdrücklich, daß die Interessen Anderer hier gar nicht in Frage kommen, als nur die Interessen derjenigen, die unterstützt werden sollen.
Da diese nach den Beschlüssen der Kommission zum Theil schlechter stehen als nach der Regierungsvorlage, und da der Maßstab des ortsüblichen Tagelohns für die Berechnung der Entschädigung für viele Arbeiter ein ganz ungerechter ist, möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, ihre Zustimmung zu dem Gesetz nicht zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
von Boetticher: Meine Herren, ich bin zu meinem lebhaften Bedauern nicht in der Lage, über die Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen, die der Reichstag in zweiter Lesung zu dem vorliegenden Gesetz gefaßt hat, eine sichere Mittheilung zu machen.
Nach dem Meinungsaustausch, der bisher stattgefunden hat, ist mir so viel klar, daß meine damalige Vorhersage, die ich in der zweiten Lesung ausgesprochen habe, daß sehr lebhafte Bedenken bei den verbündeten Regierungen bezüglich der Annahme Ihrer Beschlüsse vorhanden sein würden, durchaus zutrifft.
Es liegt mir namentlich das Votum eines Finanzministers eines der größten Staaten vor, welcher an der Hand des zur Verfügung stehenden Materials noch zu einer weit höheren Berechnung bezüglich der ordentlichen Belastung, welche für den Reichshaushaltsetat durch Ihre Beschlüsse erwachsen würde, kommt, als ich das früher angenommen habe.
Es ergiebt sich aus diesem Votum, daß, wenn man die Beschlüsse des Reichstags annimmt, eine regelmäßige Belastung von 3 600 000 Mark für den ordentlichen Etat erwachsen wird.
Andererseits habe ich aus den bisherigen Besprechungen (8) im Bundesrath die Ueberzeugung gewonnen, daß die verbündeten Regierungen bereit sein werden, die Sätze, welche sie selbst in dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf vorgeschlagen haben, den Wünschen des Reichstags entsprechend zu erhöhen.
Diese Erhöhung wird sich aber immer in solchen Grenzen halten müssen, daß dadurch die Belastung der Reichskaffe nicht zu einer unerträglichen wird.
Ich glaube deshalb in Aussicht zu stellen, daß, wenn die verbündeten Regierungen, vorausgesetzt daß der Reichstag bei seinen Beschlüssen zweiter Lesung stehen bleiben sollte, sich nicht zu einer Annahme dieser Beschlüsse entschließen können, doch im nächsten Jahr eine Vorlage gemacht werden wird, welche sich auf einer Mittellinie bewegt, und über die wir uns dann, wie ich hoffe, leichter verständigen werden.
Das ist das, was ich zu sagen hätte.
Ich hätte gewünscht, daß man sich jetzt noch, weil ich die Dringlichkeit der Forderung an sich auch anerkenne, über eine solche Mittellinie verständigt hätte.
Da aber aus dem Hause nach dieser Richtung Anträge nicht vorliegen, so muß ich die Hoffnung, daß vor dem ja hoffentlich bald bevorstehenden Schluß des Reichstags noch eine Verständigung in diesem Punkt erzielt wird, aufgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten; nur möchte ich das, was der verehrte Herr Kollege Gamp gesagt hat, aus dem Reichstag nicht ganz unwidersprochen lassen.
Ich will meinerseits die Gründe, welche den hohen Reichstag, und zuvor Ihre Budgetkommission, veranlaßt hatten, dem Gesetzentwurf, wie er aus der Komissionsverhandlung hervorgegangen ist, zuzustimmen, nicht wiederholen.
Die Budgetkommission hatte ihn einstimmig so beantragt, und wenn ich mich recht erinnere, hat der Reichstag einstimmig den Vorschlägen der Budget- (0) kommission zugestimmt ich glaube mich nicht zu täuschen, daß mit dem Herrn Kollegen Gamp sich nur noch zwei andere Mitglieder des Reichstags erhoben haben; also alle Stimmen gegen drei.
Demgegenüber scheint es mir doch ein ungewöhnliches Petitum aus dem Reichstag heraus zu sein, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, einen solchen fast einstimmig gefaßten Beschluß nicht zur Verabschiedung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Einem solchen Vorschlag gegenüber fühle ich mich dazu gedrängt und ich glaube mich der Zustimmung des Reichstags versichert halten zu können—, im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Gamp an die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten »einen mit so großer Majorität vorgeschlagenen Gesetzentwurf, welcher einem dringenden Uebelstand Abhilfe schaffen soll, vorausgesetzt daß er auch heute wieder mit so großer Majorität angenommen werden wird, zur Verabschiedung zu bringen.
(Zustimmung.)
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär des Innern die Erklärung abgegeben hat, daß die verbündeten Regierungen bis dahin keine ablehnende Stellung zu dem Gesetzentwurf eingenommen haben, und ich hoffe, daß sie auch dem Beschlusse des Reichstags ihre Zustimmung demnächst nicht versagen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich finde die Haltung des Herrn Staatssekretärs gegenüber diesem Gesetz geradezu unbegreiflich.
(Sehr richtig!)
1 Wenn der Herr Staatssekretär nicht in der Lage ist »die endgiltige Stellung der verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen der zweiten Berathung darzulegen, so hätte ich von ihm, der ja den Verhandlungen des Reichstags sowohl wie den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hat, um so mehr erwartet, daß er eine freundlichere Stellung zu dieser Vorlage einnimmt.
Bei dem Einfluß, ja bei dem maßgebenden Einfluß, den der Herr Staatssekretär bei den Berathungen der verbündeten Regierungen hat, glaube ich, hängt in der That von seiner persönlichen Stellung zu dieser Vorlage ein ziemlich bedeutendes Stück ab; und da ich nach seinen Aeußerungen leider nicht die Hoffnung hegen darf, daß er im Bundesrath eine andere Stellung einnehmen wird, als wie aus seinen heutigen Ausführungen hervorgegangen ist, so kann ich mich nur dem Ersuchen des letzten Herrn Redners anschließen und bitten, daß der Bundesrath eine freundlichere Stellung zu den nahezu einstimmig gefaßten Beschlüssen des Hauses einnimmt, als wie es von dem Herrn Staatssekretär des Innern heute in Aussicht gestellt ist.
Es ist doch in der That außerordentlich befremdend, daß in einem Budget, welches über eine Milliarde beträgt, in welchem nahezu 500 Millionen für Militärzwecke bewilligt sind, in einem Budget, welches erst noch in den letzten Tagen um zirka 10 Millionen ebenfalls aus rein militärischen Rücksichten erhöht worden ist, daß in einem solchen Budget die Ausgabe von 1
»bis 2 Millionen oder, wie der Herr Staatssekretär heute sagt, von 31, Millionen diejenige Rolle spielen soll, die der Herr Staatssekretär ihr zuschreibt.
Die Regierung hat Milliarden gefordert für den Militarismus und macht Schwierigkeiten wegen einer verhältnißmäßig minimen Summe, welche gebraucht wird zur Unterstützung von Familien derjenigen Männer, die in den Dienst des Militarismus hineingezwängt Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
5155 werden!
Meine Herren, ein ablehnendes Votum des Bundesraths bezüglich unserer Beschlüsse wird im Volke nicht begriffen werden (sehr richtig!
links); man wird es einfach nicht verstehen, daß die verbündeten Regierungen, die seit Jahren eine Politik zu verfolgen behaupten, welche die soziale Lage der Besitzlosen zu verbessern geeignet ist, einem einstimmig gefaßten Beschluß des Reichstags, der darauf hinausgeht, die Frauen und Kinder der zu den Uebungen Einberufenen vor Noth zu schützen, ihre Zustimmung versagen.
Eine solche Stellung der Regierung wird im Volke nicht verstanden werden, und ich begreife nicht, wie der Herr Staatssekretär mit Hartnäckigkeit diese Stellung immer wieder einnimmt, während er sich doch sagen müßte, daß bei der Einmüthigkeit aller Parteien die nicht allzu große Mehrbelastung nicht ausschlaggebend sein kann.
Ich kann ja das verfassungsmäßige Recht der verbündeten Regierungen, den Gesetzentwurf abzulehnen, nicht bestreiten; zweifellos hat der Bundesrath das Recht, einem von dem Reichstag gefaßten Beschluß nicht zuzustimmen; aber ich glaube, nach Lage der Verhältniße hat der Bundesrath keine Veranlassung, sich bei der Erwägung, welche finanzielle Belastung dem Volke auferlegt werden kann, über den Reichstag zu stellen.
Ich meine, daß in dieser Frage der Reichstag wirklich sachverständiger ist als der Bundesrath.
Wir sind mit den Steuerzahlern und namentlich auch mit den Schichten der Bevölkerung, denen durch dieses Gesetz geholfen werden soll, in engerer Berührung als die Mitglieder des Bundesraths; wir kennen die Noth dieser Kreise aus persönlicher Anschauung bester als jene; wenn also der Reichstag in allen Parteien darüber einig ist, daß die Bewilligung einer den Beschlüßen der zweiten Berathung entsprechenden Summe trotz der von keiner Seite als glänzend angesehenen Finanzlage nothwendig ist, dann sehe ich in der That nicht (8) ein, weshalb die verbündeten Regierungen sich dagegen ablehnend verhalten und dem Reichstag sagen wollen, daß er kein genügendes Verständniß dafür hat, wie weit die finanzielle Belastung des Volkes ausgedehnt werden darf, und daß der Bundesrath dies bester weiß.
Ich kann also nur wiederholen, daß ich trotz großer Mühe, die ich mir gegeben habe, die Stellung des Herrn Staatssekretärs des Innern in dieser Frage absolut nicht begreife.
Ich weiß nicht, wie weit die Hoffnungen berechtigt sind, daß die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber einem definitiven Beschlusse des Reichstags eine andere werden wird; das eine kann ich aber dem Herrn Staatssekretär sagen: wenn er die Neigung hat, Zufriedenheit im Volke zu erstreben, dann rathe ich ihm dringend, seine Stellung bezüglich dieses Gesetzes in das Gegentheil zu verwandeln.
Denn wenn irgend etwas geeignet ist, in weiten Kreisen der Bevölkerung Mißtrauen und Unzufriedenheit gegen die Regierung hervorzurufen und zu befestigen dann wäre es der Beschluß der verbündeten Regierungen, das vorliegende Gesetz nicht zur Verabschiedung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp anbelangt, so will ich nur hervorheben, daß Herr Gamp für seine Beweisführung eine Zahl angeführt hat, die nicht zutrifft.
Herr Gamp hat auszuführen versucht, daß die ländlichen Arbeiter bei der Vorlage der verbündeten Regierungen bester gestellt wären als bei den Beschlüßen des Reichstags.
Er hat dazu die Unterstützung von 30 Pfennigen angeführt, die in einem Theile des Jahres nach der Vorlage der verbündeten Regierungen gezahlt werden soll.
Diese Zahl ist aber gerade für die Zeit, von der Herr Gamp gesprochen hat, falsch.
Herr Gamp hat mit Recht gesagt, zur Zeit der Ernte seien die Löhne in den ländlichen Distrikten höher.
Aber die Zeit der Ernte fällt in den Sommer, und da sollen die Frauen der Einberufenen nach der Vorlage der verbün- (0) deten Regierungen nur 20 Pfennig pro Tag bekommen.
Hierdurch ist also die ganze Deduktion, die Herr Gamp in Bezug auf die 30 Pfennig gemacht hat, hinfällig.
Die andere Austastung, die er zum Schluß vertreten hat und das schien mir eigentlich trotz der gegentheiligen Versicherung des Herrn Gamp das Hauptbedenken zu sein, welches er gehabt hat —, trifft ebenfalls nicht zu.
Während auf der einen Seite Herr Gamp die ländlichen Arbeiter bester bedenken will, als die Beschlüsse des Reichstags es thun, spricht er auf der anderen Seite aus, daß die Leute den Aufenthaltsort wechseln könnten, um in den Besitz einer höheren Unterstützung zu kommen.
Wie reimen sich diese beiden Auffassungen zusammen
Wenn Herr Gamp von dem Maß der Arbeiterfreundlichkeit erfüllt wäre, wie es daraus hervorgeht, daß er die Beschlüsse des Reichstags für ungenügend hält, so sollte er seinerseits nicht dazu kommen, ein Bedenken zu hegen, welches nur aus der Furcht begreiflich wird, daß die Familien der Einberufenen eine höhere Unterstützung erhalten, als wie die Gegner unserer Beschlüsse für richtig finden.
Das ist ein Widerspruch, der unlösbar ist.
Es ist aber auch in der Praxis gar nicht daran zu denken, daß die Dinge so verlaufen werden, wie Herr Gamp meint.
Welchem Manne wird es denn einfallen, eine so weite Reise zu machen, um schließlich für die 14 Tage seiner Uebung 1 bis 2 Mark mehr Unterstützung für die Familie zu bekommen
Herr Gamp setzt voraus, daß die Arbeiter aus dem Osten nach dem Westen reisen, um in dem Fall, daß sie zur Uebung eingezogen werden, ihrer Familie eine höhere Unterstützung zu verschaffen.
Ich darf sagen, daß diese Voraussetzungen von jedem Einzelnen, der im praktischen Leben steht, von vornherein als hinfällig bezeichnet werden müßten.
Es wird keinem Arbeiter einfallen, so viel Geld zu riskiren, um aus dem Osten des Reiches nach dem Rhein zu reisen, nur um seiner Familie auf ein paar Wochen 10 oder 20 Pfennig tägliche Unterstützung mehr zu sichern.
(0) Diese Bedenken sind wirklich nicht geeignet, die Beschlüsse der Kommission und des Hauses sachlich zu erschüttern.
Es ist mir persönlich recht zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Gamp ohne die Voraussetzung der Stellung des Herrn Staatssekretärs seinen Appell an die verbündeten Regierungen gerichtet hätte, und mehr als alles andere freut es mich, daß von konservativer Seite auf das Eigenthümliche dieses Vorgehens aufmerksam gemacht worden ist.
Wenn von unseren Bänken aus, wie ich es vorhatte, dieser Gesichtspunkt hervorgehoben worden wäre, dann würde man vielleicht gesagt haben: die Sozialdemokraten suchen alles heraus, um aufzuhetzen, nur um den Kollegen schlechte und häßliche Motive unterzulegen.
Ich wiederhole, es freut mich außerordentlich, daß von konservativer Seite es richtig verstanden worden ist, was es bedeutet, wenn gegenüber einem einstimmigen Beschluß des Reichstags ein einzelnes Mitglied des Hauses die Regierung auffordert, diesem Beschlusse keine Folge zu geben.
(Lebhafter Beifall.)
Im übrigen hätten.
doch die Parteigenossen des Herrn Gamp, für die er heute gesprochen hat, es viel bequemer gehabt, wenn sie in der Kommission ihren Standpunkt vertreten hätten.
In der Kommission sind sämmtliche Beschlüsse einstimmig gefaßt worden.
Wie wenig übrigens die Auffassung des Herrn Gamp den Intentionen seiner eigenen Parteigenossen entspricht, erweist sich daraus, daß außer ihm nur noch zwei oder drei Mitglieder in der zweiten Berathung gegen die Beschlüsse der Kommission gestimmt haben.
Nun, meine Herren, ich glaube ganz bestimmt, daß der Reichstag sich durch die heutigen Ausführungen des Herrn Gamp nicht hindern lassen wird, an seinen Beschlüssen festzuhalten.
Wichtiger und schwerwiegender ist ja allerdings die 5156 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
() Haltung der verbündeten Regierungen.
Wir können in diesem Augenblick nichts weiter thun, als an die verbündeten Regierungen nochmals die dringende Aufforderung richten, dem Gesetzentwurf in der Fassung, welche er heut erhalten wird, ihre Zustimmung zu geben und das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Anderenfalls dürfen wir mit vollem Recht den verbündeten Regierungen die Verantwortung dafür zuweisen, daß ein Zustand verlängert wird, in welchem ein großer Theil der Angehörigen der Wehrpflichtigen, welche die Regierung zu Uebungen einberuft, durch die Abwesenheit des Ernährers Noth leidet und eventuell der öffentlichen Armenpflege anheimfällt.
Wollen die Regierungen diese Verantwortung übernehmen, so mögen sie es thun!
Ich glaube, der Reichstag lehnt diese Verantwortung ab.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Es liegt für mich die Versuchung nahe, dem Herrn Vorredner eine längere staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Auseinandersetzung über die Stellung des Bundesraths, seiner Mitglieder und der Staatssekretäre im Reich zu halten.
Ich widerstehe dieser Versuchung und will ihn nur darauf hinweisen, daß meine freundliche oder unfreundliche Stellung zu der Sache gar nichts thut, daß ich hier überhaupt nicht meine Auffassung auseinanderzusetzen habe, sondern lediglich die Auffassungen der verbündeten Regierungen.
Ich selbst habe ihm bei der zweiten Lesung entgegengehalten, daß nicht nur ich, sondern auch die verbündeten Regierungen das Ziel des Gesetzes wollen, das heißt also, daß, wie er es ausgedrückt (L) hat, die Familien der zum Heeresdienst einberufenen Männer vor Noth geschützt werden.
Der Zweifel bewegt sich nur darum, welches Maß von Unterstützung diesen Familien zu Theil werden muß, und welches die Grenze ist, innerhalb deren sich die Unterstützung zu bewegen hat, wenn nicht die Reichsfinanzen in einer ungebührlichen Weise belastet werden sollen.
Daß natürlich das, was der Reichstag in zweiter Lesung beschlossen hat, den Familien der Unterstützten angenehmer ist als die Regierungsvorlage, ja, das braucht mir der Herr Vorredner nicht auseinanderzusetzen; und wenn der Reichstag noch höher gegriffen hätte, so würde es diesen Familien gewiß noch angenehmer gewesen sein, eine höhere Unterstützung zu haben.
Was ich mit meiner Mittheilung von vorhin beabsichtigte, war, von neuem auf die Bedenken hinzuweisen, deren Existenz ich nicht in Abrede stellen kann, und die zu widerlegen und zu beseitigen außerhalb meiner Macht liegt.
Es bestehen solche Bedenken bei den verbündeten Regierungen, und ich habe den Eindruck, daß diese wohl dazu führen können, in der Bewilligung von Subventionen nicht so weit zu gehen, als der Reichstag es beschlossen hat.
Ich habe daran die Mittheilung geknüpft, daß bei der Geneigtheit der verbündeten Regierungen, zu helfen, es mir außer Zweifel ist, daß, wenn aus irgend welchen triftigen Gründen die Regierungen den Beschlüssen des Reichstags nicht beitreten sollten, doch die Aussicht besteht, daß man im nächsten Jahr mit einer neuen Vorlage kommen wird, die dann vielleicht die Zustimmung des Reichstags erhält.
Also sich hier in irgend welchen Zorn hineinzureden, ist vor der Hand keine Veranlassung vorhanden.
Ueber die Tendenz der Vorlage besteht durchaus keine Meinungsverschiedenheit; es handelt sich nur um das Maß.
Und hier eine Verständigung zu suchen, wenn es jetzt nicht gelingen sollte, wird die Aufgabe einer späteren Reichstagssession sein, und ich werde mich freuen, wenn wir dann gemeinschaftlich das Ziel erreichen, welches wir jetzt im (0) Auge haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat erklärt, daß über das Ziel des Gesetzes kein Widerspruch zwischen Bundesrath und Reichstag bestände.
Wir haben aber die Ueberzeugung, daß das, was uns die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, zur Erreichung dieses Zieles gänzlich unzulänglich ist, und es ist uns im Laufe der Verhandlungen, die sich wochenlang hingezogen haben, in keiner Weise irgendwie eine Andeutung hinsichtlich einer anderen Lösung der Frage zu Theil geworden, weder von Herrn Gamp, von ihm auch heute nicht, noch von Seiten der verbündeten Regierungen.
Die Zeit dazu wäre dagewesen, eine Verständigung anzubahnen.
Die Regierungsvorlage hat uns vorgelegen; wir haben unsere gegentheiligen Beschlüsse gefaßt und dann die Sache eine Zeit lang ruhen lassen.
Ich erinnere die Herren aus der Kommission daran, daß wir einige Wochen haben verstreichen lassen bis zur Feststellung der Redaktion, um die Möglichkeit zu geben, eine Verständigung herbeizuführen.
Die von uns aus dargebotene Hand ist in keiner Weise erfaßt worden von der anderen Seite, sondern wir saßen, nachdem wir einige Zeit gewartet hatten, genau so unvermittelt den verbündeten Regierungen gegenüber, wie am Anfang.
Ich trete ausdrücklich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn bei, und ich glaube, daß meine politischen Freunde in dritter Lesung, ebenso wie in zweiter, für den Vorschlag der Kommission stimmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe« Vomst: Meine Herren, wenn mein verehrter politischer Freund Herr Gamp sich bloß damit hätte genügen laffen, den diffentirenden Standpunkt, den er und einige andere meiner politischen Freunde bei der zweiten Lesung vertreten haben, hier wieder zum Ausdruck zu bringen, so würde ich ganz gewiß nicht Veranlassung genommen haben, hier noch das Wort zu nehmen; denn diejenigen meiner Freunde, die mit mir in der zweiten Lesung für die Anträge der Kommission gestimmt haben, werden es, wie nicht anders zu erwarten ist, auch bei der dritten Lesung thun.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat aber im Anschluß an seine Rede die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen gerichtet »den Gesetzentwurf, wie er nun aus der dritten Berathung, wahrscheinlich doch gleichlautend mit der zweiten Lesung, hervorgehen wird, nicht anzunehmen; und da wir vom Herrn Staatssekretär gehört haben, daß auch bei den verbündeten Regierungen erhebliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf noch jetzt vorhanden sind, so könnte doch eine solche dringende Bitte von größerer Bedeutung sein, als ich wünschte, daß sie es wäre.
Und darum habe ich mich für verpflichtet gehalten, hier noch das Wort zu ergreifen.
Ich und viele meiner politischen Freunde theilen den Standpunkt, den die Abgeordneten Hahn und Freiherr von Huene soeben hier dargelegt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben ja auch Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Nicht gegen die Höhe der Aufwendungen, die dadurch dem Reiche auferlegt werden, wenn die Unterstützungen den Beschlüssen der zweiten Lesung entsprechend Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
5157 M festgestellt werden; denn wir glauben, daß es sich hier um die Abhilfe eines wirklichen Nothstandes handelt, und daß, um diesem Nothstände wirklich gründlich abzuhelfen, auch eine erhebliche Summe dargegeben werden muß, und man sich vor dem Opfer nicht scheuen darf.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Bedenken, die wir hatten, waren anderer Art, nämlich in Bezug auf die Vertheilung der Beiträge.
Wir glauben, daß auch hier wieder der Osten im Vergleich zum Westen benachtheiligt sei.
Indeß ich will darauf hier jetzt nicht näher eingehen; wie gesagt, wir haben diese Bedenken fallen lasten und wollen für dieses Gesetz in der dritten Lesung stimmen, wie wir es in der zweiten gethan haben.
Ich möchte aber an diese meine Worte die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen knüpfen, doch auch ihre Bedenken fallen zu lasten.
Es handelt sich hier wirklich darüber ist das Haus und auch der Bundesrath nicht im Zweifel um die Beseitigung eines lang gefühlten und wirklich dringenden Nothstandes; und je eher derselbe beseitigt wird, je eher haben wir den Ansprüchen der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprochen.
Deshalb möchte ich die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, über diese Bedenken hinwegzugehen, sich uns anzuschließen und das Gesetz, so wie es nun einmal von uns dargeboten wird, auch wirklich zu verabschieden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: 1 Ich kann zu meinem Bedauern der letzten Bitte mich wieder nicht anschließen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst die Beschlüste der Kommission von dem Gesichtspunkte aus hier vertheidigen zu sollen geglaubt hat, weil es sich um die Beseitigung eines „wirklichen Nothstandes ''handelt, so begreife ich allerdings nicht, wie man mit dieser Auffassung die von der Kommission beschlossene Beseitigung der Prüfung der Bedürftigkeit der zu Unterstützenden in Vereinbarung bringen kann.
Nach der Vorlage sollte allerdings den Bedürftigen Unterstützung gewährt werden, und ich habe bereits in der zweiten Lesung ausdrücklich erklärt, daß auch ich die Unterstützungssätze der Vorlage für ausreichend nicht halte.
Die Kommissionsbeschlüffe gehen aber viel weiter; sie gewähren den zur Ersatzreserve eingezogenen Mannschaften, die vier und sechs Wochen dienen wüsten, auch dann die Entschädigung, wenn gar keine Bedürftigkeit vorliegt; nach den Vorschlägen der Kommission sollen ferner die Unterstützungen nach einem Maßstab gewährt werden, der durchaus nicht der Gerechtigkeit und der Billigkeit entspricht; in dieser Beziehung ist auf meine Bedenken weder in der zweiten Lesung noch heute von irgend einem Redner ein Wort erwidert worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer hat in der zweiten Lesung erklärt, auch seinerseits erhebliche Bedenken gegen das Gesetz zu haben, jedoch seien diese Bedenken durch die Ausführungen des Herrn Referenten beseitigt worden.
Auf meine Bedenken ist weder der Herr Referent noch irgend ein Redner aus diesem Hause näher eingegangen, und der Herr Abgeordnete Singer hat sich die Sache sehr leicht gemacht, indem er auf den Kern der Sache nicht eingegangen ist.
Ich sehe mich genöthigt, mit ein paar Worten noch auf die Sache hinzuweisen.
(Unruhe.)
Der Kern der Sache ist, ob es recht und billig ist, daß der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt wird, da im Osten der wirkliche Arbeitsverdienst zwischen 80 Pfennig und 3 Mark täglich schwankt.
Ich frage: ist es gerecht und billig, daß bei solchen Schwankungen der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt werde, der unter Umständen nur 1 Mark (0) beträgt, und daß die Arbeiter, die durch die Militärübung einen Ausfall von 3 Mark haben, entschädigt werden sollen nach den ortsüblichem Tagelohnssatz von 1 Mark
Wenn ich darauf hingewiesen habe, daß nach der Regierungsvorlage die als Unterstützung gewährten Beträge unter Umständen höher sein können als nach den Beschlüssen der Kommission, so hätte der Herr Abgeordnete Singer sich von der Richtigkeit dieser Rechnung sehr einfach überzeugen können.
Wenn Sie eine Familie von fünf Kindern nehmen, so kommen Sie auch in den Sommermonaten nach der Regierungsvorlage bereits auf einen höheren Satz als nach den Beschlüßen der Kommission, wenn der ortsübliche Tagelohn 1 Mark nicht übersteigt, und ich meine, gerade in denjenigen Fällen, in denen eine zahlreiche Familie vorhanden, ist doch die Unterstützungsbedürftigkeit eine viel dringendere und umfangreichere, und in Folge dessen muß ich dabei bleiben, daß die Beschlüße der Kommission den Interessen vieler, insbesondere der landwirthschaftlichen Arbeiter der östlichen Provinzen nicht entsprechen.
Ich halte sie für ebenso unpraktisch wie unbillig.
Bezüglich der von mir gegen den „Aufenthaltsort ''geäußerten Bedenken hat sich Herr Singer die Sache auch wieder sehr leicht gemacht, indem er gesagt hat: so thöricht wird keiner sein, von Memel nach Köln zu reisen, um sich dadurch die Vortheile des höheren ortsüblichen Tagelohnsatzes zuzuwenden.
Nein, Herr Singer, dann sind Ihnen die Verhältniße nicht bekannt, wenn Sie derartige Beispiele glaubten anführen zu müßen.
Man braucht nicht von Ostpreußen nach dem Rhein, sondern nur von einem Orte vor den Thoren von Königsberg nach Königsberg hineinzugehen und hat dadurch den Anspruch auf die höhere Entschädigung erworben; man braucht unter Umständen nur eine Kreisgrenze zu überschreiten und hat dann einen höheren ortsüblichen Tagelohnsatz.
(Zuruf links.)
1 (D) —Nein, dann haben Sie das Gesetz nicht gelesen.
(Zuruf links.)
—Nein, auf den Wohnsitz der Familie kommt es gar nicht an: Es steht ausdrücklich „Aufenthalt des Einberufenen ''; also wenn der Mann nur persönlich nach Königsberg geht, so bekommt er für seine Familie den erhöhten Satz, und das widerspricht der Gerechtigkeit und Billigkeit auch gegenüber denjenigen, die sich nicht zu dieser Umgehung des Gesetzes verstehen und auf dem Lande bleiben und in Folge besten die niedrigeren Sätze des für das Land bestehenden ortsüblichen Tagelohns erhalten.
Meines Erachtens widerspricht eine derartige Regelung einfach dem „8 uuiu« ruius '', und deshalb bin ich gegen die Kommissionsbeschlüste.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp jetzt nicht weiter eingehe.
Mögen sie mehr oder weniger begründet sein, es ist dem Herrn Kollegen Gamp bisher nicht gelungen, für seine Anschauungen eine größere Anzahl Mitglieder des Hauses zu gewinnen.
Es wird ihm am wenigsten in dieser Situation gelingen.
Der Reichstag hat sich in allen Parteien auf das Gesetz vereinigt; von den verschiedensten Seiten sind die Bedenken, welche gegen diese oder jene Bestimmung obwalteten, zurückgestellt, nur um die Einigkeit zu erreichen.
Bei dieser Einigkeit zu bleiben, haben wir alle Veranlassung.
Wir haben aber weiter in allen Parteien dringendste Veranlassung, den Appell, welcher von allen Vorrednern mit Ausnahme des Herrn Gamp ausgesprochen worden ist, zu wiederholen, nämlich an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu 5158 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
() richten, das, was der Reichstag beschlossen, nun auch ihrerseits zu genehmigen.
Ich muß gestehen, daß mir die Haltung der verbündeten Regierungen nicht verständlich ist.
Seit sehr langer Zeit ist dieses Gesetz berathen, sodaß man wohl auch im Bundesrath die Bedenken, welche gegen die Beschlüsse des Reichstags dort obwalten mögen, rechtzeitig hat erwägen können.
Zwischen der zweiten und dritten Lesung waren außerdem noch zehn oder zwölf Tage.
Wenn die verbündeten Regierungen der Meinung waren, es sei möglich, mit dem Reichstag eine Verständigung herbeizuführen auf Grund ihrer Vorschläge, so wäre es durchaus möglich gewesen, in irgend einer Weise diese Vorschläge bekannt zu machen und eine Diskussion und eine Beschlußfassung über sie in dritterLesung herbeizuführen.
In sehr vielen anderen Fällen haben die verbündeten Regierungen sich nach der zweiten Lesung über ihre Haltung schlüssig machen können.
Wir haben erst gestern gehört, daß über das Gesetz über den Belagerungszustand in Elsaß-Lothringen nach der zweiten Lesung eine solche Verständigung erreicht ist.
Genau dasselbe wäre auch hier gewesen.
Das ist aber nicht geschehen, und ich glaube, wir haben nunmehr alle Veranlassung, festzuhalten an dem, was bisher beschlossen ist, und die verbündeten Regierungen werden ihrerseits wohl thun, die Verantwortlichkeit nicht auf sich zu nehmen, welche mit dem Scheitern dieses Gesetzes verbunden sein würde.
Es mag ja sein, wie mir von gewissen Seiten schon gesagt, daß das Gesetz wohl nicht so dringlich gewesen wäre, ich will darüber nicht streiten, meine Herren; aber nachdem wir einmal so weit gekommen sind, daß ein Beschluß des Reichstags vorliegt, gewisse Bewilligungen an diejenigen zu machen, deren Ernährer zum Militärdienst eingezogen sind, da, glaube ich, ist es in der That dringlich, die Entscheidung definitiv und im Sinne der Reichstagsbeschlüsse zu fasten.
Man würde es nicht verstehen darin gebe ich dem Herrn Kollegen Singer Recht —, wenn man gerade bei diesem Punkte finanzielle Bedenken (L) geltend machen wollte seitens der verbündeten Regierungen, die seitens des Reichstags zurückgestellt sind.
Die Bedenken sind ja auch hier zur Sprache gekommen; aber in allen Parteien ist man einig darüber gewesen, daß hier eine Frage vorliege, bei welcher die immerhin unerheblichen finanziellen Bedenken nicht entscheidend sein dürsten, und ich glaube, daß der Bundesrath in dieser Frage allerdings seine Verantwortung sehr wohl auf den Reichstag abwälzen kann.
Der Reichstag ist diejenige Stelle, bei welcher die Bewilligung der Auflagen liegt, die das Volk treffen; wenn der Reichstag seinerseits der Meinung ist, daß gewisse Ausgaben geleistet werden können, so kann der Bundesrath dem unbedenklich zustimmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Ihnen empfehlen, mit großer Mehrheit, vielleicht mit Einstimmigkeit, mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Gamp der Herr Gamp mag sich vielleicht darüber freuen, zeigen zu können, daß er tiefer in die Sache eingedrungen ist als Andere jetzt für die Beschlüste zweiter Lesung einzutreten, in der Meinung, daß nun die verbündeten Regierungen sich ihrerseits hüten werden, einen Beschluß zu fasten, der den Beschlüsten des Reichstags entgegengesetzt ist.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vnhl: Meine Herren, ich kann mich in der Hauptsache auf meine eigenen Ausführungen bei der zweiten Lesung beziehen, und aus der heutigen Diskussion auf die Begründung, wie sie von verschiedenen Herren Vorrednern, besonders von den Herren Hahn und Freiherr von Huene, vorgetragen ist.
Ich habe ebenfalls anzuerkennen, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze uns als voll- (6) ständig ungenügend erschienen, und daß wir deshalb in der Budgetkommission uns zu anderen Vorschlägen entschlossen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp das System, welches von der Budgetkommission akzeptirt wurde, so sehr angegriffen hat, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß das System aus unserer sozialpolitischen Gesetzgebung herübergenommen wurde; nach diesem Vorgänge haben wir angenommen, daß die hier vorgeschlagenen Sätze geeignet sind, dem Zweck des Gesetzes, den Bedürfnisten im einzelnen Falle gerecht zu werden, am meisten zu entsprechen.
Ich glaube aber, wenn dahin wenigstens habe ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs verstanden die verbündeten Regierungen besonderen Anstand daran nehmen, daß die Frage der Bedürftigkeit des einzelnen Gesuchstellers nicht näher geprüft werden solle, so habe ich mich auch in dieser Beziehung auf die Ausführungen der zweiten Lesung zu beziehen.
Ich muß aber wiederholt hervorheben, daß wir vollständig dabei stehen bleiben, daß neben den früher angeführten praktischen Bedenken es sich auch aus höheren Gründen empfiehlt, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Es hat für den Mann etwas erniedrigendes, wenn er bloß für den Fall der Bedürftigkeit die Unterstützung bekommt.
Dem Manne, der für das Vaterland einzutreten hat, wollen wir nicht das beschämende Gefühl zufügen, daß dieser Unterstützung, wenn er für seine Familie in solchen Tagen sorgen will, der Makel des Almosens angeheftet werde.
(Bravo!
links.)
Ich habe mein Hauptersuchen an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, daß sie den Beschlüssen des Reichstags folgen, und ich möchte dem Herrn Staatssekretär ich wohne auf dem Lande und kenne die Verhältnisse darauf aufmerksam machen, daß der Eindruck, den dieses Gesetz und besonders seine Ablehnung M in den weitesten Kreisen machen würde, eine viel weitgehendere sein dürfte, als die Vertreter der verbündeten Regierungen vielleicht glauben.
Ich fürchte, daß, wenn dieses Gesetz abgelehnt wird, die Verstimmung in den weitesten Kreisen eine größere sein wird, als den hier in Frage kommenden Summen einigermaßen entspräche.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch noch eine andere Besorgniß: ich fürchte, daß, wenn die Finanzlage des Reichs eine derartige ist, daß wir den hier in Frage kommenden Betrag ich glaube, daß die Schätzung von 3 z Millionen zu pessimistisch sein dürfte, und daß der frühere Satz von 1 z Millionen vielleicht richtiger sein würde nicht mehr aufbringen können, daß dann auch diejenigen Parteien, welche es bis jetzt für ihre Pflicht gehalten haben, den Regierungen in ihren Finanzforderungen möglichst entgegenzukommen, gezwungen werden, das ganze Reichsbudget von einem anderen Gesichtswinkel zu betrachten, als es bis jetzt der Fall war.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Ich muß gestehen, daß, wenn ich gewußt hätte, daß hier bei der dritten Lesung wegen finanzieller Bedenken dieses Gesetz preisgegeben würde, ich mich wahrscheinlich nicht hätte entschließen können, für eine ganze Reihe von Ausgaben zu stimmen, für die ich beim vorliegenden Etat zu stimmen mich entschlossen habe (Bravo!
sehr richtig!
links), indem ich hätte zugeben müssen, daß diese Forderung, die hier nicht geleistet werden kann, eine dringlichereist als eine ganze Reihe von Forderungen, die bewilligt worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
5159 iA) Ich fürchte daher, daß, wenn die verbündeten Regierungen nach den jetzigen Vorgängen im Reichstag in der nächsten Session einen Kompromißvorschlag, wie der Herr Staatssekretär meint, in dieser Frage machen, in dem weniger gewährt wird, als der Reichstag jetzt verlangt, dieses Vorgehen für die ganze nächstjährige Behandlung des Budgets Erschwerungen bringen wird, deren Konsequenzen ich zur Zeit noch nicht übersehen kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Plauen).
Abgeordneter Dr. Hartmann (Plauen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat in seiner zweiten Rede verschiedene Bedenken geäußert.
Ich würde glauben, nach dem, was von den folgenden Rednern gesagt worden ist, nicht antworten zu müssen, wenn nicht Herr Gamp sich darüber beklagt hätte, daß er in der zweiten Lesung auf die Aeußerung derselben Bedenken weder von dem Referenten noch von anderer Seite eine Aufklärung erhalten habe.
Ich hatte die Ehre, damals als Referent zu fungiren, und was ich damals etwa versäumt haben sollte, das will ich hiermit nachholen.
Herr Gamp stellt ins Ungewisse, was unter dem „Aufenthaltsort ''zu verstehen sei; er findet die Bestimmungen des Gesetzentwurfs nach der Kommissionsvorlage und nach der zweiten Lesung in §§ 1 und 2 bezüglich des Aufenthaltsorts zu unbestimmt.
Meine Herren, „Aufenthaltsort ''ist ein gesetzlich eingeführtes Wort.
Es soll ein weiterer Begriff sein als der „Wohnort ''; aber immerhin soll man nicht dadurch, daß man gewissermaßen als Strichvogel irgendwo verkehrt, da den Aufenthaltsort haben; eine gewisse Stetigkeit der Verhältnisse wird vorausgesetzt.
Das ist ein gesetzlich ein (2) geführter Begriff.
Meine Herren, die Hauptsache und, ich meine, für uns das Entscheidende ist das: dieses Gesetz ist nach der Regierungsvorlage und nach Ihren Beschlüßen in zweiter Lesung genau nachgebildet dem Gesetz von 1888, und in diesem Gesetz finden Sie die Sache mit dem Aufenthaltsort auch.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich wollte damit nur dem Vorwurf begegnen, als ob der „Aufenthaltsort ''hier in dieser Vorlage etwas unbestimmtes sei.
Wenn er uns in dem 1888 er Gesetz genügt hat, wird er hier auch genügen!
Dann hat der Herr Kollege Gamp zweitens auch den Betrag bemängelt; er findet vor allen Dingen eine Unbilligkeit darin, daß man mit einem solchen festen Betrag alle Fälle treffen wolle.
Nun, meine Herren, was macht denn die Regierungsvorlage
Sie bietet 20 Pfennig, 30 Pfennig und 10 Pfennig, allerdings als Mindestbetrag; es kann höher gegangen werden.
Aber die Regierungsvorlage bietet nicht die geringste Gewähr dafür, daß in Wirklichkeit höher gegangen wird.
Es kann der Regierungsvorlage gegenüber vorkommen, daß die Leute mit 20 und 10 Pfennig für den Kopf abgespeist werden.
Dem wollten wir vorbeugen; wir wollten einen höheren und einen anständigen Satz sichern: es sollte auch an der Höhe des Betrags erkennbar werden, daß es sich hier nicht um Almosen, nicht um Akte der Armenpflege handelt.
Wir haben nach einem Maßstab gesucht und sind der Meinung gewesen, daß der ortsübliche Tagelohn immerhin den Wünschen am nächsten käme.
Er steht einerseits an dem betreffenden Ort fest; andererseits ist er variabel, insofern er an den verschiedenen Orten eine verschiedene Höhe hat; und danach, wo der Einberufene seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort hat, wo er arbeitet, wo er verdient, danach soll die Unterstützung bemessen Verbandlungen des Reichstags.
werden, danach richten sich auch die wirthschaftlichen Ver- (0) hältnisie der Familien.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Gamp, ich bitte Sie, wenn Sie etwas besseres vorschlagen können, dann bringen Sie es doch vor.
Alle diejenigen, welche bisher Ausstellungen gegen das Gesetz erhoben haben, haben uns in keiner Weise mit einem Verbefserungsvorschlage gedient.
Ich glaube, Sie können ihn nicht bringen.
Wir haben uns auch bemüht; die Schwächen dieser Einrichtung, wie wir sie vorgeschlagen haben in der Kommission, und wie sie in der zweiten Lesung beschloßen ist, sind uns auch nicht entgangen; aber wir haben geglaubt, wir kommen immer noch dem Bedürfniß am nächsten, indem wir diesen nach den wirthschaftlichen Verhältnißen der Familien veränderlichen, aber für den einzelnen Ort feststehenden Satz wählten.
Herr Gamp stellte weiter aus, daß dieses Gesetz auch denjenigen zu gute kommen werde, die deßen nicht bedürftig sind, und daraus leitet er den Schluß ab, daß Herr von Unruhe mit seinem Appell, den er, ich möchte sagen, an die Herzen richtete, fehlgeschossen habe.
Ja, meine Herren, das ist richtig: die Unterstützung wird auch solchen zu Theil werden, die nicht bedürftig sind.
Das hat die Kommission Ihnen mit offenen Augen vorgeschlagen.
Die Kommission wollte und ich erinnere mich bestimmt, daß ich als Referent in der zweiten Lesung diesen Punkt behandelt habe aus mehreren Gründen, daß keine Untersuchung stattfinden sollte über das Vorhandensein der Bedürftigkeit und über das Maß der Bedürftigkeit.
Man wollte auch in dieser Beziehung vermeiden, daß die Unterstützung als ein Almosen angesehen werden könne, und man wollte ein für die Betheiligten peinliches Eindringen in ihre Prioatverhältniße umgehen.
Man wollte eine unnütze Behelligung der Behörden und den Zeitverlust vermeiden.
Es würde bei einer Untersuchung gerade hier, wo es sich nur um kurze Zeiten handelt, häufig mehr Zeit vergehen, als wünschenswerth ist; es würden die Unterstützungen vielfach erst später kommen, nachdem die Uebungen längst beendet sind, und man sich über den Nothstand bereits in anderer Weise wohl oder übel hinweggeholfen hat.
Das sind die Gründe gewesen, weshalb die Kommission in dem einen wie dem anderen Falle, was die Bedürftigkeit anlangt und das Maß der Unterstützung, über das Ziel hinausgeschossen hat.
Sie hat das mit offenen Augen gethan.
Wer einen Weg zeigen kann, wie man die Grenzen zieht, ohne die angedeuteten Uebelstände herbeizuführen, der ist willkommen, und ich glaube, das hohe Haus würde noch in diesem Augenblick bereit sein, darauf einzugehen.
Aber wer es nicht kann, der stimme für die Vorlage, der laße sich nicht schrecken durch das, was seitens der Herren Vertreter des Bundesraths gesagt worden ist nicht im Namen des Bundesraths, das ist ausdrücklich betont worden —, der denke daran, daß es in der That, wie Herr von Unruhe gesagt hat, gilt, hier viel bittere und dringende Noth zu lindern, und laße sich dadurch nicht stören, daß die Unterstützung nebenbei auch solchen zu Theil werden wird, welche ihrer nicht bedürftig sind!
(Beifall.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir haben in die Spezialdiskussion einzutreten, zunächst über Z 1, die ich hiermit eröffne und schließe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des Paragraphen wird nicht gefordert.
Ich bitte die Herren, welche dem Z 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften, wie er in zweiter 725 5160 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
() Lesung hier beschlossen worden ist, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wenn Sie eine Abstimmung nicht fordern, nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs an, daß Sie den § 2 mit derselben Majorität genehmigen.
Ich konstatire Ihre Genehmigung.
Da der § 3 gestrichen ist, erhält § 4 die Nummer „8 3 ''.
Ich eröffne über denselben die Diskussion und schließe sie, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich unter der früheren Voraussetzung ohne eine Abstimmung die Genehmigung des §3.
§ a, der jetzt Z 4 heißt.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen.
Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß Sie dem § 4 zustimmen.
Z 5.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so sind Sie, wie ich ohne Widerspruch annehmen darf, mit dem § 5 einverstanden.
8 6.
Ich eröffne und schließe die Diskussion beim Mangel einer Wortmeldung.
Ich nehme an mit Ihrer Genehmigung, daß Sie eine Abstimmung nicht fordern, und erkläre Ihr Einverständniß mit dem § 6.
Das Gleiche nehme ich unter Ihrer Zustimmung an in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, da auch hier eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen über den Entwurf eines Geseses, betreffend die Unterstützung von Familien der zu Friedensübungen einberufenen Mannschaften, wie er in dritter Lesung beschlossen ist.
(L) Ich bitte diejenigen, die diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist genehmigt.
Wir kommen zu Nr.
9 der Tagesordnung: zwanzigster Bericht der Petitionskommission über die Petitionen, betreffend die Schäden und Nachtheile des Hausirhandels, der Abzahlungsgeschäfte rc.
(Nr.
350 und uä Nr.
350 der Drucksachen.)
Die Kommission beantragt Ueberweisung an den Reichskanzler zur Erwägung.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Hultzsch und Münch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadl).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Herr Präsident, ich beantrage, die nachfolgenden drei Petitionsberichte von der Tagesordnung abzusetzen.
Diese Gegenstände sind so wichtiger Natur, daß sie einer eingehenden Berathung nicht nur werth sind, dieselbe vielmehr dringend erfordern.
Ich glaube die Zustimmung des hohen Hauses für mich in Anspruch nehmen zu können, wenn ich die Geneigtheit, heute in eine umfassende Berathung einzutreten, nicht mehr voraussetze, und bitte deshalb, meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt) wünscht, die drei Petitionsberichte abzusetzen
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich habe es für meine Schuldigkeit gehalten, diese drei Petitionsberichte Ihnen für die Tagesordnung vorzuschlagen.
Sie sind wiederholt zurückgestellt worden aus Gründen, die ich gelten lassen mußte, und die mir von Mitgliedern des Hauses vorgetragen wurden.
Ich erkenne an, (6) daß diese drei Berichte umfangreiche Diskussionen erfordern werden.
Wenn ich sie zur Tagesordnung vorschlug, so geschah es deshalb, weil die Zahl der von ihnen behandelten Petitionen eine sehr große ist ich glaube, zu dem Jmpfgesetz allein liegen zirka 3600 Petitionen vor —, und weil die Petitionen zum Theil bereits vor fast zwei Jahren dem Reichstag zugegangen sind, auch die Petitionsberichte schon länger als Jahr und Tag resp.
beinahe seit einem Jahre erstattet sind.
Ich habe die Verantwortung nicht auf mich nehmen wollen, diese Petitionen unerledigt zu lassen.
Wollen Sie dies verantworten, so stelle ich anheim, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt) zuzustimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Metzner (Neustadt).
Abgeordneter Metzner (Neustadt): Ich glaube wohl, daß das hohe Haus diese Verantwortung übernehmen kann; denn ich glaube, daß den Interessen der Petenten mehr entgegengekommen wird, wenn wir die Petitionen heute absetzen, als wenn wir sie gewissermaßen ohne Sang und Klang der Regierung überweisen.
Es würden dann die Petenten abwarten müssen, welche Entschließung der Bundesrath auf die heute ihm zugewiesenen Petitionen trifft, und es würde hierdurch den Petenten der Weg der Petition bis in die nächste Session hinein abgeschnitten sein.
Wenn wir dagegen die Petitionen heute absetzen und den Petenten Gelegenheit geben, rechtzeitig an den Reichstag sich wieder zu wenden, so dürfte auch in der nächsten Session eine frühere Berathung der Petitionen, als am letzten Tage, stattfinden können.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt), die folgenden Nummern der Tagesordnung abzusetzen, zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner (Neustadt) die Berichte der Petitionskommission bezüglich des Hausirhandels, der Konsumvereine und des Jmpfgesetzes von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absetzung ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft, und es liegt die wohlbegründete Annahme vor, daß wir unmittelbar vor dem Schluffe unserer Arbeiten stehen.
Ich erlaube mir daher, Ihnen die übliche Uebersicht über unsere Thätigkeit mitzutheilen während dieser ersten langen und mühevollen Session innerhalb der Legislaturperiode.
Der Reichstag hat in dieser Session getagt vom 6.
Mai 1890 bis zum 8.
Juli 1890, vom 19.
November 1890 bis zum 9.
Mai 1891 und vom 11.
November 1891 bis zum 31.
März 1892, zusammen 378 Tage.
Während dieser Zeit haben zusammen stattgefunden 208 Plenarsitzungen, in dem letzten Theil der Session allein 89 Plenarsitzungen; ferner zusammen 373 Sitzungen der Abtheilungen und 497 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen.
Seitens der verbündeten Regierungen sind folgende Vorlagen dem Reichstage unterbreitet worden: 47 Gesetzentwürfe, einschließlich der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 189192 resp.
189293, den Ergänzungen dazu, nebst 6 Etatsnachträgen; 23 Verträge; eine Kaiserliche Verordnung; 3 Anträge, betreffend die Errichtung eines Nationaldenkmals für Kaiser Wilhelm I., beziehungsweise die Vertagungen des Reichstags; 5 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 bis 188889; Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
M13 Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 188889, 188990 und 189091; 21Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer für die Etatsjahre 188788 resp.
188889; 31Berichte der Reichsschuldenkommission; 21Anträge auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags; diese wurden abgelehnt; 41Anträge auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen Reichstagsmitglieder, welche gleichfalls abgelehnt wurden; 41 Denkschriften, Berichte und Uebersichten rc.
welche durch Kenntnißnahme erledigt sind.
Es haben die verfassungsmäßige Zustimmung seitens des Reichstags erhalten: 41 Gesetzentwürfe einschließlich der Reichshaushaltsetats, 23 Verträge, eine Kaiserliche Verordnung und 31Anträge.
Die Rechnungen der Kaffe der Ober-Rechnungskammer und zwei Berichte der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge, und drei Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für dieEtatsjahre bezw.
188889, 188990 und 189091 sind erledigt worden.
Unerledigt bleiben: 61Gesetzentwürfe, 51allgemeine Rechnungen, 11Bericht der Reichsschuldenkommission.
Von den Mitgliedern beziehungsweise den Kommissionen des Reichstags wurden eingebracht: 22 Gesetzentwürfe, (V) 128 Anträge, 71Interpellationen.
Von den vorgeschlagenen Jnitiativgesetzentwürfen haben 4 die Genehmigung des Reichstags erhalten; 21sind zurückgezogen; 11ist abgelehnt; 15 bleiben unerledigt.
Von den Anträgen, welche Gesetzentwürfe nicht enthielten, sind 15 erledigt; über einen Antrag ist Uebergang zur Tagesordnung beschlossen; 21Anträge sind abgelehnt; 41sind zurückgezogen; 61bleiben unerledigt.
Von den eingebrachten Interpellationen sind 2 zurückgezogen; die übrigen 5 sind im Plenum zur Verhandlung gekommen.
Die Kommissionen haben 185 schriftliche und 96 mündliche Berichte erstattet (die Wahlprüfungskommission allein 110 schriftliche Berichte).
Die Zahl der bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen beträgt 58908 (Bewegung), darunter: 6 700 betreffend die Aufhebung des Jesuitengesetzes; 15 707 betreffend die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes; 957 betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres; 124 betreffend die Tabacksteuer und den Tabackzoll; 12 056 betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Arbeiterschutz); 5161 981 betreffend die Besteuerung des Zuckers; 1 (6) 530 betreffend das Patentgesetz und das Gesetz über den Schutz von Gebrauchsmustern; 125 betreffend die Besteuerung des Branntweins; 6 871 betreffend die Handelsverträge rc.
1 293 betreffend die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz; 153 betreffend das Telegraphengesetz; 31687 betreffend das Jmpfgesetz; 898 betreffend die Viehsperre; 1 909 betreffend den Terminhandel; 1 208 betreffend Hausirhandel, Abzahlungsgeschäfte, Detailreisende rc.
738 betreffend die Aufhebung des § 166 des Strafgesetzbuchs; 11083 betreffend die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin rc.
743 betreffend die Einführung der Feuerbestattung; 153 betreffend die Revision des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes; 4731betreffend die Bekämpfung der Trunksucht; 1135 betreffend zollfreie Einfuhr von Mühlenfabrikaten in die Grenzbezirke; 115 betreffend den Identitätsnachweis bei der Ausfuhr von Getreide rc.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung erhalten: 4741Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen; 1418 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt; 25 477 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstags für erledigt erklärt; 21155 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet; 31Petitionen um Ertheilung der Ermächtigung zur (v) Fortsetzung von Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags sind abgelehnt; 51005 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind wegen Schluffes der Session nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gekommen; über 11911 Petitionen, welche von der Petitionskommission für nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind, ist eine weitere Erörterung im Plenum beantragt; dieselben blieben beim Schluß des Reichstags unerledigt; 71Petitionen wurden zurückgezogen; 21838 Petitionen sind, da sie verschiedene Materien behandelten, in mehreren Kommissionen Gegenstand der Berathung und Beschlußfassung gewesen; 25 296 Petitionen sind auch in den Kommissionen nicht mehr berathen worden, darunter: 22 407 betreffend das Jesuitengesetz; 511 betreffend Trunksucht, Prostitution rc.
1 127 betreffend die zollfreie Einfuhr von Mühlenfabrikaten in die Grenzbezirke; 1081 betreffend die Zulassung der Frauen zum Studium der Medizin rc.
115 betreffend den Identitätsnachweis bei der Ausfuhr von Getreide rc.
Dies, meine Herren, ist die Uebersicht unserer Thätigkeit während der abgelaufenen Session.
Ich gebe nunmehr das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Tettau.
Abgeordneter Freiherr von Tettau: 1 Als dem dem Lebensalter nach ältesten Mitglieds des Reichstags liegt mir die angenehme Pflicht ob, unserem verehrten Herrn Präsidenten für die treue, sachgemäße, unparteiische Leitung der 725 5162 Reichstag.
208.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
März 1892.
(ä.)
Geschäfte den tiefgefühlten Dank im Namen des Reichstags auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Reichstags.)
Ich ersuche Sie, um dies zu bezeugen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich unter wiederholtem lebhaftem Beifall.)
Präsident: Meine Herren, mit gewohnter Freundlichkeit und Nachsicht hat unser ehrwürdiger Herr Kollege, der Abgeordnete Freiherr von Tettau, die Zufriedenheit des Reichstags mir zu erkennen gegeben mit meiner Amtsführung, und, Sie haben, soviel ich sehe, einstimmig dem beigepflichtet.
Hierin und in dem Bewußtsein, nach meinen Kräften mich bemüht zu haben, meine Pflicht zu thun, finde ich eine reichliche Entschädigung für die Mühseligkeiten, welche mein Amt mir auferlegte, aber nicht mir allein auferlegte, sondern auch meinen Herren Kollegen vom Vorstand.
Ich danke den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren in Ihrer aller Namen für ihre treuen Bemühungen (Bravo!)
(6) und für mich ganz besonders für ihre stets bereite Hilfe und für die Freundschaft, die sie mir jederzeit erwiesen haben, die mir diesen Platz angenehm machte, und die eine freundliche Erinnerung an die hier verbrachte Zeit in mir lebendig erhalten wird.
Ganz besonders richte ich diesen meinen persönlichen Dank an den Ersten Herrn Vizepräsidenten.
(Lebhaftes Bravo.)
Ihnen allen ohne Ausnahme bin ich aufrichtig erkenntlich für das ununterbrochene Wohlwollen und Vertrauen.
Diese Empfindung giebt mir denWuth, Sie zu bitten, mir ein freundliches Andenken »bewahren, und erregt in mir den Wunsch, daß ich Sie sämmtlich, und zwar stets recht vollzählig (große Heiterkeit), im nächsten Jahre wiedersehe.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Reichstags.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich habe dem Hause eine Kaiserliche Botschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
rc.
thun kund und fügen hiermit zu misten, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher, ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 31.
März d. I. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben im Schloß zu Berlin, den 30.
März 1892.
(Gez.)
Wilhelm I. U.
(Ggz.)
Graf von Caprivi.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original der Kaiserlichen Botschaft zu überreichen.
1 (v) (Geschieht.)
Auf Grund der mir ertheilten Kaiserlichen Ermächtigung erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, wie wir zusammengetreten sind und redlich gearbeitet haben für das deutsche Volk, für Kaiser und Reich, so gelte unser letztes Wort dem hohen Herrn, in-LsW Volk und Reich sich verkörpern, mit dem das Wohl und Wehe des Vaterlandes eng verknüpft ist, den Gott segnen und erhalten wolle!
Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)