4446 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hartmann (Württemberg) für 8 Tage, vom 29. d. Mts.
ab: vr.
Osann für 8 Tage; von Jagow (Rühstädt) für 4 Tage.
Der Herr Abgeordnete Leuschner sucht für 10 Tage Urlaub nach wegen dringender Geschäfte.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist also bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Büsing, Jeschke, vr.
Mehnert, vr.
Schier, vr.
Gutfleisch, vr.
Witte entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand unserer Tagesordnung angemeldet: der Admiralitätsrath und Hilfsrath im Reichsmarineamt Herr Koch, der Kapitän zur See Herr Sack und der Chefkonstrukteur der Kaiserlichen Marine, Geheime Admiralitätsrath Herr Dittrich.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, gegen eine von mir in meiner Rede vom 11. d. Mts.
zur Charakterisirung der gegen den Geheimen Rath Baare erhobenen Anschuldigungen gemachte Aeußerung über einen Redakteur in Bochum, er sei in mehr als 30 Fällen wegen Verleumdung verurtheilt, wird von dem Herrn Fusangel, der diese Anklage auf sich bezog, mit dem Bemerken reklamirt, er sei nicht ein Mal wegen Verleumdung verurtheilt.
Ich habe dagegen zu bemerken, daß ich in der unerwartet entstandenen Debatte über die »»erwiesenen Behauptungen gegen Herrn Baare lediglich aus dem Gedächtniß über die (v) Sachlage berichtend sprechen und mich dabei nur auf Preßberichte und sonstige gelegentliche Mittheilungen stützen konnte, wie z.
B. Auszüge aus Erkenntnissen, von denen mir einige im Wortlaut bekannt waren, die wie folgt lauten: 1.
1 aus einem Erkenntniß des Schwurgerichts zu Unterfranken vom 13.
Februar 1878: Mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Angeklagten und die Frivolität, mit welcher derselbe bisher Beleidigungen verübt; 2.
1 aus einem Erkenntniß des Landgerichts zu Essen vom 19.
Januar 1890: Diese Vorstrafen kennzeichnen ihn (Fusangel) als einen mit der Ehre seiner Mitbürger leichtfertig umgehenden, zu Ehrenkränkungen in hohem Grade geneigten Mann.
Aus diesen in der Presse bereits seit längerer Zeit bekannt gewordenen harten Urtheilen der Gerichte war für mich in den Formen der Umgangssprache der Eindruck entstanden, daß ein verleumderisches Vorgehen des Redakteurs Fusangel erwiesen sei, während allerdings im technisch-juristischen Sinne, wie ich weiter erklären werde, eine Verurtheilung wegen Verleumdung nicht erfolgt ist.
Ich habe mir nun viel Mühe gegeben, ein amtliches Verzeichniß der Vorstrafen des Herrn Fusangel zu erlangen, bin aber von der Staatsanwaltschaft in Bochum beziehungsweise Essen, an die ich mich wandte, abschläglich beschicken, Präsident: Herr Abgeordneter, ich dächte, die Aufzählung gehörte nicht zu der nothwendig hier abzugebenden Erklärung.
Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Möller: Dann darf ich also auch nicht die Verurtheilungen aufzählen.
Ich erkläre dann nur noch 621 4420 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(V) zum Schlüsse, daß ich auf Grund des amtlichen Registers keinen Augenblick zögere, anzuerkennen, daß meine Behauptung, Herr Fusangel sei wegen Verleumdung verurtheilt, im technisch-juristischen Sinne eine irrthümliche gewesen ist, die ich daher zurücknehme, während die Gesammtzahl der Bestrafungen die von mir genannte Zahl noch überschreitet, es sind 32 Fälle.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
688 der Drucksachen).
Referenten sind die Herren: Abgeordneter von Koscielski für das Ordinarium, Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf) für das Extraordinarium.
Ich will vorweg mittheilen, daß soeben ein Antrag eingegangen ist, der gedruckt wird und alsbald zur Vertheilung gelangen soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
Kap.
51 Tit.
6, Deckosfiziere, nur zu bewilligen eine Vermehrung um 29 Stellen (für Torpedoabtheilungen, Artillerieverwaltung, Torpedowesen, Minenwesen) an Stelle der im ganzen verlangten 58 neuen Stellen, demgemäß statt 1 155 600 Mark nur 1079 850 Mark; (L) 12.
Tit.
10, Matrosendivisionen, nur zu bewilligen die verlangte Personalvermehrung an Seekadetten, Kadetten, für die Torpedoabtheilungen, das sonstige Torpedowesen und die Minendepots, demgemäß den Etatstitel statt auf 3 075 896 Mark auf nur 2 871 890 Mark festzusetzen; 3.
Tit.
11, Werftdivisionen, nur zu bewilligen die verlangte Personalvermehrung für die Torpedoabtheilungen und die Torpedowerkstatt, demgemäß statt 1 574 397 Mark nur 1 395 588 Mark.
Wir beginnen bei den Ausgaben des Ordinariums.
Die Budgetkommission beantragt, mit Ausnahme der im mündlichen Bericht aufgeführten Aenderungen, überall die unveränderte Annahme der bezüglichen Titel des Ordinariums.
Ich rufe auf Kap.
45 auf Seite 2: Marinekabinet und Oberkommando.
Tit.
1, Tit.
2.
Beide Titel sind bewilligt.
Kap.
46, Reichsmarineamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, es wurden bei diesem Titel aus der Kommission von der Marineverwaltung Erläuterungen erbeten, und zwar dahin, ob die geforderte Vermehrung von Stellen eine unabweisbare sei, und ob man zu vortragenden Räthen immer nur Offiziere verwenden müßte.
Die beiden Fragen wurden dahin beantwortet, daß die Vermehrung der Geschäfte in rapider Weise wachse, die Zahl der Arbeitskräfte dagegen seit dem Jahre 1888 zurückgegangen sei.
Deshalb wären diese Mehrforderungen geboten.
Was aber die Offiziere betrifft, so wären in dem militärischen Dezernat und im Marinedepartement Offiziere durch Zivilbeamte gar nicht zu ersetzen.
Auf eine weitere Frage aus der Kommission, ob auch für die hier geplante Forderung nunmehr die jetzt vorhandenen Räumlichkeiten genügen würden, wird eine bejahende Antwort ertheilt, worauf die beiden Titel ohne weitere Debatte (0) bewilligt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, der ebenfalls bewilligt ist.
Tit.
3.
Dazu liegt eine Petition der Konstruktionszeichner Steudel und Genossen vor um Gleichstellung mit den expedirenden Sekretären der obersten Reichsbehörden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, die in diesem Titel geforderte Vermehrung der expedirenden Sekretäre und der Sekretariatsassistenten um je drei Stellen ist zum Theil eine Folge der Einrichtung des Marineoberkommandos, und als Ersatz für die Militärbeamten, die in dasselbe berufen worden sind.
Auch verwendet die Zentralstelle grundsätzlich nur erpedirende Sekretäre und keine Sekretariatsassistentcn; die letzteren werden nach einer fünfjährigen Dienstzeit zu expedirenden Sekretären befördert, und um die Gleichheit herzustellen, werden hier drei neue Stellen für expedirende Sekretäre vorgesehen.
Nun liegt, wie bereits der Herr Präsident angekündigt hat, bei diesem Titel eine Petition der Konstruktionszeichner im Reichsmarineamt vor, die eine Gleichstellung mit den expedirenden Sekretären der obersten Reichsbehörden hinsichtlich des Gehalts beanspruchen.
Die Herren führen aus, daß die Anforderungen, die an die Konstruktionszeichner im Reichsmarineamt gestellt würden, ebenso große seien, wenn nicht höhere als die, die an die Kanzleisekretäre zu stellen sind, und wollen also dasselbe Gehalt haben, welches für die Kanzleisekretäre bereits im vorigen Jahr bewilligt ist.
Die Kommission hat, wie Sie das aus dem mündlichen Bericht auf Seite 5 ersehen werden, beschlossen, die Petition der Konstruktionszeichner Steudel und Genossen dem Herrn (v) Reichskanzler als Material zu überweisen, nachdem die Bedenken, die von Seiten des Reichsschatzamts erhoben wurden, als vollwiegend erkannt worden sind.
Präsident: Wenn das Wort nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, erkläre ich den Tit.
3 für angenommen.
Betreffs der Petition, die ich erwähnte, hat die Kommission vorgeschlagen, sie dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es steht nichts entgegen, über diese Petition und über den Antrag, den die Budgetkommission dazu gestellt hat, schon gegenwärtig abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission rücksichtlich der Petition zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
8, 9.
Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
47, Seewarte und Observatorien.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, dieser Titel wurde von der Kommission in seiner Fassung bewilligt.
Ich will nur erklären, daß aus der Kommission die Frage gestellt wurde, ob das hydrographische Amt nicht mit der Seewarte zu verbinden wäre, worauf seitens der Marineverwaltung die Antwort geworden ist, daß das nicht möglich wäre, weil das hydrographische Amt, das das Karten- und Vermessungswesen unter sich hat, als Abtheilung des Marineamts verbleiben muß.
Auf einen Einwand, daß die Seewarte eigentlich gar nicht in den Etat der Kaiserlichen Marine gehöre, wurde zugestanden, daß dieselbe Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4421 () allerdings meistens den Zwecken der Handelsmarine dient, daß sie aber durch das Gesetz vom Jahre 1875 der Marine zugewiesen wurde.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, -5.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege, mit dazu gehörigen Anträgen der Budgetkommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, es wird in diesem Jahr ein Auditeur mehr verlangt, und zwar für die Manöverflotte, da dem Kommandeur derselben die höhere Gerichtsbarkeit zusteht.
Auf den Einwand, daß derselbe wohl entbehrlich wäre, wurde entgegnet, daß, wenn die Flotte nicht in Kiel liegt, es sich empfiehlt, die vorkommenden Fälle gleich an Bord aburtheilen zu können, um so mehr, als in vielen Fällen gleich die Strafverbüßung an Bord vollzogen werden kann Dagegen wurde eingewendet, daß die Marine jetzt schon mehr Auditeurstellen hat als ein Armeekorps; und wenn auch die Nothwendigkeit für die Einstellung eines neuen Auditeurs lediglich an der Hand der Strafstatistik nachgewiesen werden könnte, so spricht doch der Umstand, daß eine Voruntersuchung sehr wohl auch ohne Auditeur geführt werden kann, dafür, daß er vielleicht an Bord entbehrlich wäre.
Alle Beamten, meinte man, die nicht am Schiff selbst bedienstet wären, die keine Wache thäten und nur in seltenen Fällen zur Verwendung gelangten, wären an Bord nicht nur überflüssig, sondern auch manchmal schädlich.
Die Kommission beschloß darnach, die geforderte Auditeurstelle mit 4050 Mark abzusetzen, und demgemäß auch in dem folgenden Tit.
2, wenn ich mir das erlauben kann (L) gleich hinzuzufügen, das Schreibmaterialiengeld für eine Auditeurstelle in Höhe von.
180 Mark zu streichen.
Diesen Beschluß der Kommission habe ich dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): 1 Meine Herren, vor einigen Tagen ist in diesem Hause eine Angelegenheit zur Sprache gelangt, welche in den weitesten Kreisen Aufmerksamkeit erregt hat: ich meine die Soldatenmißhandlungen.
Es ist bei der Marine, wie es nach vielfach mir gewordenen Mittheilungen der Fall zu sein scheint, nicht viel bester als beim Landheer.
Im Gegentheil, es will mir fast erscheinen, als wenn die Mißhandlungen der Mannschaften der Marine förmlich organisirt, ja in ein gewisses System hineingebracht worden sind.
Und nun scheint es fast, daß dieses System wesentlich dazu beiträgt, daß Leute, bei denen Anlage zur Rohheit vorhanden ist, dadurch Gelegenheit finden, sich in der Rohheit noch besonders auszubilden.
Es ist da zunächst ein Fall von Mißhandlung, der am 11.
September v. I. in Wilhelmshaven an Seiner Majestät Schiff „Mars ''vorgekommen ist, welcher Zeugniß davon ablegt, daß in der Marine gewisse Strafarten beliebt werden, von denen man im allgemeinen nicht so Kenntniß hat.
Am genannten Tage bemerkten Passanten, welche sich in der Nähe des Hafens bewegten, an Bord des bezeichneten Schiffes einen Mann von der Besatzung an einem fingerdicken Tau an der Außenseite des Schiffes herunterhängen, und zwar in sitzender Stellung.

Das Tau war ihm um die Beine geschlungen, und so mußte der Mann zwei Stunden hängen.
Alle Versuche des Mannes, sich in seiner zweifellos recht qualvollen Lage eine Erleichternng zu verschaffen durch die Unterlegung eines Stückchen Holzes, durch Hinaufklettern am Taue, oder durch Versuche, sich in eine Luke hineinzuschwingen, wurden durch den aufsichtführenden (6) Unteroffizier vereitelt.
Die Herren Offiziere, welche sich auf Deck, unter dem Sonnensegel hin- und hergehend, unterhielten, warfen ab und zu einen Blick über Bord, um zu sehen, ob der „Kerl ''sich noch in der Stellung befinde.
Nachdem der Mann zwei Stunden in dieser Lage zugebracht hatte, wurde er abgenommen, und er brach in dem Scheuerpram, in welchen er gebracht wurde, ohnmächtig zusammen, eine nothwendige Folge der Störungen der Blutzirkulation, die durch die Schnürung mit dem dünnen Tau entstehen mußte.
Und welches Verbrechen hatte der Mann begangen, daß er diese barbarische Strafe erleiden mußte
Er soll sich von der Arbeit gedrückt haben.
Ich weiß nicht, ob nach dem Strafkodex der Marine eine solche Strafe überhaupt zulässig ist, was ich nicht annehme, halte es aber für sehr wünschenswerth, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs der Marine Auskunft darüber ertheilt wird, ob diese geradezu barbarische Strafart generell gebräuchlich ist, und ob dieselbe allgemein zur Anwendung gelangt, und zwar nicht allein in der Nähe eines Hafens, wie Wilhelmshaven, sondern vielleicht auch auf offener See.
Jedoch noch eine andere grausame Strafart kommt vor, die aber nicht vom Kommandanten oder den Offizieren des Schiffes befohlen oder verhängt wird, sondern es ist eine Strafe, die von den Mannschaften selbst verhängt und vollzogen wird.
Es herrscht leider bei der Marine ebenso wie beim Landheer der Gebrauch, daß man gewisse Drangsalirungen wegen Vergehen von Seiten eines Einzelnen auf einen großen Theil der Mannschaft, die Korporalschaft, die Abtheilung, die Back u. s. w. überträgt und so die Gesammtheit darunter leiden läßt.
Wenn sich ein Malproprer darunter befindet, ein Ungeschickter, oder vielleicht jemand, der krank und somit nicht im Stande ist, die ihm übertragene Arbeit zu vollbringen, so läßt man alsdann die ganze Mannschaft mit unter gewissen Diensterschwerungen, die über sie verhängt werden, leiden.
Es bildet sich dadurch erklärlicherweise bei den un- (v) schuldigen Kameraden ein gewisses Gefühl der Erbitterung heraus.
Das ist so natürlich wie nur irgend etwas, und das scheint mir damit auch beabsichtigt zu werden.
Es rotten sich alsdann die Mannschaften zusammen und üben eine Lynchjustiz an dem von dem Vorgesetzten bezeichneten Ungeschickten, Renitenten oder Malpropren aus, und zwar in einer recht barbarischen Weise.
Ich habe auch hier einen solchen Fall, der sich ebenfalls in Wilhelmshaven ereignet hat, zu konstatiren.
Daselbst sind drei Leute von der Besatzung des Schiffes „Oldenburg ''in der Weise, wie ich noch eingehend schildern werde, mißhandelt worden, und zwar waren es ein Torpedomatrose und zwei Heizer.
Die Strafe wird in der Weise vollzogen, daß die betreffenden Personen über eine Kanone gezogen, von mehreren ihrer Kameraden an Kopf, Armen und Beinen festgehalten werden, und von beiden Seiten wird jetzt das Hintertheil mit einem 2 '
Zoll dicken Tau in so gewaltiger Weise bearbeitet, daß, wie mir von einem Kapitän versichert worden ist, oftmals die Fetzen Fleisch am Leibe herunterhängen, und gerade bei dieser Mißhandlung auf der „Oldenburg '', die das Mißfallen mehrerer zur Zeit an Bord beschäftigter Zivilarbeiter erregte, ist es vorgekommen, daß der zweite der Mißhandelten gebeten hat, man möge ihn doch lieber todtschlagen, er sei nicht im Stande, diese gewaltigen Qualen länger zu ertragen.
Und diese Exekution wurde in diesem Falle noch dazu in so ausgesucht grausamer Weise vollstreckt, daß die anderen beiden, die anch dazu verurtheilt waren, dabei zusehen mußten, wie an einem nach dem anderen die Exekution vollzogen wurde.
Es ist mir neulich hier von dem Herrn Regierungsvertreter, als ich einen anderen Fall von Mißhandlung bei der Handelsmarine zur Sprache brachte, gesagt worden, es sei das ein einzelner, selten vorkommender Fall, den ich herausgegriffen und generalisirt habe.
Ich will einem etwaigen 621 4422 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(-) abermaligen derartigen Vorwurf hier sofort begegnen.
Bei der Marine ist das kein einzelner Fall, sondern derartige Exekutionen sind etwas ganz gewöhnliches.
Dieselben werden von der gesammten Schiffsmannschaft mit Gesang begleitet, und zwar nur zu dem Zwecke, die Schmerzensschreie des Gequälten zu übertönen, und so hat auch dort bei den Mißhandlungen an Bord des Schiffes „Oldenburg ''die ganze Mannschaft das Lied dazu gesungen, welches bei derartigen Gelegenheiten üblich ist, nämlich: „Wir winden dir den Jungfernkranz ''.
Für diese Behauptung kann ich mich auf einen durchaus klassischen Zeugen berufen, und das ist unser geehrter Herr Kollege von Henk, der ein illustrirteS Werk über das Leben und Treiben zur See herausgegeben hat.
Im fünften Abschnitt dieses illustrirten Werkes, betitelt: „Zur See '', finden wir eine Schilderung des als Schriftsteller wohlbekannten Vizeadmirals a. D. Werner über das „Leben und Treiben an Bord ''.
Da erzählt uns dieser Herr mit einem gewissen humoristischen Anstrich, wie es oftmals vorkomme, daß gewisse unlautere Elemente unter der Mannschaft vorhanden seien; obwohl unserer deutschen Marine im allgemeinen nur das Zeugniß ausgestellt werden könne, daß sie willig und tüchtig sei, so seien doch hin und wieder auch einige räudige Schafe vorhanden.
Da nun aber an Bord des Schiffes kein Mann zu viel, sondern jedem Manne seine bestimmte Arbeit zugewiesen ist, so müßten, wenn sich ein Faulenzer darunter befände, seine Kameraden für ihn mitarbeiten.
Wenn nun die ganze Skala der nach der „liberalen Gesetzgebung in ihren Humanitätsbestrebungen '', wie der Herr sich ausdrückt, zulässigen Strafen an dem Betreffenden erschöpft ist, dann wird ihm ganz einfach von Seiten der Kameraden der „Jungfernkranz ''gewunden, und Herr Werner erzählt weiter, daß diese Prozedur vorgenommen wird zu einer Zeit, wo er es am wenigstens vermuthet, gewöhnlich um die Zeit, wenn die Herren Offiziere in der Messe bei Tafel sitzen.
Es geht (6) ungemein schnell vor sich, so daß der Betreffende, der geprügelt werden soll, nicht Zeit hat, sich in den schützenden Bereich des Deckofsiziers zu flüchten.
Die Herren Unteroffiziere befinden sich bei derartigen Gelegenheiten „merkwürdigerweise regelmäßig an Deck '', sodaß auch sie von dem ganzen Vorgang nichts weiter gewahr werden.
Nun die Schilderung selbst.
Ich werde mir gestatten, es sind nur wenige Worte, sie so zu verlesen, wie sie von dem Herrn Vizeavmiral Werner entworfen worden ist.
Es heißt dort auf Seite 258 des genannten Werkes: Ganz plötzlich, und ohne daß der Betreffende Zeit hat, sich in den schützenden Bereich des wachhabenven Offiziers zu retten, wird er ergriffen, über eine Kanone gezogen, und während er von beiden Seiten mit einem zzölligen Tauende bearbeitet wird, daß er 14 Tage lang nicht ordentlich sitzen kann, ertönt aus Hunderten von Kehlen das Lied: „Wir winden dir den Jungfernkranz '', in dessen brausenden Tonwellen auch die lautesten Schmerzensschreie erstickt werden.
Nun, danach scheint es also, daß das eine ganz gewöhnliche Strafe bei der Marine ist, durch die möglicherweise gar den Herren Offizieren bei Tafel eine Tafelmusik gewidmet wird.
Es ist das zweifelsohne, wie ich schon bemerkte, eine Folge jenes Systems, die Unschuldigen für und mit dem einen Schuldigen leiden zu lassen.
In dem hier vielfach angezogenen Erlaß des Herzogs Georg von Sachsen giebt dieser Herr seiner Verwunderung darüber Ausdruck, wie es möglich ist, daß jemand, der wenige Monate zuvor selbst schwere Mißhandlungen zu leiden hatte hinterher sich zu Mißhandlungen hinreißen läßt.
Ja, ich finde das nicht verwunderlich, sondern halte es für eine ganz natürliche Folge einer derartigen Methode.
Denn wenn aus einem Menschen erst einmal das Ehrgefühl herausgeprügelt ist, daß er die Schmach der Prügel so zu sagen verlernt hat, sie nicht mehr als eine Schmach (0) zu betrachten gewohnt ist, dann kann das Ehrgefühl mit keinem Knopf oder Treffe oder einem andern Abzeichen wieder hineingenäht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde halte ich es für nothwendig, daß hier von Seiten der Marinebehörden eine Erklärung darüber abgegeben wird, ob diese letztere Strafart, wie ich sie Ihnen eben vorgeführt habe, bei der Marine so gang und gebe ist, wie sie von Herrn Vizeadmiral Werner geschildert worden ist, und wie sie durch die Berichte der in Wilhelmshaven erscheinenden Zeitungen in der weiten Welt bekannt geworden sind.
Wenn das der Fall ist, wäre es meines Erachtens doch an der Zeit, daß dieser Barbarismus beseitigt wird.
Durch Gesetze sind derartige Strafen verboten, und die Strafarten, die ein Kommandant verhängen kann, ganz bestimmt festgelegt.
Wenn die Auslegung unserer vorhandenen Gesetze in die Hand von Leuten gelegt wird, die ein wesentliches Urtheil darüber nicht haben, wie es doch bei den Schiffsmannschaften im Durchschnitt der Fall ist, nun, dann schützt das ganze Gesetzmachen, die ganze „liberal-humanistische Gesetzgebung '', wie sie von dem Herrn Vizeadmiral Werner genannt wird, nichts, sie ist ganz ohne Einfluß.
Jene Mißhandlungen sind Verbrechen an der Majestät der Gesetze, und es muß meiner Ansicht nach von Seiten der Marinebehörden mit Entschiedenheit eingeschritten werden, der Majestät der Gesetze wieder Geltung zu verschaffen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
(v) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Von den beiden Fällen, die der Herr Vorredner hier erörtert hat, ist mir nur der zweite bekannt; der ersteist nicht zu meiner Kenntniß gelangt.
Wenn ich zunächst im allgemeinen sprechen darf, so ist es in der Marine genau so wie in der Armee, d. h. es giebt ganz bestimmte Arten von Strafen, die durch das Gesetz festgelegt sind.
Es ist den Vorgesetzten nicht freigestellt, eine Strafe nach eigenem Gutdünken zu bilden, beziehungsweise eine Strafe zur Vollstreckung zu bringen.
Darüber sind ganz bestimmte Vorschriften.
Was nun den ersten Fall anbetrifft, so kann ich konstatiren ich brauche es vielleicht nicht einmal, weil es felbstverständlich —, daß eine solche Strafart, wo ein Mann an einem Tau aufgehängt wird, nicht existirt.
Ich kann mir nur vorstellen, daß, wenn es sich so zugetragen hat, wie es hier berichtet ist, ein Mann zum Zwecke der Reinigung des Schiffes außenbords an einem Tau Heruntergelaffen worden ist, und das ist eine Art der Schiffsreinigung, die stattfinden muß da, wo die betreffende Stelle von keinem Ort zu erreichen ist; beispielsweife eine Schiffspforte.
Da wird alfo ein Mann von der Reling aus an einem Tau Heruntergelaffen, in welches eine Schleife gemacht ist, und der Mann reinigt dann das Schiff.
Ich weiß nicht, ob dieser Fall hier zur Anwendung gekommen ist; jedenfalls konstatire ich, daß eine solche Strafart in der Marine nicht besteht.
Der Fall ist, wie gesagt, nicht zu meiner Kenntniß gekommen.
Was den zweiten Fall betrifft, so ist in der That an Bord Seiner Majestät Schiffes Olvenburg, wie auch durch die Zeitungen bekannt geworden ist, eine Strafvollstreckung an drei Leuten vollzogen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(M das heißt: im Sinne dieser Mannschaft, nicht eine gebotene, erlaubte Strafe.
Ich will den Fall näher erörtern.
Es befanden sich an Bord Seiner Majestät Schiffes Oldenburg mehrere Leute, die den Urlaub überschritten, gewohnheitsmäßig den Urlaub überschritten.
Das Kommando des Schiffes hatte diesen Fall der Mannschaft vorgehalten, hatte ihr gesagt, daß eine solche Urlaubsüberschreitung zurückfiele auf die ganze Mannschaft, und daß natürlich, wenn solche Fälle sich wiederholten, der Urlaub entsprechend gehandhabt werden müßte.
Diese drei Leute überschritten den Urlaub wiederum, und sie wurden erst in der Nacht an Bord gebracht.
Die Mannschaft hat dann am Morgen diesen Leuten das vorgehalten und hat ihnen gesagt, sie möchten doch sich selbst und die anderen nicht in Ungelegenheiten bringen und sich entsprechend den Vorschriften aufführen.
Da haben die Leute, wie von dem Kommando berichtet wird, höhnisch erwidert, sie würden trotzdem den Urlaub überschreiten, wo es ihnen nur immer möglich wäre; sie haben gewissermaßen einen Trumpf auf ihre Urlaubsüberschreitungen gesetzt, und da haben denn die Mannschaften diese Leute dmchgeprügelt auf dem Verdeck.
Zeuge dieses Falles sind mehrere Arbeiter gewesen, die zum Zweck von Reparaturen sich an Bord aufgehalten haben.
Durch diese Leute ist der Fall wahrscheinlich bekannt geworden; es ist aber der Verlauf nicht ein so grausamer gewesen, wie er hier geschildert ist.
Die Leute sind ärztlich untersucht worden, nachdem es zur Anzeige gebracht worden ist, und den Leuten ist nichts geschehen, keine Wunde, keine blauen Flecke!
(Heiterkeit.)
Kurz, es ist aus diesem Befund des Mannes konstatirt, daß von einer grausamen Behandlung durch seine Kameraden nicht die Rede ist.
Natürlich mußte der Mann untersucht werden, um zu konstatiren, wie weit die Leute sich strafbar gemacht hatten durch eine rohe Behandlung ihrer Kameraden.
L) Selbstverständlich ist eine Untersuchung eingeleitet worden, und es werden die Schuldigen bestraft werden.
Dann, meine Herren, wenn auch in einem Buch, welches hier erwähnt worden ist, derartige mögliche Fälle ich habe das Buch nicht gelesen dargestellt sein sollten, daß derartige Strafen an Bord gang und gebe sind, so ist doch diese Thatsache den augenblicklichen Verhältnissen nicht entsprechend.
Solche Fälle gehören jedenfalls zu den größten Seltenheiten, Daß es schon mal in der Welt vorgekommen ist, davon bin ich überzeugt; daß es aber als Regel angewandt wird von den Leuten gegen ihre Kameraden, das, kann ich einfach konstatiren, ist nicht wahr.
Natürlich werden Ausschreitungen dieser Art von den Vorgesetzten jedesmal geahndet; es wird nicht, wie es hier darzustellen beliebt wurde, von den Vorgesetzten übersehen, die sich nicht etwa die Öhren zuhalten oder sich entfernen.
Wenn sie ein solches Durchprügeln einmal beobachten, so werden sie einschreiten, denn es liegt in ihrem eigensten Interesse; wenn eine solche wie hier gesagt wird „Lynchjustiz ''an Bord einreißen wollte, so könnte das nur zum Schaden der Disziplin geschehen, und es würde die Autorität des Kommandos darunter leiden.
Es wird sich der Vorgesetzte niemals von anderen aus der Hand nehmen lasten, Fälle, die strafbar sind, zu ahnden; er wird sich das nicht gefallen lasten, daß die Leute Fälle, die strafbar sind, selbst aburtheilen.
Das würde ja dem militärischen Gefühl durchaus nicht entsprechen.
Ich kann nur nochmals erwähnen, daß der erste Fall mir unbekannt ist, und daß eine Strafart, wie sie hier geschildert ist, mit dem Tau, selbstverständlich nicht existirt, und daß der zweite Fall theilweise auf Thatsachen beruht, daß aber die Untersuchung eingeleitet ist, und daß diejenigen, die gefehlt haben, ihrer Strafe entgegensehen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Henk.
4423 Abgeordneter Volt Henk: Meine Herren, der Herr Vor- (6) redner hat in seinem Vortrage auch meinen Namen genannt, indem er auf ein von mir herausgegebenes Buch hinwies.
Aber was er erwähnt hat, ist nicht von mir, sondern von Admiral Werner geschrieben.
Also ich möchte nur bemerken, daß die Angabe des Herrn Vorredners, als sei es von mir geschrieben, auf einem Irrthum beruht.
Das Buch ist belletristisch stellenweise gehalten.
Ich glaube, wenn Sie es nachlesen, so werden Sie finden, daß der Fall der Lynchjustiz nicht auf Thatsachen beruht.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Ich habe gesagt Herr von Henk hat gewiß nicht darauf geachtet —, daß er der Herausgeber des Buches ist, und daß der betreffende fünfte Abschnitt, der das „Treiben an Bord ''schildert, aus der Feder des Vizeadmirals a. D. Werner hervorgegangen ist.
Wenn nun hier von dem Herrn Staatssekretär der Marine der Fall mit dem Mann am Tau so darzustellen versucht wird, als wäre der Mann vielleicht nur zur Verrichtung einer Arbeit an dem Tau über Bord gehängt worden, so muß ich dem entschieden widersprechen, und zwar aus dem Grunde, weil am anderen Tage sofort in einem in Wilhelmshaven erscheinenden Blatt der ganze Vorgang so dargestellt worden ist, wie ich ihn geschildert, und als eine Strafe bezeichnet worden ist; und wir dürfen sicher sein, daß gegen eine Zeitung, die derartige Nachrichten bringt, die nicht im vollen Umfange der Wahrheit entsprechen, sofort Strafverfolgung eintritt.
Das ist aber in diesem Falle nicht geschehen.
Wenn zur Reinigung eines Schiffes ein Tau an der Außenseite des Schiffes Herabgelasien wird, dann sitzt das habe ich schon häufig zu beobachten Gelegenheit gehabt der Mann nicht unmittelbar in der Schlinge des Taues, sondern er hat ein kleines Stückchen Brett unter sich, (v) worauf er sitzt; die Schlinge wird nicht um ihn zugezogen, wie das in dem belegten Falle in der Zeitung in auschaulicher Weise geschildert worden ist.
Was nun den anderen Fall betrifft, der dem Herrn Staatssekretär also bekannt ist, wobei es sich um die Mißhandlung der drei Leute an Bord des Schiffes „Oldenburg ''handelt, so kann ich nicht recht verstehen, daß, wenn Leute von zwei kräftigen Männern mit einem zweieinhalbzölligen Tau, wenn auch nur zehn Minuten lang, bearbeitet werden, dann unmittelbar darauf bei einer ärztlichen Untersuchung keine blauen Flecken und Striemen gefunden werden sollten.
Eine Erklärung ist nur möglich in dem Falle, daß die Untersuchung erst nach drei oder vier Wochen stattgefunden hat; dann mögen allerdings keine Spuren mehr gefunden worden sein.
Im übrigen bleibe ich dabei, wenn derartige Mißhandlungen zugelassen werden von Seiten der Offiziere, wie in dem von mir vorgetragenen Falle auf dem Schiff „Oldenburg '', daß das entschieden zu mißbilligen ist.
Es sind dabei Unteroffiziere zugegen gewesen; beispielsweise der OberBootsmannsmaat.
Derselbe ist von den an Bord befindlichen Zivilarbeitern aufgefordert worden, dieser Rohheit ein Ende zu machen, und derselbe hat den Leuten einfach erklärt: „Wenn Sie nicht den Mund halten mit Ihren aufrührerischen Redensarten, dann melde ich Sie bei Ihrem Meister.
Demnach ist es eine gewöhnliche Strafe, die so häufig vorkommt, daß sie für selbstverständlich gehalten wird; das geht ja auch aus dem angezogenen Abschnitt aus dem Werk „Zur See ''mit einer Deutlichkeit hervor, die nichts zu wünschen übrig läßt.
Von dieser Ansicht ausgehend, wollte ich nur die Marinebehörde darauf aufmerksam gemacht haben.
Es wird ja von allen Seiten, sogar von Allerhöchster Stelle, gewünscht, daß die Rohheiten verschwinden möchten; nun, dann erziehe man keine Rohheiten, was unbedingt dadurch 4424 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(L) geschieht, daß man den Unschuldigen mit und für den Schuldigen leiden läßt.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden, daß die Leute von ihren Kameraden geprügelt seien, weil sie wiederholt den Urlaub überschritten haben.
Nun, mich dünkt, daß ihnen dann als Strafe jegliche Urlaubsverweigerung zudiktirt werden könnte, anstatt daß erst ihre Kameraden durch die Androhung der „Entziehung des Urlaubs für die ganze Besatzung ''aufgereizt und erbittert, zu diesen Mißhandlungen geradezu veranlaßt werden.
Da, meine ich, ist es die Aufgabe der Marinebehörden, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß, wenn Strafen verhängt werden müssen, es einzig und allein von Seiten der dazu berufenen Vorgesetzten geschieht, solche nie und nimmer aber von der Mannschaft verhängen und ausüben zu lassen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Marineamts hat vorher mit Recht betont, daß die Offiziere selbstverständlich nicht durch eine Art Lynchjustiz der Mannschaften in ihre Strafgewalt eingreifen lassen dürfen.
Mein Parteigenosse Metzger hat bereits zutreffend darauf hingewiesen, daß, wenn man den Mannschaften sagt: wenn es noch einmal vorkommt, daß einige Leute den Urlaub überschreiten oder sonst eine Ungehörigkeit begehen, so müßt ihr alle miteinander darunter leiden, daß dies einer indirekten Aufforderung an die Mannschaften gleichkommt, Rohheiten und Grausamkeiten wie die geschilderten zu begehen.
(Widerspruch rechts.)
Sie widersprechen
Nun, wo finden Sie denn sonst etwa (L) in unserem ganzen bürgerlichen Leben ein Analogon
Was würden Sie denn sagen, wenn etwa darum, weil in einem bestimmten Bezirk wiederholt Raubanfälle oder andere Verbrechen geschehen sind, nun den sämmtlichen Einwohnern die bürgerlichen Rechte genommen würden
Ueberall darf nur der Schuldige bestraft werden.
Die militärischen Vorgesetzten haben die Straf- und Disziplinargewalt gegen diejenigen, welche nachweislich unerlaubtes begangen haben.
Und diese ihre Gewalt ist wahrlich mehr als ausreichend zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Wer sich in unserem Land- und Seeheere gegen die Vorschriften vergeht, dessen Strafe ist meist schwer genug; und wer gar dasselbe Vergehen fünf-, sechsmal wiederholt und überdies ausdrücklich erklärt, daß er es bei nächster Gelegenheit wieder thun würde, dem gegenüber stehen dem Vorgesetzten so einschneidende Strafmittel zur Verfügung, daß er wahrlich nicht noch die Mannschaft zur Mithilfe heranzuziehen braucht.
Wenn man aber die ganze Schiffsbesatzung für das Vergehen Einzelner verantwortlich macht, sie nicht mehr an Land läßt, wenn einige Leute den Urlaub überschreiten, so heißt das, ich wiederhole es: die Mannschaften gegen die Betreffenden aufreizen und sie indirekt, ob absichtlich oder unabsichtlich, zu Rohheiten veranlassen, wie sie hier festgestellt worden sind.
Ich muß sagen: nachdem der Herr Staatssekretär des Marineamts diese Rohheiten, wie selbstverständlich, von sich gewiesen hat, hätte ich erwartet, daß er dieselben auch ohne jede Einschränkung und Bedingung verurtheilt hätte.
Statt besten hat er es für angemessen erachtet, uns eine Reihe von Entschuldigungs- und Milderungsgründen vorzuführen, welche die geschilderten Rohheiten viel unschuldiger erscheinen lasten.
Er hat uns namentlich gesagt, die betreffenden Leute wären allerdings während etwa zehn Minuten mit dem Tauende durchgeprügelt worden, aber sie hatten doch keinerlei Schaden erlitten.
Ja, was hätte denn den Geauälten geschehen sollen
Mußten ihnen vielleicht die Knochen in Stücke gehauen werden, (6) um die Vorgesetzten endlich zum Einschreiten zu bewegen
Der Herr Staatssekretär hat seinen Akten sogar die Behauptung entnommen, die geprügelten Leute hätten nicht einmal blaue Flecken gehabt.
Nach einer Durchprügelung mit zweieinhalbzölligen Tauenden während zehn Minuten!
Entweder müssen die betreffenden Marineärzte erst sechs Wochen nachher oder andere Leute untersucht haben als die geprügelten.
(Heiterkeit.)
Eine andere Erklärung ist vernünftigerweise nicht zu finden.
Jedenfalls sind solche Abschwächungen der begangenen Rohheiten wenig geeignet, ihrer Wiederkehr entschieden vorzubeugen.
Was die erste der von meinem Parteigenosten Metzger erwähnten Mißhandlungen, das Herablasten des Gequälten in einer Tauschlinge, betrifft, so hatte sich der Redner meines Erachtens mit Recht darauf berufen, daß die Sache des eingehenden in einer Wilhelmshavener Zeitung geschildert gewesen sei, ohne daß gegen dieselbe eine Klage unternommen worden wäre.
Gegen die Schlußfolgerungen, daß in Folge besten die Sache wohl vorgekommen sein müsse, ist auf der rechten Seite Widerspruch erhoben worden.
Nun ist es aber doch eine feststehende Thatsache, daß die Militärbehörden gegen Veröffentlichungen von Soldatenmißhandlungen außerordentlich empfindlich sind, und daß die Presse wegen der kleinsten Anklage, sobald sich dieselbe irgendwie auf einen bestimmten Truppentheil bezieht, und handle es sich auch nur um die Behauptung, daß dieser oder jener Unteroffizier seine Leute geschimpft oder geohrfeigt habe, in jedem einzelnen Fall vor das Gericht gestellt wird, sobald die Militärbehörde irgendwie Unrichtiges nachweisen zu können glaubt.
Nachdem dies aber so ist, hat man auch in der That das Recht, zu sagen: wenn die Militärbehörde, während sie sonst jedesmal Klage erhebt, es in diesem Falle unterläßt, obgleich Ort und (v) Zeit bestimmt bezeichnet waren, so ist die Vermuthung gerechtfertigt, daß sich die Sache im wesentlichen so verhält, wie es geschildert worden.
Ich bin kein Denunziant; aber, nachdem das Marineamt von der mitgetheilten Mißhandlung nichts weiß, möchte ich wünschen, daß durch eine noch anzustellende Untersuchung der Thatbestand festgestellt werde.
Meine Herren, ich bin bei der ersten Besprechung der Soldatenmißhandlungen nicht anwesend gewesen und möchte mir deshalben erlauben, nachträglich eine allgemeine Bemerkung über dieses traurige Kapitel zu machen, welche ja den Marineetat ebenso gut angeht, wie den Militäretat.
Wir hören so oft von der musterhaften Ordnung, von der strengen Gesetzmäßigkeit, von der unvergleichlichen Mannszucht, welche im Heere herrschte.
Die ganze militärische Erziehung geht auf die Erzielung eines unbedingten Gehorsams hinaus, und wer immer sonst auf irgend einer der Staffeln der Militärhierarchie sich einer Gehorsamsverletzung schuldig macht, hat die schwersten Strafen zu gewärtigen.
Und nun müssen wir sehen, daß dieser Gehorsam gerade da völlig versagt, wo es mit am wichtigsten ist.
Die höchsten Kommandostellen sprechen wiederholt und auf das entschiedenste ihren Willen aus, daß die Soldaten menschlich behandelt werden, und daß jede Mißhandlung verboten sei; aber alle diese Befehle helfen nichts oder wenig, vermögen sich keine Nachachtung zu verschaffen.
Der Disziplin gelingt es, Hunderttausende in den Kasernen in strenger Unterordnung zu halten; die leiseste Gehorsamsverweigerung der Soldaten, nicht bloß eine positive Auflehnung, sondern ein Murren, ein trotziger Blick, wird durch die größte Strafe unterdrückt.
Aber die Vorgesetzten zum Gehorsam gegen die Befehle der Höchstkommandirenden, welche Menschlichkeit wollen, zu bringen, das will nicht gelingen; es wird ihnen auf das eklatanteste zuwidergehandelt.
Wie läßt sich dieser auffallende Widerspruch erklären
Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4425 M Der Herr Staatssekretär des Marineamts hat in Bezug auf die Mißhandlung einiger Leute durch die gesummte Schiffsbesatzung erklärt, nach seiner Auffassung hätten selbstverständlich die Offiziere von der ganzen Sache nichts gewußt.
Ich kann diese Annahme nicht theilen.
Ich kann darauf hinweisen, daß in dem bekannten Erlaß des kommandirenden Generals des sächsischen Armeekorps ausdrücklich ein großer Theil der Schuld an den Soldatenmißhandlungen Offizieren zugeschrieben wird.
Das ist auch gar nicht anders möglich.
Unsere militärischen Einrichtungen sind derartig, daß keine wichtigere Angelegenheit den Unteroffizieren überlaffen wird, und daß die Offiziere von jedem wesentlichen Vorgänge in ihrer Abtheilung unterrichtet sein müssen, wenn sie pflichtgemäße Aufsicht üben.
Wie könnte es unter solchen Umständen ohne Schuld der Offiziere vorkommen, daß in den Kasernen oder hier auf den Schiffen fortgesetzt Mißhandlungen geschehest
Denn das angezogene Buch, in welchem zwei Admirale ganz die gleiche Rohheit, welche in jüngster Zeit wieder vorgekommen ist, als ein „Bild aus dem Marineleben ''schildern, beweist allerdings, daß es sich nicht bloß um einen einzelnen Fall handelt.
Wenn auf einem Schiffe die gesammte Mannschaft antritt und unter Beisein eines Unteroffiziers eine systematisch organifirte Prügelei veranstaltet, so muß dies nothwendig den Offizieren zur Kenntniß gelangen, und dieselben sind deshalb mitschuldig an der Mißhandlung, sei es durch Anordnung, Duldung oder mangelnde Aufsicht.
Die im Hause anwesenden Militärs werden dies am wenigsten bestreiten können.
Mag also der Herr Staatssekretär seinerseits eine solche Unschuld annehmen, so stehen die Thatsachen selbst damit durchaus im Widerspruch.
Meine Herren, wenn man die Soldatenmißhandlungen ernstlich abschaffen will, so muß von obenher angefangen werden.
In einer hiesigen konservativen Zeitung ist vor wenigen Tagen vorgeschlagen: jeder Regimentskommandeur, in dessen Regiment eine Mißhandlung vorkommt, solle sofort (8) abgesetzt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bemerke, daß dieser Vorschlag in einem konservativen Blatte gestanden hat und „von einem alten Offizier ''ausging.
Ich weiß nicht, ob dieser Vorschlag gerade das Richtige trifft; aber das weiß ich, daß, wenn man sich nicht, wie bisher, damit begnügte, den Offizieren die bekannte Kaiserliche Ordre vorzulesen, sondern künftig jeden Offizier für innerhalb seines Dienstkreises vorkommende Mißhandlungen persönlich verantwortlich machte, daß dann bald ein Wandel eintreten würde.
Man sage von oben herab dem Offizier: du, der du verpflichtet bist, vor allen auf Ehre zu halten, du mußt begreifen, daß es nichts ehrloseres giebt, als einen wehrlosen Menschen zu beschimpfen und bis zum Tode zu peinigen; und sobald du dich trotzdem dieser Ehrlosigkeit entweder selbst schuldig machst oder sie durch grobe Vernachlässigung deiner Aufsichtspflicht durch Unteroffiziere oder sonstige Untergebene begehen läßt, so kannst du fürderhin keinen Tag länger Offizier sein!
Wenn so vorgegangen würde, dann würde die Menge der Soldatenmißhandlungen sicherlich bald bedeutend zurückgehen.
Nachdem man sich von verschiedenen Seiten bestrebt hat, die Verantwortlichkeit für die nun nicht mehr zu leugnenden Soldatenmißhandlungen so hin- und herzuschieben, daß man schließlich eigentlich nicht mehr recht weiß, wer sie thatsächlich trägt, habe ich es für angezeigt gehalten, diese Gelegenheit zu benützen, um auf diesen wesentlichsten Punkt hinzuweisen.
Vizepräsident Dr. Baumbach: 1 Das Wort wird zu dem vorliegenden Titel nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zum Tit.
1 der Antrag der Budgetkommission vor.
statt „6 Auditeure von 2700 bis 5700 Mark, (6) durchschnittlich 4050 Mark rc.
zu setzen: 5 Auditeure von 2700 bis 5700 Mark, durchschnittlich 4050 Mark rc.
und demgemäß von der in Ansatz gebrachten Summe 4050 Mark abzufetzen, mithin statt 29 100 Mark nur 25 050 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission, die volle Summe von 29 100 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; ich darf also wohl konstatiren, daß der Antrag der Budgetkommission 25 050 Mark die Zustimmung des Hauses findet.
Ich konstatire das hiermit.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission vor: Schreibmaterialiengelder für 6 Auditeurstellen zu 180 Mark 1080 Mark, wie folgt zu bewilligen: Schreibmaterialiengelder für 5 Auditeurstellen zu 180 Mark 900 Mark.
Es ist das wohl die Konsequenz des soeben angenommenen Antrags.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß in Konsequenz des zu Tit.
1 gefaßten Beschlusses auch der Tit.
2 nach dem Antrag der Budgetkommission Ihre Annahme gefunden Hat.
Zu dem folgenden Tit.
3 beantragt die Budgetkommission die unveränderte Annahme.
Es verlangt niemand das Wort.
Eine Abstimmung wird gleichfalls nicht verlangt.
Ich darf wohl mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß Tit.
3 unverändert ange- nommen ist.
In demselben Sinne rufe ich auf Tit.
4, Tit.
5 und konstatire, daß bas Kap.
49 mit der soeben beschlossenen Abänderung erledigt ist.
Wir kommen zu Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen.
Ich rufe auf den Tit.
1.
Auch hier ist unveränderte Annahme beantragt.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung dieselbe.
In demselben Sinne rufe ich auf den Tit.
2, Tit.
3 und 4.
Wir kommen zum Kap.
51, Militärpersonal.
Der Herr Referent hat das Wort in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, die erhöhte Forderung an Mannschaften, die uns in diesem Kapitel entgegentritt, ist nur ein Theil derjenigen bedeutenden Vermehrung an Mannschaften, die sich im Interesse der Schlagfertigkeit der Flotte nach den neuesten Anschauungen als nothwendig erwiesen hat.
Dem diesjährigen Etat ist, wie Ihnen ja allen bekannt, meine Herren, auf Seite 151 eine Denkschrift beigefügt, die dieses Bedürfniß des näheren begründet und spezifizirt, und cs hat diese Denkschrift für die Kommission die Grundlage einer eingehenden Generaldebatte gebildet.
Da in dieser Generaldiskussion sämmtliche Gesichtspunkte, die für die Bewilligung der geforderten Vermehrung ausschlaggebend gewesen sind, zum Ausdruck gekommen sind, andererseits aber auch die Bedenken der Gegner dieser Bewilligung ebenfalls ihren Ausdruck gefunden haben, so möchte ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gleich bei diesem ersten Titel dem hohen Hause sowohl die Forderung selbst, als den Gang der Debatte in der Kommission über dieselbe vergegenwärtigen.
4426 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
M Meine Herren die Nothwendigkeit der Vermehrung des Personals über die in der Denkschrift im Jahre 188788 festgesetzte Zahl damals bekanntlich 15 Offiziere und 300 Mann ist bereits in der Denkschrift zum Etat von 188990 auf Seite 129 hervorgehoben.
Daß auch darüber hinaus nun eine Erhöhung im Mannschaftsstande erforderlich ist, hat seinen Grund nicht etwa darin, daß ein prinzipieller Wechsel in den Anschauungen der Marine selbst stattgefunden haben sollte, als eben in dem Bestreben sämmtlicher Marinen, und vorzugsweise derjenigen, die für uns in Betracht kommen, in kurzer Zeit mit einer schlagfertigen Flotte auf dem Kampfplatz erscheinen zu können.
Ja es hat sich in der letzten Zeit die allgemeine Anschauung herausgebildet, daß in den ersten Wochen ein Schiff nur dann sofort im Kriege verwendbar ist, wenn bei der Mobilmachung für dieses Schiff ein genügend starker und ausgebildeter Besatzungsstamm vorhanden ist.
Die Nothwendigkeit des Vorhandenseins dieser Friedensstämme ist bereits in der Denkschrift vom Jahre 1884 hervorgehoben; aber damals mangelre es noch an der nöthigen Erfahrung.
Den früheren Berechnungen lag noch eine Stärke des Stammes bei Matrosen von einem Drittel und beim Maschinen- und Handwerkerpersonal von der Hälfte der Besatzung zu Grunde, während gegenwärtig für Matrosen die Hälfte, für das Maschinenpersonal sogar zwei Drittel der Besatzung für die neuen Schiffe erforderlich sind.
Auch mit diesem System werden wir so wurde es uns in der Kommission auseinandergesetzt nicht im Stande sein, in der Schnelligkeit der Mobilisation anderen Marinen, die in dieser Richtung ein vortheilhafteres System zu haben im Stande sind, gleichzukommen.
Aber gegen den gegenwärtigen Zustand wäre das doch ein sehr großer, unverkennbarer Fortschritt.
Auch die bereits bewilligten Schiffe denn die fortwährende, andauernde Besetzung der südamerikanischen Station, ferner die Nothwendigkeit der Jndiensthaltung eines Schiffes für die Ausbildung der Schnellladekanonen V) schützen u. s. w. sind auch alles Gründe, die für diese Vermehrung sprechen.
Der Gesammtmehrbedarf zerlegt sich, wie Sie aus der Denkschrift ersehen können, erstens auf die heimische Schlacht- und Kreuzerslotte, zweitens auf die im politischen Dienst im Auslande befindlichen Schiffe, drittens auf die Versuchs- und Schulschiffe und viertens auf den Landbedarf.
Naturgemäß kommen auch bei dieser Vermehrung zum Ausdruck die Torpedomannschaften, die Seeoffizierkorps, die Seekadetten und Ingenieure.
Das Nähere über die Forderung ist in den Anlagen der Denkschrift Anlage 2, 3 und 4 näher auseinandergesetzt.
Ich will nur hier bemerken, daß für das vorliegende Etatsjahr ein Viertel des Mehrbedarfs eingestellt ist.
Die Diskussion über diese Denkschrift in der Kommission selbst hat ergeben, daß sich die Majorität der Kommission keineswegs der Nothwendigkeit dieser Vermehrung verschloß; aber eine Einstimmigkeit hat doch nicht erzielt werden können.
Es wurde von den Gegnern der Bewilligung vorzugsweise ausgeführt, daß der größte Theil dieser Vermehrung aus der Landbevölkerung wird genommen werden müssen, da jetzt das Verhältniß bereits wie halb zu halb wäre.
Ist dies Verhältniß an sich schon ein unnatürliches, so würde die Vermehrung auch nicht ermangeln, einen sehr bedenklichen Rückschlag auf die Landarmee zu haben, in der ja bekanntlich die Zahl der Ueberzähligen auch schon sehr gering ist.
Auch wurde seitens der Gegner unter anderem auf den Flottengründungsplan von 188889 zurückgegriffen, und dargethan, daß damals zwar die Vermehrung der Werftdivisionen in Aussicht genommen wurde, dagegen nicht die der Matrosendivisionen.
Die seitens eines Volksvertreters wohl berechtigte Befürchtung, die Marineverwaltung könnte in ihrem Bestreben, die Marine auszubilden und zu stärken, vielleicht über die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit hinausgehen, fand auch Ausdruck in einem Antrag, der dahin ging, in Gemäßheit des eben genannten Flottengründungsplans für dieses Jahr nur 15 Offiziere und 300 Mann zu bewilligen, wobei die Ver- (6) theilung der bewilligten Mannschaften auf die einzelnen Abtheilungen vorbehalten bliebe.
Im Falle eines Krieges so wurde auch ausgeführt werden ja auch die Mannschaften der Schulschiffe für die Schlachtschiffe verwendbar, und das würde genügen, zumal die Angaben, die über die Verhältnisse, die in anderen Marinen herrschen, gemacht worden sind, nicht ganz zutreffend seien.
Dieser Antrag hat aber in der Kommission keinen Anklang gefunden, nachdem seitens der Marineverwaltung ausgeführt wurde, daß ein einzelnes Schiff nicht im Stande wäre, das Personal für vier Schiffe auszubilden; außerdem würde es auf große Schwierigkeiten stoßen, ein Schiff mit der Stammmannschaft für vier Schiffe im Dienst zu halten, die Besatzung eines solchen Schiffes würde dann naturgemäß aus unverhältnißmäßig viel Chargirten bestehen.
Ausschlaggebend aber ist der Umstand gewesen, daß ein Viertel der vollen Besatzungsstärke nicht mehr genügte, um auf den neuen, mit vielen komplizirten Maschinen ausgerüsteten Schiffen, die außerdem noch verschiedene Hilfsmaschinen, wie es bei den neuesten Konstruktionen der Fall ist, aufweisen, die Hauptnummern mit geschulter Mannschaft zu besetzen.
Bei den einzelnen Titeln des vorliegenden Kapitels werde ich Gelegenheit haben, die einzelnen Beschlüsse der Kommission dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
Bei diesem ersten Titel glaube ich mich auf diese Bemerkungen beschränken zu sollen.
Vizepräsident Dr. Vaumbach: Ich bemerke, daß die Diskussion eröffnet ist über Kap.
51 Tit.
1.
Der Herr Referent hat bei diesem Titel einige allgemeine Bemerkungen vorausgeschickt, indem er zugleich auf die Denkschrift Bezug nahm, welche auf Seite 151 dem Marineetat beigegeben ist.
Ich würde es für zweckmäßig erachten, wenn die Herren, die sich zu diesem Titel zum Worte melden, auch gleichfalls an dieser Stelle etwaige Bemerkungen allgemeiner Art machen (v) wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger (Hamburg).
Abgeordneter Metzger (Hamburg): Meine Herren, in der Denkschrift, welche dem Marineetat beigefügt ist, heißt es: „Der Mannschaftsbedarf ist im Sommer größer als im Winter.
Das wird also als eine allgemein giltige Regel hier festgestellt.
Nun möchte ich mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär der Marine die Anfrage zu richten, ob ihm bekannt ist, daß gerade in dieser Zeit, wo der Bedarf an Mannschaften am größten ist, Marinesoldaten zu Arbeiten abkommandirt werden, mit denen sie absolut nichts zu thun haben, beispielsweise zum Kohlenaufladen und zu Erntearbeiten.
Im vorigen Jahr, am 18.
Juli, hat man in Kiel die Bemerkung gemacht, daß, nachdem die Kohlenarbeiter die Arbeit verweigert hatten, weil man ihnen anstatt des bis dahin üblichen Preises von 5 Mark für die betreffende Arbeit nur noch 3 Mark hat zahlen wollen, Marinesoldaten kommandirt worden sind, und zwar nicht im Interesse der Marinebehörde, sondern für die Firma Jansen in Kiel.
Wenige Tage zuvor haben ebenfalls Marinesoldaten für dieselbe Firma Kohlen ausgeladen aus mehreren Fahrzeugen auf Wagen, welche der betreffenden Firma gehörten.
Alsdann sind in der Erntezeit auf verschiedenen Gütern in der Nähe von Friedrichsort, namentlich in Projensdorf und in Friedrichshof, eine Anzahl von Mannschaften zu Arbeiten abkommandirt gewesen, die für einen Tagelohn von 1, 50 Mark die Arbeit vollbracht haben.
Nun ist es meiner Ansicht nach durchaus nicht zu billigen, daß von Seiten der Marinebehörden den freien Arbeitern bei diesen ohnehin schlechten Zeiten auch noch Konkurrenz gemacht wird, zumal zu einer Zeit, wo der Bedarf an Mannschaften ein großer ist.
Wenn immer noch mehr Bewilligungen Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4427 (A) an Geld und Mannschaften von uns verlangt werden, dann sollten meiner Ansicht nach die Soldaten auch nur zu dem Zwecke verwendet werden, zu welchem sie in Dienst gestellt werden, nicht aber dazu, daß diejenigen, welche Steuern zahlen müßen, damit die ungeheuren, stets wachsenden Ausgaben für das Militär überhaupt aufgebracht werden, in ihrer Steuerkraft noch besonders durch die Konkurrenz des Militärs geschwächt werden.
Vizepräsident Dr. Baumbach: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Mir ist von den vorgetragenen Fällen keiner bekannt.
Es ist vollkommen ausgeschlossen, daß Marinemannschaften Verwendung zu Arbeiten im Interesse Privater finden.
In Folge dessen kann ich ohne weiteres sagen, daß eine Benutzung von Marinemannschaften, um für den Kohlenhändler Jansen in Kiel Kohlen zu laden, nicht stattgefunden haben kann.
Was die Arbeiter in der Nähe von Friedrichsort betrifft, so würde das zweifellos, wenn das der Fall gewesen sein sollte, die Matrosenartillerie oder das Seebataillon betreffen, von denen hier in dieser Denkschrift nicht die Rede ist.
Hier ist nur die Rede von Mannschaften der Matrosen- und Werftdivision.
Ich bin aber nicht in der Lage, auf diese Anfrage irgend welche Auskunft zu geben, weil ja nach dieser Richtung nichts zu meiner Kenntniß gekommen ist.
Vizepräsident vr.
Banmbach: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Betrag des Titels ist in keiner Weise angefochten.
Ich konstatire, daß dieser Titel bewilligt ist.
(O) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, welcher dahin geht, daß statt 37 Kapitäne zur See, beziehungsweise deren Gehalt, für 34 Kapitäne zur See die entsprechende Bewilligung eintreten möchte, und daß statt 66 KapitänlieutenanS zweiter Klaffe 67 Kapitänlieutenants zweiter Klaffe mit dem entsprechenden Gehalt in den Etat eingestellt werden möchten.
Ferner schlägt die Budgetkommission vor, daß an Stelle von 210 Lieutenants zur See 202 Lieutenants zur See mit je 1500 Mark Gehalt eingestellt werden möchten, sodann aber statt 147 Unterlieutenants zur See 157 eingestellt werden möchten, und endlich wird in Konsequenz dieser Vorschläge vorgeschlagen, daß die Gesammtsumme des Titels statt mit 1 744 800 Mark nur mit 1 722 720 Mark bewilligt werde.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, zu diesem eben von dem Herrn Präsidenten verlesenen Antrag der Kommission habe ich zu bemerken, daß die Kommission der Ansicht gewesen ist, daß es sich empfehlen würde, unter Beibehaltung der geforderten Zahl von Stellen, aber unter Streichung der hier geforderten drei Kapitäne zur See die Stellen dermaßen zu gestalten, daß immer niedrigere Chargen zur Geltung kommen.
Es wurde ausgeführt, daß die Bewilligung in der Form, wie sie hier verlangt wird, nichts weiter zur Folge haben würde, als ein bloßes Aufrücken der vorhandenen Offiziere, und durch eine Rangerhöhung würden die Offiziere an und für sich nicht tüchtigen werden.
Auch wäre im Verhältniß zur Landarmee das Avancement Verhandlungen des Reichstags.
in der Marine als ein sehr rapides zu bezeichnen; (0) und da wir schließlich im vorigen Jahre bereits zwei Kapitäne zur See, 4 Korvettenkapitäne, 8 Kapitänlieutenants und 10 Lieutenants zur See, aber keinen einzigen Unterlieutenant bewilligt haben, so wäre die Schaffung neuer Stellen für Unterlieutenants wünschenswerth.
Unter Ablehnung eines Antrags, der, wie ich das bereits in meinen einleitenden Worten gesagt habe, auf der Denkschrift von 1888 fußend, nur 15 neue Stellen bewilligt sehen wollte, hat die Kommission die volle Bewilligung, aber mit den entsprechenden niederen Chargen ausgesprochen, sodaß also die 3 Kapitäne zur See, wie Sie hier auf Seite 27 der Erläuterungen finden, gestrichen werden sollen, dagegen 3 Korvettenkapitäne und 3 Kapitänlieutenants 1.
Klaffe anstatt der geforderten zwei, drei Kapitänlieutenants 2.
Klaffe, ferner anstatt 11 Lieutenants zur See nur 3, und dafür 10 Stellen für Unterlieutenants eingestellt werden sollen.
Ich empfehle den Antrag der Kommission, wie er Ihnen auch im schriftlichen Bericht vorliegt, zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Banmbach: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
1 -Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum BundeSrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, von Ihrer Kommission sind an Stelle von 3 Kapitänen zur See und 8 Lieutenants zur See eingestellt worden 1 Kapitänlieutenant und 10 Unterlieutenants.
Es ist also die Zahl der erbetenen Vermehrung innegehalten; es hat sich aber in den Chargen etwas verschoben.
In der Kommission wurde hervorgehoben, daß die Beförderung in der Marine eine sehr rasche wäre, daß aus diesem Grunde also eine Stellenvermehrung in den höheren (v) Chargen nicht erforderlich wäre, und des weiteren wurde hervorgehoben, daß, wenn eine Vermehrung nothwendig sein sollte, man doch bei den unteren Chargen anfangen müsse.
Was nun das Erste anbelangt, die rasche Beförderung der Seeoffiziere, so hat freilich die Marineverwaltung im allgemeinen zuzugestehen, daß bisher diese Beförderung eine schnellere gewesen ist als in der Armee; aber, meine Herren, es sind diese Stellen auch nicht gefordert worden einer rascheren Beförderung halber, sondern sie sind als ein dringliches dienstliches Bedürfniß gefordert worden, um diejenigen Stellen, welche durch den Neubau von Schiffen entstehen, besetzen zu können.
Es ist für die Marineverwaltung von hohem Werth, daß die Stellen auch dem Besatzungsetat entsprechend besetzt werden.
Wenn auf einem größeren Schiff der Besatzungsetat einen Kapitän zur See fordert, so ist es natürlich erwünscht, auch einen Kapitän zur See für diese Stelle zu wählen.
Thut man dies nicht, so verschiebt man die Chargen.
Man würde, wenn man einen Korvettenkapitän wählt, wahrscheinlich an Stelle eines Korvettenkapitäns der Besatzung auf einen Kapitänlieutenant zurückgreifen.
Es würde dann der Kapitänlieutenant als erster Offizier und Vorsitzender Offizier der Messe in gleicher Charge sein wie ein großer Theil der übrigen Offiziere, und das ist für die Bordverhältnisie nicht erwünscht.
Meine Herren, es kommt noch ein weiteres hinzu: wenn solche Schiffe ins Ausland kommen, beziehungsweise wenn solche Schiffe in die Lage kommen, mit fremden Schiffen, dienstlich und außerdienstlich, zu verkehren, so hat es immer einen hohen Werth, daß auch auf den deutschen Schiffen die Stellung der Funktion entspricht.
Abgesehen von der Etiquettenfrage, wo schon Schwierigkeiten entstehen, wenn ein großes deutsches Schiff unter einem Korvettenkapitän ankommt, und ein fremdes Schiff unter einem „Kapitän zur See ''eintrifft, wo natürlich der Major dem Oberst den ersten Besuch machen 622 4428 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
() muß, ist es auch da, wo bei der Flotte ein gemeinschaftliches Wirken stattfinden soll, sehr erwünscht, daß die deutschen in dem Alter und in der Charge den fremden Offizieren nicht nachstehen, weil ja unter Umständen sonst dem deutschen Offizier die Führung der Angelegenheit entzogen wird, beziehungsweise weil dann seine Anficht nicht in dem Maße zur Geltung kommen könnte, wie es wohl der Fall wäre, wenn er eine höhere Charge hätte.
Also, meine Herren, aus diesem Grunde ist es für die Marineverwaltung wesentlich, wenn sie die Funktionen mit den richtigen Chargen besetzen kann.
Des weiteren möchte ich hier noch erwähnen: es ist eine ganze Zahl von Lieutenants gestrichen deren acht —, und dafür Unterlieutenants eingesetzt worden.
Der „Lieutenant zur See ''ist der Offizier, welchem am Bord der Schiffe die Wache übertragen ist, und der „Unterlieutenant zur See ''wird gewissermaßen am Bord des Schiffes als ein Schüler angesehen, der noch an seiner Ausbildung zu arbeiten hat.
Es ist also im allgemeinen der Maßstab festzuhalten, daß der wachthabende Offizier die Funktion eines „Lieutenants zur See ''haben muß.
Es ist nicht gleichgiltig, ob man einen Unterlieutenant zur See dazu nimmt, aus dem Grunde, weil eben der Lieutenant zur See sich nicht mehr in dem Stadium der Ausbildung befindet wie der Unterlieutenant.
Ich möchte noch hervorheben, meine Herren, daß diese Forderung, diese Zahl der einzelnen Chargen, entstanden ist aus dem Bedürfniß, welches die Marine hat auch für ihre Friedensbedürfniffe im Jahre 1895.
Bis dahin wird, wenn alle die Schiffe, die von dem hohen Reichstag bewilligt sind, vollendet sein werden, ein Mehrbedürfniß von 12 Kapitäns zur See eintreten.
Es ist in Folge dessen in diesem Jahre eine Forderung von 3 Kapitäns zur See gestellt.
Würde diese Forderung hinausgeschoben, so würde in den nächsten Jahren die Forderung an dieser Stelle erhöht eintreten.
Aus P) diesem Grunde bitte ich, daß die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Vizepräsident vr.
Vaumbach: 1 In der wiedereröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; dieselbe ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen den Anträgen der Budgetkommission, die volle Summe von 1 744 800 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf mit Zustimmung des Hauses konstatiren, daß nunmehr der Vorschlag der Budgetkommission mit der geringeren Summe und mit den betreffenden Modifikationen angenommen ist.
Zu den Titeln 3, 4 und 5 liegen Anträge nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion über diese Titel, schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat, und konstatire mit Ihrer Zustimmung, da eine förmliche Abstimmung nicht beantragt ist, die unveränderte Annahme der Titel 3, 4 und 5.
Wir kommen zu Tit.
6.
Zu diesem Titel liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
709 der Drucksachen vor.
Der Antrag ist inzwischen gedruckt und vertheilt worden und befindet sich in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich muß in der Diskussion gleich hinübergreifen auf Tit.
10 und 11, weil sich unser Antrag auf den gesammten Mannschaftsbestand bezieht, also nicht bloß auf die Deckoffiziere, sondern auch auf die Mannschaften der Matrosendivisionen und Werftdivisionen.
Der Etatentwurf für 189293 sieht eine Vermehrung des (0) Militärpersonals der Marine vor um im ganzen 1137 Köpfe.
Das ist eine so starke Vermehrung in einem einzigen Etatsjahre, wie meines Wissens sie niemals vorher verlangt worden ist.
Der Antrag, den wir entgegengestellt haben, will nur mehr bewilligen im ganzen 224 Köpfe, also von der beantragten Vermehrung des Personals nicht bewilligen 913.
Wir wollen nur bewilligen das Mehr, was an Deckoffizieren und Mannschaften verlangt wird, für Verstärkung der Torpedoabtheilung, für das sonstige Torpedo- und Minenwesen, und wollen außerdem bewilligen das Plus an Seekadetten und Kadetten im Interesse der künftigen Verstärkung des Offizicrkorps.
Meine Herren, ich erwähnte schon: die verlangte Vermehrung um 1137 Köpfe im ganzen, wie sie die Budgetkommission bewilligt hat, hat in keinem früheren Jahre meines Wissens stattgefunden; aber es ist ja auch diese Summe von 1137 Mann gewissermaßen nur die erste Rate weiterer Verstärkungen des Militärpersonals.
Wenn ich die Verstärkungen der Torpedoabtheilung hinzurechne, die für die Zukunft beabsichtigt sind, so ergiebt sich aus dem Plan der Regierung, daß im ganzen in den nächsten vier Jahren um etwa 4000 Mann das Militärpersonal der Marine verstärkt werden soll, und selbst diese 4000 Mann sollen nur diejenige Personalvermehrung umfassen, welche diejenigen Schiffe betrifft, die sich bereits im Bau befinden.
Soweit noch neue Schiffe in Bau genommen werden und innerhalb der nächsten vier Jahre fertig werden, tritt also die für diese neuen Schiffe erforderliche Mannschaft noch der Vermehrung um 4000 hinzu.
Wenn es nun nach der Absicht der Regierung geht, so würden ja in den nächsten vier Jahren außer den im Bau befindlichen Schiffen noch zu bauen sein vier Panzerfahrzeuge, fünf Kreuzerkorvetten, mehrere Kreuzer und Avisos.
Ich glaube unter Hinzurechnung der Besatzung für diese Schiffe nicht zu irren, wenn ich noch veranschlage, daß die Personalvermehrung, die jetzt in diesem Jahre (v) beginnt, im ganzen für die nächsten vier Jahre sich auf 5- bis 6000 Köpfe für die Marine belaufe.
Nun hat allerdings der Vertreter der Mehrheit der Budgetkommission, als er dieser jetzigen, diesjährigen Vermehrung des Personals zustimmte, ausgeführt, daß damit man sich keineswegs binden wolle, nun auch in den nächsten Jahren ähnliche Personalvermehrungen zuzufügen.
Formell ist eine solche Erklärung gewiß unanfechtbar.
Dieses Bewilligungsplus an Mannschaften verpflichtet in keiner Weise, ein weiteres Mehr in weiteren Jahren zu bewilligen.
Aber thatsächlich wird es sehr schwer sein, wenn man einmal „A ''gesagt hat, in dem weiteren Buchstabiren innezuhalten und eine Beschränkung eintreten zu lassen.
Meine Herren, diese umfassenden Verstärkungen des Personals sind auch in keiner Weise geboten durch den neuen Gründungsplan der Flotte, der in der Ausführung mit dem Jahre 188889 begonnen.
Damals, als es sich um die ersten Raten für die neuen Panzerschiffe handelte, wurde in der Budgetkommission die scharfe Frage gestellt, welche Konsequenzen die Ausführung des Flottengründungsplans haben wird für die Personalverstärkung der Marine, und darauf wurde laut dem schriftlichen Kommissionsbericht die Erklärung gegeben, daß der neue Flottengründungsplan, die beabsichtigte Vermehrung der Schiffe, gar keine Verstärkung der Matrosendivisionen zur Folge haben werde, man werde bei den Matrosendivisionen auskommen mit jener Verstärkung von 300 Mann jährlich, die schon 188788 in Aussicht genommen waren für die nächsten fünf Jahre.
Nur bei den Werftdivisionen sei in Ausführung dieses Planes eine Verstärkung erforderlich von im ganzen 1017 Unteroffizieren und Mannschaften.
Während also damals die gesammten Verstärkungen in Konsequenz des neuen Planes auf 1017 Köpfe berechnet waren, wird sich bei den jetzigen Absichten der neue Plan nur durchführen lassen mit einer Verstärkung des MilitärReichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4429 (-) Personals um 5000 bis 6000 Köpfe, ganz ungerechnet diejenigen Verstärkungen, welche schon über die Pläne von 1887 hinaus in den letzten Jahren stattgefunden haben, indem man über den Umfang von 300 Mann noch hinaus das Personal der Werstdivision extra verstärkt in mehreren Jahren um je 100 Mann.
Meine Herren, diese Personalvermehrung wird nun zu begründen versucht theils durch die Bedürfnisse des Krieges: man müsse für den Fall eines Kriegsausbruches im Frieden stärkere Kadres auf den Schiffen haben; und zweitens wird sie zu begründen gesucht durch die Bedürfnisse für die Friedensaufgaben der Flotte, insbesondere für den politischen Dienst in überseeischen Gebieten.
Gestatten Sie, daß ich darauf etwas näher eingehe.
Was zuerst den Bedarf für die Flotte im Frieden betrifft, die Friedensbesatzung für die Fciedenszwecke, so muß ich vorabnehmen jene Personalverstärkung, welche in diesem Etatentwurf verlangt wird durch Formirung einer neuen Kompagnie Matrosenartillerie für die Friedensbesatzung von Helgoland.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Friedensbesatzung gestellt werden kann, soweit es erforderlich ist, aus den jetzt vorhandenen 10 Kompagnien Matrosenartillerie oder aus der Küstenartillerie, d. h. aus der Fußartillerie des Landheeres.
Die Matrosenartillerie führt ja nur uneigentlich den Namen; es ist eine Landtruppe für die Küstenvertheidigung, gleichartig oder mindestens ähnlich der Fußartillerie des Landheeres.
Gegenwärtig befindet sich auf Helgoland wenn ich die Ziffer richtig imKopf habe eine Besatzung von etwa 50Mann; künftig soll also eine ganze Kompagnie von 157 Mann dahin verlegt werden.
Wir sind nun der Meinung, daß mit Rücksicht auf die Kleinheit der Insel und mit Rücksicht auf das Badeleben, welches dort im Sommer eine Bedeutung hat, es gar nicht wünschenswerth erscheint, mehr Militär dorthin in Garnison (9) zu legen, als unbedingt erforderlich ist.
Gleichgiltig, ob man mit 50 oder 157 Mann auskommen kann, halten wir es für möglich, diese Friedensbesatzung aus den vorhandenen Kadres der Artillerie zu übertragen.
Sodann, meine Herren, wird eine Personalvermehrung auch gefordert für die Aufgaben des politischen Dienstes in den überseeischen Gebieten.
Nun hat die Mehrheit der Budgetkommission selbst bei dem Titel über Jndiensthaltung beschloßen, alles abzusetzen, was in diesem Etatsentwurf verlangt wird zu einer Erweiterung der Jndiensthaltung gegenüber dem Vorjahr.
Die Konsequenz dieses Beschlusses der Budgetkommission müßte nun auch sein, dasjenige Plus an Mannschaften abzusetzen, welches gefordert worden ist in der Voraussetzung einer erweiterten Jndiensthaltung.
Diese Konsequenz ist aber von der Budgetkommission selbst nicht gezogen.
Die Bewilligungen in Betreff des Militärpersonals gingen vorher der Erörterung der Titel über die Jndiensthaltung; das vollständige Militärpersonal war schon bewilligt worden, als man sich zum Abstrich bei der Jndiensthaltung entschloß.
Je weniger Schiffe im Dienst zu halten sind, desto weniger Mannschaften sind erforderlich, und das ganze Plus, was hier verlangt wird, beruht auch auf der Berechnung des Umfangs der Jndiensthaltung.
Im vorigen Jahr istSchiffsverpflegung im Etat verlangt worden für 8882 Mann.
In diesem Jahr ist in dem Etatsentwurf Schiffsverpflegung verlangt worden mit Rücksicht auf die erweiterte Jndiensthaltung für 9343 Mann, also für 461 Mann mehr.
Wenn man nun die erweiterte Jndiensthaltung ablehnt, so muß man auch nothwendig dazu kommen, das Plus an Mannschaften abzulehnen, welches sonst.
die erweiterte Jndiensthaltung zur Folge gehabt hätte.
Daraus folgt nun nach dieser Berechnung, die ich für eine mäßige halte, im Anschluß an die Portionen der Schiffsverpflegung, ein Abstrich von 461 Mann, der meines Erachtens die Konsequenz der Kommissionsbeschlüsse ist.
Meine Herren, diese 461 und die 157 Mann der Kompagnie für Helgoland, die wir nicht bewilligen wollen, zusammen machen schon (6) 618 Mann.
Wenn wir nun 913 Mann im ganzen weniger bewilligen wollen, als die Regierung verlangt und die Budgetkommission zugesteht, so bleibt noch ein Abstrich zu rechtfertigen von 295 Mann.
Zur Begründung dessen muß ich mit einigen Worten eingehen auf die veränderten Grundsätze, die platzgreifen sollen in Betreff der Stärke im Frieden in den Schiffskadres für den Kriegsfall.
Es handelt sich hier um die Kadres für die sogenannte Schlachtflotte und für die Kreuzerflotte, die Verwendung finden soll in den heimischen Gewässern.
Nach den bisherigen Grundsätzen waren die Friedenskadres auf ein Viertel, höchstens ein Drittel, und bei dem Maschinenpersonal auf die Hälfte bemessen; jetzt sollen nun für diese Schiffe, also für die sämmtlichen Schiffe der Panzerhochseeflotte, für die Panzerfahrzeuge und für die Kreuzerkorvetten, im Frieden die Hälfte der Matrosen und zwei Drittel des Maschinenpersonals vorhanden sein.
Meine Herren, es ist dies gefordert mit Rücksicht darauf, daß es heutzutage erforderlich sei beim Ausbruch eines Krieges, die Kriegsschiffe rascher seefertig und kriegstüchtig zu machen als früher.
Man kann diese Rücksicht gelten lassen; aber auf der anderen Seite kommt noch in Betracht, daß es heute viel leichter möglich ist noch, als vor Jahren, die Friedenskadres dieser Kriegsschiffe zu ergänzen aus dem Beurlaubtenstande.
Früher mußte die Ergänzung des Beurlaubtenstandes in viel höherem Maße stattfinden aus den seefahrenden Mannschaften der Kauffarteischiffe, die über die ganze Welt zerstreut waren, und die sich deshalb beim Kriegsausbruch nicht so schnell zusammenbringen ließen, wie dies möglich ist bei der Aufbietung des Beurlaubtenstandes für die Kompletirung der Landheere.
Nun ist uns in der Kommission sehr überzeugend ausgeführt worden, daß heute die Flotte durchaus nicht mehr in dem Umfange wie früher in Bezug auf die Kompletirung im Kriegsfall auf die seebefahrenen Mannschaften, auf die (0) Seeleute der Kauffahrteischiffe angewiesen ist; mit dem Wegfall der Takelage bei den meisten Schiffen ist es weit weniger als früher erforderlich, eigentlich seemännische Bevölkerung zur Kompletirung der Mannschaften heranzuziehen.
Es ist weit mehr möglich das wurde ausführlich nachgewiesen —, aus der Landbevölkerung Mannschaften heranzuziehen, die man während der aktiven Dienstzeit in der Marine im Dienst für die betreffenden Kriegsschiffe ausgebildet, und für welche jedem schon aus dem Dienst im Frieden bekannt ist, welche Funktionen er auf demselben Schiff im Kriegsfall wahrzunehmen hat.
Meine Herren, aber wenn es auch richtig ist, daß für die Kriegsbesatzung der Schlachtflotte und der Kreuzerflotte eine stärkere Friedenskadre vorhanden sein muß für den Kriegsausbruch, so kommt andererseits in Betracht die große Vermehrung der Schulflotte.
Die Besatzung der Schulflotte war im vorigen Sommer nach den uns gemachten statistischen Mittheilungen größer als die Besatzung der Schlachtflotte und der Kreuzerflotte, auf die es hier ankommt.
Die Schulschiffe werden aber im Fall eines Kriegsausbruchs fast sämmtlich verfügbar mit ihren Mannschaften, und die dort aktiven Mannschaften der Marine können also verwandt werden zur Kompletirung der Schlachtflotte und der Kreuzerflotte in den heimischen Gewässern.
Allerdings ist von Seiten der Marineverwaltung bemerkt worden, daß man die Mannschaften der Schulschiffe verwenden wolle beim Kriegsausbruch zur Besatzung der Hafenflotte.
Zur Hafenflotte verwendet man, nach den Mittheilungen, die uns gemacht sind, die beiden ältesten Panzerschiffe „Kronprinz ''und „Friedrich Karl ''und die Panzerfahrzeuge der Wespenklasse, die durch die neuen Panzerfahrzeuge, seit 1887 erbaut, ersetzt sind.
Meine Herren, diese Hafenflotte von älteren Schiffen ist aber durchaus nicht in der Weise nothwendig so rasch kriegsfertig zu machen, wie es bei der Panzerflotte, der eigentlichen Hochseeflotte 622 4430 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
M und der Panzerfahrzeuge, der Fall ist.
In jedem Fall glaube ich, schon diese Darlegung genüge, um klarzustellen, daß eine Verminderung der Forderung, die gestellt wird aus Anlaß der beabsichtigten Erhöhung der Friedensbesatzung für den Kriegsfall um 295 Köpfe, in Bezug auf die Frage der Wehrkraft der Marine nichts verschlägt.
Meine Herren, erwägen wir, daß im vorigen Jahr das Ordinarium der Marine um 2 Millionen erhöht worden ist, daß selbst nach den Abstrichen der Budgetkommission auch in diesem Jahre wieder eine Erhöhung um 2 , Millionen im Ordinarium eintritt, daß thatsächlich das Ordinarium des Marineetats in 15 Jahren mehr als eine Verdoppelung erfahren hat, dann muß man sich doch sagen, daß hier eine weitere Begrenzung durchaus angezeigt ist.
Von dieser Seite haben wir die Bedeutung der Marine überhaupt ja niemals verkannt; ja, wir haben zu Zeiten, wo die Existenzberechtigung der Marine an maßgebender Stelle vielfach als zweifelhaft angenommen wurde, die Bedeutung zuerst der preußischen, dann der deutschen Marine für die Wehrkraft Deutschlands entschieden betont und zu jener Zeit deshalb sogar auch mehrfach Anfechtungen von konservativer Seite erlebt; aber, meine Herren, wir sind zu allen Zeiten frei geblieben von einer besonderen Marineliebhaberei; wir sind nicht geneigt, die Entwicklung der Marine mehr zu steigern und zu fördern, als.
der Bedeutung der Marine im Rahmen der gesummten Wehrkraft des Landes entspricht.
Wie aber die geographische Lage Deutschlands ist, wie die Beschaffenheit der Küste ist, wird die Bedeutung der Marine für die Wehrkraft des Landes immer eine sekundäre sein, die Hauptentscheidung wird immer bei dem Landheer liegen.
Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, welche große Forderungen in diesem Jahre bewilligt worden sind für das Landheer, im Ordinarium für die Erweiterung der Uebungen der Reserve, im Extraordinarium so hohe Kredite von im ganzen 120 Millionen Mark, so haben wir um so mehr (L) Ursache, nun nicht gleichzeitig in der Erweiterung der Ausgaben für die Marine ein gewisses Maß zu überschreiten.
Und deshalb sind wir nicht in der Lage, dem Standpunkt der Budgetkommission in Bezug auf das Militärpersonal uns anzuschließen derart, wie es die Budgetkommission will, jeden Mann und jeden Groschen hier zu bewilligen; wir sind um so weniger dazu in der Lage, als die Konsequenz der Beschlüsse der Budgetkommission in der Einschränkung und Jndiensthaltung unseres Erachtens schon von selbst eine Beschränkung in der Vermehrung des Militärpersonals herbeiführen muß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düffeldorf): Wenn der Herr Abgeordnete Richter soeben von Marineliebhabereien und von Marineenthusiasten gesprochen hat, so glaube ich, daß in keiner Partei dieses Hauses sich weniger sogenannte Marineenthusiasten befinden, als unter meinen politischen Freunden.
Wir stehen dieser ganzen Marinesache ziemlich kühl gegenüber.
Wir sind auch der Ansicht, daß im Falle eines Krieges die Hauptentscheidung stets beim Landheere liegen wird.
Wir zweifeln nicht, daß unsere Marine sich im Ernstfälle, wie sie es stets gethan hat, tapfer und brav benehmen, daß sie dem deutschen Namen alle Ehre machen wird; aber die Entscheidung wird sie niemals haben.
Wir können also in der Beziehung dem Herrn Abgeordneten Richter vollständig beipflichten, daß wir unserer Marine im Ernstfälle nur eine sekundäre Bedeutung beimeffen.
Wir erblicken den Zweck der Marine eigentlich darin, daß sie der Defensive dient, daß sie unsere Küsten und Häsen vor feindlichen Invasionen schützt.
Wir wollen, wie dies bereits unsererseits mehrfach erklärt ist, durchaus Offensivmarine ersten Ranges; wir wollen die Marine (0) in den Grenzen halten, in welchen sie bisher gehalten ist, und können nicht dazu beitragen, nun in angemessene Ferne zu schweifen und dafür Summen zu bewilligen, welche schließlich neben den großen Summen für die Landarmee das deutsche Staatsschiff zum Sinken bringen werden.
Meine Herren, trotzdem wir nun diese Stellung einnehmen, kann ich doch nicht umhin, zu erklären, daß wir die in diesem Etat geforderte Mannschaftsvermehrung nicht von der Hand weisen können.
Diese Mannschaftsvermehrung ist wesentlich gefordert, um die jetzt im Bau begriffenen und fertigen Schiffe im Ernstfälle rechtzeitig zu bemannen und seetüchtig zu machen.
Wir haben ja zum Theil nicht für diese Schiffe gestimmt; ein großer Theil dieser Schiffe ist gegen unsere Abstimmung zur Ausführung gekommen; aber trotzdem halten wir uns verpflichtet, die Konsequenzen aus der Thatsache zu ziehen, daß nunmehr diese Schiffe bestehen resp.
im Bau begriffen sind.
Wir werden daher diejenige Mannschaftsvermehrung zugestehen, welche im diesjährigen Etat angefordert wird.
Wir sind uns dabei der Größe und der schwerwiegenden Bedeutung dieser Mannschaftsvermehrung bewußt.
Die Mannschaftsvermehrung beträgt nach der Denkschrift auf Seite 163 ein Viertel der Mannschaftsvermehrung von 3014 Köpfen, welche überhaupt für die Vermehrung des Matrosen- und Maschinenpersonals nothwendig ist: das ist für dieses Jahr 754 Köpfe.
Dazu kommt die Vermehrung der Torpedoabtheilung, wie sie in der Denkschrift auf Seite 156 näher motivirt ist: 171 Köpfe; und endlich kommt dazu die neugeforderte Besatzung für Helgoland im Betrage von insgesammt 159 Köpfen, welche sich in mehreren Titeln des Etats vertheilt vorfinden.
Das ist im ganzen genommen für dies Jahr eine Vermehrung ohne die Offiziere und Kadetten, ohne die Ingenieure und ohne das Werftpersonal, worüber ja bei späteren Titeln geredet werden wird eine Vermehrung von 1084 Köpfen.
1 (0) Meine Herren, was nun die Besatzung von Helgoland angeht, so hat ja der Reichstag bereits im Nachtragsetat sich im Prinzip mit der Befestigung von Helgoland einverstanden erklärt; es wird ja auch in den einmaligen Ausgaben dieses Etats die zweite Rate für diese Befestigung gefordert.
Ich glaube, nachdem der Reichstag sich einmal damit einverstanden erklärt hat, diese Befestigung von Helgoland zuzulassen, daß der Reichstag nun auch die Konsequenz ziehen und die Besatzung für diese befestigte Insel geben muß, da nach den uns gewordenenen Mittheilungen es absolut unthunlich ist, die Besatzung aus den vorhandenen Mannschaften zu nehmen.
Was die Vermehrung der Torpedoabtheilung um 171 Köpfe angeht, so habe ich aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Richter ersehen, daß er hiergegen Einwendungen nicht erhebt.
Dagegen erhebt er weiterhin Einwendungen gegen die Vermehrung des Matrosen-, Handwerker- und Maschinenpersonals von 754 Mann, also von dem Viertel derjenigen Summe, welche im Jahre 189596 für unsere Flotte mehr nothwendig ist.
Von diesen 3014 Mann, welche im Jahre 189596 nothwendig sein werden, und wovon in diesem Jahre das erste Viertel verlangt wird, fallen 1178 auf die heimische Schlacht- und Kreuzerflotte, 757 auf den auswärtigen Dienst, 306 auf die Schulschiffe und 150 auf den Landbedarf der Landbedarf ist im allgemeinen angenommen nach dem jetzigen Bestände mit einem sünfprozentigen Zuschlag —: das macht eine Gesammtvermehrung von 2391 Köpfen.
Dazu kommt aber noch das Manquement, welches im Sommer 1891 stattfindet: ein Manquement gegen den Bedarf, welches 623 Köpfe beträgt; das macht im ganzen 3014 Köpfe.
Was nun zunächst die Vermehrung der Schulschiffe angeht, so ist Ihnen ja in der Denkschrift ausführlich entwickelt worden, daß zu den Schulschiffen ein Schiff hinzutreten muß.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4431 () ein Artillerieschulschiff, welches ausschließlich dazu dient, Geschützführer für die Schnellladekanonen auszubilden.
Bekanntlich werden die neueren Schiffe vornehmlich mit Schnellladekanonen armirt, und daher ist es unbedingt nothwendig, solche Geschützführer auszubilden, welche damit umzugehen wissen, und ich habe nicht gehört, daß in der Kommission gegen diese Position irgend eine Einwendung erhoben worden ist.
Ferner wird beabsichtigt, einen weiteren Aviso mehr in die Manöverflotte einzustellen, weil es sich als eine unumgängliche Nothwendigkeit herausgestellt hat, um die Dienste, wozu die Avisos vornehmlich bestimmt sind, den Melde- und Nachrichtendienst, besser zu versehen.
Ich komme nun zu den Positionen des auswärtigen Dienstes.
Da ist pro 189596 eine Vermehrung von 757 Mann vorgesehen.
Der Hauptpunkt dieser Vermehrung liegt in dem Hinzukommen der sogenannten südamerikanischen Station.
Diese ist hinzugetreten in Folge einer Anregung aus diesem Reichstage selbst.
Bekanntlich hat im vorigen Jahre, als die Unruhen in Chile stattfanden, aus diesem Reichstag heraus eine Aufforderung an die Regierung stattgefunden, sie möge doch auch nach Chile ein Kriegsschiff schicken, um dort die möglicherweise in Gefahr geratenden deutschen Staatsbürger zu schützen.
Um diesem Verlangen dauernd gerecht zu werden und dauernd in der südamerikanischen Station in Brasilien sind ja auch Unruhen ein Schiff bereit zu halten, wird diese Mannschaftsvermehrung wesentlich gefordert.
Was diesen Punkt betrifft, so würde von der Mannschaftsvermehrung für dieses Jahr auch nur ein Viertel in Frage kommen; es würde das Ganze nicht verlangt werden.
Aber da möchte ich doch der Erwägung anheimstellen, ob es überhaupt dauernd nothwendig sein wird, die südamerikanische Station zu besetzen.
Nach meiner Ueberzeugung ist augenblicklich alle Veranlassung dazu vorhanden, weil auch in Brasilien und sonst in Südamerika Unruhen (M stattfanden; aber auf die Dauer wird es nicht nothwendig sein, unseren politischen Dienst nach der Richtung noch auszudehnen.
Auch möchte ich der Ansicht sein, daß es nicht nothwendig sein wird, wenn man einmal die südamerikanische Station besetzen wird, dorthin ein Kriegsschiff zu schicken, welches eine Bemannung von 600 Mann erfordert; es wird hinreichen, wenn man ein kleineres hinschickt, welches eine geringere Besatzung erhält und die Kosten nicht so erheblich steigert.
Ich möchte hier zwischendurch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter widerlegen, welcher der Budgetkommission Inkonsequenz vorwirft, indem er sagt: die Budgetkommission habe für die politische Jndiensthaltung eine bedeutende Summe gestrichen, die sämmtlichen verlangten Mehrkosten; eine Konsequenz daraus wäre die, daß auch an den Mannschaften gekürzt werden müßte.
Diese Konsequenz ist nicht unbedingt richtig; sie würde nur dann zu ziehen sein, wenn überhaupt in Folge dieser Kürzungen der Jndiensthaltungskosten für den politischen Dienst die eine oder andere Station vollständig einginge.
Dann würde es konsequent sein, an dem Mannschaftsbestande auch zu kürzen.
Die Konsequenz kann aber nicht gezogen werden, wenn die verbündeten Regierungen sich mit der verkürzten Summe dadurch helfen, daß sie die eine oder andere Station vielleicht nicht aufs ganze Jahr besetzt halten, sie nur zeitweise besetzen oder beim Kreuzergeschwader oder in sonstigen sachlichen Ausgaben weitere Ersparnisse eintreten lassen.
Die Hauptvermehrung der Mannschaften liegt in der Schlacht- und Kreuzerflotte.
Diese beträgt im ganzen bis 189596 1178 Mann.
Diese Vermehrung hat in einem doppelten Umstande ihre Begründung: zunächst darin, daß bis dahin neue Schiffe, welche nach dem Plan von 188990 bewilligt sind, namentlich vier große Panzerschiffe fertiggestellt sein werden, und dieselben auch benannt werden müssen; dann beruht diese Vermehrung in dem Umstande, daß die verbündeten Regierungen vorschlagen, in der Art und im Umfang der Bemannung eine Aenderung eintreten zu lassen, (0) wie auch der Herr Abgeordnete Richter vorhin richtig ausgeführt hat.
Früher war die heimische Schlacht- und Kreuzerflotte nur in der Weise bemannt, daß sie anfänglich mit einem Viertel, später mit einem Drittel des Matrosenbestandes und höchstens mit der Hälfte des Maschinenpersonals versehen war.
Dies wird nicht mehr für ausreichend gehalten.
Man will die heimische Schlacht- und Kreuzerflotte mit der Hälfte des Matrosenbestandes und mit zwei Dritteln des Maschinenpersonals versehen, und zwar aus dem Grunde, weil, wie jedem Laien auch einleuchtend ist, die neueren Kriegsschiffe durch die Komplizirtheit ihrer Maschinen und ihre individuellen Eigenschaften ein derartiges Vertrautsein des Personals erfordern, daß für ihre Kriegstüchtigkeit unumgänglich nothwendig ist, sie schon in Friedenszeiten mit einer so großen Zahl Matrosen und Maschinisten besetzt zu halten, daß die im Mobilmachungsfall hinzukommenden jedenfalls nicht die Mehrheit bilden, daß also eine ausreichende Mannschaft einen solchen Stamm bildet, der mit der Eigenheit der Schiffe und ihrer Maschinen vollkommen vertraut ist- Ich glaube, daß diese Deduktion auch für Laien einleuchtend ist, und wir können uns dem Gewicht dieser Anführungen nicht verschließen.
1 Es werden, wenn ich richtig gerechnet habe, bei diesen 1178 Mann, die bis 189596 gefordert werden die größere Hälfte fällt auf die Bemannung dieser neugebauten Schiffe, und nur die kleinere Hälfte wird auf den Umstand zurückgeführt werden müssen, daß zwei Drittel des Maschinenpersonals statt der bisherigen Hälfte und die Hälfte des Matrosenpersonals statt des früheren Drittels verlangt werden.
Wenn Sie auch bei diesen neueren Schiffen das Maschinenpersonal wieder auf die Hälfte zurückführen würden, so würde eine wesentlich große Entlastung unseres Etats, namentlich wenn Sie die Summe durch ein Viertel dividiren, nicht erreicht; und im Vergleich zu den großen Vortheilen, welche diese Bemannung der Schiffe bietet, kann ich mich nur für den Antrag der (v) verbündeten Regierungen aussprechen.
Es sind uns in der Kommission Mittheilungen gemacht, wie das Verhältniß zu den anderen benachbarten Seemächten liegt, und aus diesen Mittheilungen habe ich wenigstens die Ueberzeugung geschöpft, daß wir mit diesem Schritt noch lange nicht an die Seite dieser Mächte treten, sondern nur das thun, was zunächst unumgänglich nothwendig ist.
Nun will ich doch noch auf eine Erklärung kommen, welche ich in der Budgetkommission abgegeben habe, und welche dahin ging, daß wir uns für die Zukunft vollständig freie Hand vorbehalten.
Das ist ja formell, wie der Herr Abgeordnete Richter anerkannt hat, vollständig richtig.
Er sagt nur, es wäre sehr schwer, in dieser Beziehung die Konsequenzen abzuweisen.
Ich bin der Anficht: wenn in einem Punkte in der Beziehung für die nächsten Jahre freie Hand bestehen kann, so ist es gerade in diesem Punkte; denn der Haupttheil der Vermehrung der Mannschaften für dieses Jahr, dieser eben gedachten 754 Mann, wird ja schon zum größten Theil verwendet, um das jetzt bestehende Manquement von 623 Mann zu decken.
Also schon aus diesem Grunde würden wir dazu übergegangen sein, diese Vermehrung hier zu bewilligen.
Ich wiederhole, daß wir uns entschlossen haben, für die von der Regierung angeforderte Mannschaftsvermehrung einzutreten; ich wiederhole aber dabei, daß wir damit unsere, möchte ich sagen, kühle und zuwartende Stellung der Entwicklung der Marine gegenüber nicht aufgeben, daß wir namentlich bei den einmaligen Ausgaben eine scharfe Prüfung dessen eintreten lassen wollen, was unbedingt nothwendig ist, und daß wir überhaupt wünschen müssen, daß die Entwicklung der Marine in einen langsamen und mehr stetigen Gang hineingebracht wird, als wie es zur Zeit der Fall ist.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
4432 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, wenn auch ich Sie bitte, den Antrag Richter abzulehnen, so gehe ich in der Motivirung weiter als der verehrte Herr Vorredner, dessen sachlichen Ausführungen ich ja vollkommen beitrete, von dem ich aber im Prinzip mich doch einigermaßen unterscheide.
Ich akzeptire meinerseits den von dem Herrn Abgeordneten Richter gewissermaßen als Vorwurf gebrauchten Ausdruck, daß ich bereit bin, der Marine- und Militärverwaltung jeden Mann und jeden Groschen zu bewilligen, insoweit das erschwinglich ist, weil ich der Ansicht bin, daß wir in den heutigen Zeiten alle Veranlassung haben, jede Lücke, die sich in unserer Rüstung befindet, auszufüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich appellire zur Begründung dieses Satzes nicht etwa an Ihren Patriotismus, einmal weil ich anerkenne, daß die Budgetkommission auch da, wo sie Abstriche gemacht hat, von durchaus patriotischen Rücksichten ausgegangen ist, sie würde ja sonst nicht die erheblichen Bewilligungen für die Armee, die wir alle mit Anerkennung akzeptirt haben, uns vorgeschlagen haben; ich appellire auch schon deshalb nicht an Ihren Patriotismus, weil ich weiß, daß eine Anzahl mir nahestehender Herren im Hause, selbst unter meinen politischen Freunden, in der Bewilligung für die Marine nicht so weit gehen, als ich selbst das zu thun bereit bin.
Ich stelle mich zur Begründung meines Standpunktes vielmehr auf den Standpunkt eines nüchternen Kaufmanns, des einfachen Kalkulators, indem ich sage: es giebt keine bessere Kapitalsanlage für die deutsche Nation, als die in der Vermehrung ihrer Vertheidigungsmittel beruht, und zwar zu Lande wie zur See.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zunächst bin ich der Ueberzeugung, daß jede Verstärkung dieser Rüstung die Gefahr des Kriegs weiter in die Ferne rückt.
Es versteht sich ganz von selbst, daß auswärtige Mächte in dem Umstand, daß wir der Regierung alles das, oder annähernd alles das bewilligen, was sie zur Vertheidigung des Landes für nothwendig hält, eine Garantie dafür erblicken, daß wir genügend gerüstet sind; denn sie wissen, daß die Regierung ihrerseits ihrer Pflicht unzweifelhaft nachkommen wird und muß, dasjenige zu fordern, was sie zur wirksamen Vertheidigung des Landes für erforderlich hält.
Es wird also, wenn der Krieg vermieden wird, unter allen Umständen eine sehr viel, ja eine kolossal viel höhere Summe von Kosten erspart, die auch der glücklichste Krieg uns auferlegen muß; denn, meine Herren, nicht jeder Krieg bringt eine Fünfmilliardeneinnahme.
Sollte aber trotz alledem, trotz der Ueberzeugung, die wir dem Auslande beibringen, daß wir in Uebereinstimmung mit der Regierung alles aufbieten, um nach allen Richtungen hin gerüstet zu sein, dennoch der Krieg ausbrechen, so versteht es sich ebenso von selbst, daß jede Vermehrung unserer Vertheidigungsmittel uns eine größere Garantie giebt, daß wir den Krieg siegreich und mit Erfolg beendigen.
Und da sage ich nun weiter: wenn an sich schon ein Krieg eine außerordentlich kostspielige Sache ist, gegen die alle hier geforderten Opfer verschwinden, so brauche ich nicht auseinanderzusetzen, daß ein unglücklicher Krieg, der immerhin als möglich ins Auge gefaßt werden muß, zu noch viel schlimmeren Konsequenzen führen würde.
Ich für meine Person will nicht dafür verantwortlich sein, daß im gegebenen Fall auch nur ein Mann, auch nur eine Kanone, auch nur ein Schiff an demjenigen fehlt, was nothwendig ist, um die heillosen Kalamitäten abzuwenden, die im Falle eines unglücklichen Krieges für uns ganz unvermeidlich sind.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß Viele von Ihnen (6) der Auffassung sind, daß die Vermehrung der Marine mit der von mir angedeuteten Eventualität in einem sehr losen Zusammenhang steht, weil unsere Küsten, namentlich in der Ostsee, derartig flach sind, daß dort von einem wirksamen Angriff einer feindlichen Flotte kaum die Rede sein könne, und daß es außerdem genüge bei der Schwierigkeit der Landung, durch Landsturm oder andere Landstreitkräfte den Gefahren zu begegnen.
Meine Herren, ich bin nicht Sachkenner genug, um zu wissen, bis zu welchem Maße das richtig ist.
Das ist aber für mich unzweifelhaft, daß die Ostsee und unsere Küsten an der Ostsee am wirksamsten vertheidigt werden dadurch, daß wir einer Flotte, die uns dort bedrohen könnte, durch unsere eigenen Schiffe wirksam entgegentreten.
Ist das nicht der Fall, so müssen wir, wie wir das ja 1870 gethan haben, einen größeren Theil des Landheeres an der Küste zum Schutz der Küste und der Hafenstädte zurücklassen, und dieser Theil des Landheeres wird dann an den Stellen, wo die Armee die Entscheidungsschlachten zu schlagen hat, in Abzug gebracht werden müssen, sodaß also das Landheer an der entscheidenden Stelle durch diese Maßregel wesentlich geschwächt wird.
Dazu kommt aber noch, daß wir ein immer größeres Bedürfniß empfinden und empfinden müssen, unseren Handel in den auswärtigen Meeren zu schützen.
Ich will Ihnen hier keine Zukunftsbilder entrollen oder die Regierung auffordern, nun in ganz angemessener Weise mit der Vermehrung der Marine gerade zu diesem Zwecke vorzugehen.
Aber, meine Herren, das läßt sich doch nicht leugnen, daß wir, die wir die drittgrößte Handelsmarine der Welt besitzen, bei einem ausbrechenden Krieg, so lange es uns nicht gelingt, das Privateigenthum zur See zu schützen, in die allerbedenklichste Situation hineingerathen werden.
Ich weiß nicht, wie weit die Verhandlungen, die ja zweifellos zwischen den internationalen Mächten geführt werden, gediehen sind, das Privateigenthum zur See zu schützen.
Kommen sie zu (v) einem glücklichen Ergebniß, so würde allerdings einer der Gesichtspunkte, die für die Vermehrung der Flotte sprechen, wegfallen.
Meines Wissens aber sind wir noch nicht so weit, und ich glaube, wir kommen auch nicht so weit, weil einzelne von den auswärtigen Mächten in der Ausrüstung von Kaperfahrzeugen eine sehr wirksame Kraftäußerung uns gegenüber erblicken und deshalb wohl kaum einwilligen werden, sich dieser Kraft zu entäußern.
So lange aber dieses Resultat, was wir gewiß alle wünschen, nicht erreicht ist, sind wir es unserem Handel unbedingt schuldig, daß wir in wirksamer Weise für ihn auch in auswärtigen Meeren eintreten.
Meine Herren, der Herr Vorredner, mit dem ich, wie gesagt, in vielen Punkten übereinstimme, hat nun gemeint, für die südamerikanischen Stationen sei es weniger nothwendig, Schiffe auszurüsten beziehungsweise hinzuschicken.
Dem kann ich nun nicht beistimmen.
Ich glaube, daß von dem Moment ab, wo sich Nordamerika in Folge der Mac-Kinley-Bill von uns so gut wie abgeschlossen hat, unser Handel doppelt genöthigt ist, die südamerikanischen Märkte sowohl des Ostens wie des Westens aufzusuchen, und ich meine, gerade von jener Seite ich erinnere nur an unsere Verhandlungen vor einigen Wochen über Chicago da ist mir entgegengehalten worden, ich sei außerordentlich kurzsichtig, weil ich die Bedeutung des südamerikanischen Marktes mit Bezug auf die Chicagoer Ausstellung nicht anerkennen wolle.
Ich kann dem Herrn, der mir das entgegenhalten hat, versichern, daß die Vermehrung beziehungsweise Indienststellung von Schiffen für die südamerikanischen Stationen für unsere südamerikanische Ausfuhr hundertmal wichtiger ist als die ganze Ausstellung von Chicago.
Meine Herren, ich habe gesagt: ich bin bereit, jeden Mann und jeden Groschen zu bewilligen, insoweit das möglich ist, d. h. also insoweit die Steuerkraft der Nation das zuReichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4433 A) läßt.
Nun hat bei der Position, um die es sich hier handelt, der Herr Abheordnete Richter gemeint, es käme eine Vermehrung von 212 Millionen in Betracht.
Ich nehme an, das sei richtig.
Nun, meine Herren, daß eine Vermehrung von 212 Millionen, daß eine Verdoppelung des gewiß nicht übermäßigen Marineetats innerhalb fünfzehn Jahren etwas ist, was unserer Steuerkraft an den Lebensnerv geht, kann ich doch in keiner Weise zugeben.
Ich gebe nicht einmal zu, daß die großen Ausgaben, die wir für den Militäretat haben, und die bei der jetzigen europäischen Situation unbedingt geboten sind, unsere Steuerkraft übermäßig angreifen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen gern das näher begründen und Ihnen im einzelnen ausführen, wie trotz der großen Steuerlast, die allerdings auf unserer Nation liegt, wir fast auf allen Gebieten einen geringeren Steuerdruck empfinden als die sämmtlichen übrigen Großmächte, und daß wir verhältnißmäßig einen geringeren Aufwand für alle diese Dinge machen als diejenigen Staaten, mit denen wir uns vergleichen müssen.
Das muß ich mir aber bei dieser Gelegenheit versagen.
Ich verkenne also in keiner Weise die großen Lasten, die der heutige Zustand der Dinge uns auferlegt.
Ich behaupte nur, diese Opfer sind nicht übertrieben, sie sind sogar klein im Verhältniß zu den Gütern, zu deren Vertheidigung, zu deren Erhaltung wir die Opfer bringen, und sie sind vor allen Dingen klein gegenüber den Opfern, die wir im Falle eines unglücklichen Krieges bringen müßten.
Meine Herren, ich bitte Sie aus allen diesen Gründen, lehnen Sie den Antrag Richter ab und nehmen Sie die Vorschläge der Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
(8) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben ihre Gründe für die Nothwendigkeit der Personalvermehrung in der Ihnen vorliegenden Denkschrift niedergelegt.
Ich glaube zunächst annehmen zu dürfen, daß sie so erschöpfend sind, daß ich an dieser Stelle nichts mehr hinzuzufügen habe.
Wenn noch Lücken darin waren, so hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf) aus der Kommission heraus diejenigen Mittheilungen gemacht, die zur Ergänzung noch nothwendig waren.
Ich habe auch in der Kommission einige Mittheilungen angeknüpft, die aber für eine Aeußerung hier im Plenum nicht geeignet sind.
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Richter betrifft, so glaube ich, in einigen Theilen ihr eine Erwiderung schuldig zu sein.
Es ist in der That im Jahre 188990 mit der Vorlegung des damaligen Etats in der Kommission die Erklärung abgegeben worden, daß die Vermehrung sich auf ungefähr 1017 Köpfe belaufen wird.
Wir sind mit unserer neuen Vorlage ziemlich weit darüber hinausgegangen.
Die Gründe liegen darin, daß, abgesehen von den erhöhten Bedürfnissen des politischen Dienstes, die zum Ausdruck kommen in Mehrindienststellung, hauptsächlich auch für die südamerikanischen Stationen, Vermehrung des Kreuzergeschwaders und dergleichen die Nothwendigkeit, die Friedensstärke der Schiffe zu erhöhen, sehr wesentlich dazu beigetragen hat, diese Summe anschwellen zu lassen.
Es ist noch dazu gekommen die Indienststellung eines Artillerieschiffes und einige andere kleine Forderungen, sodaß sich aus diesem Mehrbedarf die Erklärung finden läßt für diese erhöhte Anforderung, die jetzt gestellt worden ist.
Was die Besatzung Helgolands anbetrifft, so ist in der That eine Vermehrung der Matrosenartillerie um eine Kompagnie, ungefähr 150 Köpfe, angenommen worden.
Diese Kompagnie soll nur zu einem kleinen Theil in Friedenszeiten (6) auf der Insel Helgoland garnisoniren, während der übrige Theil in Lehe verbleibt, attachirt der III.
Matrosenartillerieabtheilung.
Es wird ungefähr die Hälfte dieser Kompagnie in Helgoland garnisonirt werden, sobald die Befestigungen, die dort vorgenommen werden, vollendet sein werden.
Des weiteren hat der Herr Abgeordnete Richter die Schulschiffe und den hohen Bedarf, der dafür eingestellt ist, erwähnt.
Ja, meine Herren, für Schul- und für Versuchszwecke ist in der That ein umfangreiches IndienststellungsProgramm vorgesehen.
Wir glauben aber, daß nach dieser Richtung hin nichts gekürzt werden darf; wir halten dafür, daß für die Spezialausbildung der Offiziere und Mannschaften die Indienststellung dieser Schiffe ein unabweisbares Bedürfniß ist.
Natürlich werden die Schiffe, die für Schulund für Versuchszwecke in Dienst gestellt sind, im Fall einer Mobilmachung, soweit sie sich in der Heimat befinden, und so weit sie für kriegerische Zwecke nicht mehr verwerthbar sind, außer Dienst gestellt.
Nur muß ich gleich erwähnen: es liegt alle Wahrscheinlichkeit vor, daß in solchem Fall nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil dieser Schulschiffe sich in der Heimat befindet; es werden sich die größeren, die für die Ausbildung der Kadetten und der Schiffsjungen sich eignen, jedenfalls im Auslande aufhalten.
Der übrige Theil dieser Schulschiffe wird der Schlachtflotte an seinem Platze eingefügt, und nur ein kleiner Theil wird außer Dienst gestellt werden.
Das aktive Personal, das wir dadurch gewinnen werden, wird lange nicht hinreichen, um unsere Bedürfnisse zu decken, die wir für die Besatzungen in den Häfen haben, und wir werden zu einem ganz bedeutenden Theil weiter angewiesen sein auf Ergänzung durch Reservemannschaften.
Die Reserven haben ihren großen Werth; ich kann aber nur bedauern, daß wir nicht in der Lage sind, die Reservemannschaften da einzustellen, wo sie im Frieden ihre Ausbildung genoffen haben: das bedingt Maßnahmen, deren Sicherstellung nicht immer gelingt.
Kurz und (I)) gut, meine Herren, ich glaube, auch hier erwähnen zu können, daß die Besatzung der Schulschiffe im Falle eines Krieges eine Verwendung findet, die dem Bedürfniß entspricht.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Richter hingewiesen auf die Vermehrung der Friedensbesatzung auf den Schachtschiffen, auf den Hochseepanzerschiffen und den Kreuzerkorvetten.
Ja, meine Herren, darüber habe ich mich des längeren und breiteren in der Kommission ausgesprochen, warum wir davon nichts nachlassen dürfen, und warum wir bitten müssen, diese uns voll zu bewilligen.
Die Schiffe mit aktivem, ausgebildetem Personal zu besetzen, ausgebildet insofern, als es mit den Schiffen schon während ihrer Dienstzeit sich vertraut gemacht hat, ist eine Nothwendigkeit, von der wir uns heutzutage, wo ringsherum alle Seemächte nach dieser Richtung hin sehr weit vorgeschritten sind, nicht mehr zurückziehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, die Diskussion, welche bis dahin einen sehr sachlichen und einem Spezialetat und einzelnen Titeln angemessenen Charakter trug, hat durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Stumm einen so hohen Flug genommen, daß ich demselben kaum zu folgen im Stande bin.
Die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Stumm waren kaum Generaldiskussion über Marine; sie faßten auch gewissermaßen Generaldiskussion über den Militäretat zusammen, ja, sie waren das Allgemeinste, was man überhaupt bei der ersten Berathung des Reichshaushaltsetats vorbringen kann.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete von Stumm für einen persönlichen Anlaß hat, gerade an dieser Stelle diese allgemeinen Bemerkungen einzufügen (sehr gut!
links; Heiterkeit), 4434 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
() wo sie durch den Gang der Diskussion in keiner Weise veranlaßt sind.
Sollte der Herr Abgeordnete von Stumm geneigt sein, in dieser Weise noch fortzudiskutiren, so bin ich bei der Generaldiskussion der dritten Berathung sehr gern bereit, ihm auf diesem Wege mit allgemeinen Betrachtungen zu folgen.
Der Herr Abgeordnete von Stumm meinte, was sei es denn viel für die Steuerzahler, wenn sich das Ordinarium im ganzen um 2 Millionen erhöhte.
Nun, meine Herren, eins kommt zum anderen und eine Erhöhung zur anderen, und eine Steuer zur anderen Steuer!
Und wenn man sieht, wie man jetzt in Preußen dringende Forderungen unerfüllt läßt, und wie man die Diätare in den kümmerlichsten Verhältnissen unbefriedigt läßt (sehr richtig!
links), wenn man sieht, daß in diesem Augenblick, um nur knappe Aufbesserungen der Lehrer decken zu können, das Schulgeld für alle höheren Lehranstalten erhöht werden soll, um auch nur ein paar Milliönchen zusammen zu bringen, (sehr richtig!
links), so muß es eigenartig berühren, wenn dann der Herr Abgeordnete von Stumm hier auftritt und sagt: was sind denn überhaupt 2 '2 Millionen
Lappalie!
das verlohnt sich gar nicht, darüber zu reden!
Meine Herren, wenn gewisse Vergünstigungen der Großindustrie in Wegfall kämen, die dem Eisenbahnetat sehr kostspielig sind, (sehr gut!
links), wenn gewisse Privilegien der Branntweinbrenner, die uns 40 Millionen kosten, in Wegfall kämen, dann könnte man sich vielleicht etwas freigebiger verhalten, als es sonst der Fall ist.
Dann, meine Herren, habe ich immer die Erfahrung gemacht, wenn man sachlich eine Position nicht besonders zu (D) vertreten im Stande ist im Militär- oder Marineetat, dann ist es eine bekannte Taktik, es so darzustellen, als ob im Falle der Nichtbewilligung dieses Postens ein europäischer Krieg ausbrechen müsse, und nicht nur das, Deutschland müsse alsdann auch gewärtigen, in diesem Kriege den Kürzeren zu ziehen.
Dann folgt die weitere Konsequenz, die Herr Abgeordneter von Stumm gezogen hat: wie großen Schaden wird denn das Vaterland erleiden gegenüber der kleinen Summe, die hier in Frage steht
Ja, meine Herren, wir kennen ja diese Argumentation aus der Diskussion über das Septennat im Jahre 1887!
Da wurde ja auch die Frage so gestellt: wenn die verlangte Erhöhung der Friedensstärke nicht gleich für sieben Jahre, sondern nur für drei Jahre bewilligt würde, dann würden wir in einen Krieg mit Frankreich gerathen, und die Franzosen würden ins Land kommen, wo sie dann wie 1807 vordringen würden.
Es ist ja auch von den Freunden des Herrn von Stumm damals bildlich dargestellt worden, wie die Kuh von den Franzosen aus dem Stalle geschleppt wurde.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, das lasse ich für 1887 noch eher gelten, obwohl es auch dort falsch und willkürlich war, als wenn man hier so große Schlüffe zieht, wo es sich hier nur um 900 Mann mehr oder weniger handelt.
Ja, meine Herren, wenn unsere ganze übrige Wehrkraft so zweifelhaft wäre, daß sie ohne die 900 Mann dazu Deutschland nicht zu schützen im Stande ist, dann hätten wir viele Hundert Millionen schon für Heer und Marine bewilligt ohne einen entsprechenden Werth.
Mit solchen Uebertreibungen, meine Herren, beweist man zu einer Budgetverhandlung zu viel und beweist deshalb gar nichts.
Ich begreife nicht, wie Herr Freiherr von Stunim auf Grund seiner Anschauungen sich bereit finden lassen kann, auch nur die Abstriche der Budgetkommission zu genehmigen; die gehen ja in anderen Punkten viel weiter als dieser Antrag.
Ich (0) erwarte, daß er mit derselben Macht der Beredtsamkeit demnächst auftreten wird auch gegen die Mehrheit der Budgetkommission in den von ihr vorgeschlagenen Abstrichen.
Denn, meine Herren, warum soll das, was die Budgetkommission in ihrer Mehrheit die ja auch gewissen Zufälligkeiten unterworfen ist abstreicht, ungefährlich für die Wehrkraft des Landes sein, und das, was aus der Mitte des Hauses, vielleicht in geringerein Umfange, beantragt wird abzustreichen, nun gleich das Vaterland in Gefahr bringen

Wenn Herr Freiherr von Stumm der Meinung ist, daß jede Erhöhung des Militär- oder Marineetats die vortheilhafteste Kapitalanlage sei, weil sie die Gefahr des Krieges weiter fortrücke, nun, meine Herren, dann müßten wir ja die Regierung sogar auffordern, nun.
noch mehr zu fordern, als sie ohnedies gefordert hat; dann müßte es zuletzt einen Punkt geben, wo durch einen außerordentlich hohen Militär- und Marineetat die Kriegsgefahr aus der Welt geschafft werden könnte.
Daß das nicht der Fall ist, beweist ja schon der Umstand, daß in der That auf diese Eventualität noch ganz andere Faktoren Einfluß haben, als bloß die ziffernmäßige Bemessung des Militär- und Marineetats.
Wenn Herr Freiherr von Stumm der Meinung ist, daß 900 Mann mehr oder weniger von der Marinemannschaft von so bedeutendem Einfluß sind auf die Wehrkraft, dann sollte er nicht zulassen, daß sich überhaupt ein einziges Schiff zum überseeischen Dienst aus unseren Gewässern entfernt; denn in der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, ist in klaren und dürren Worten gesagt: für den Kriegsfall kommen alle Besatzungen auf den Schiffen für den politischen Dienst absolut nicht in Frage für die Vertheidigung der heimischen Küsten; die müssen wir von vorn herein ausstreichen, die sind so entfernt, die sind so abgeschnitten, daß sie für die Wehrkraft des Vaterlandes absolut bedeutungslos sind.
Statt dessen fordert gleichzeitig Herr Freiherr von Stumm uns auf, nun gerade noch diesen politischen Dienst aufs (0) äußerste auszudehnen, in einer Weise, wie es bisher nie geschehen ist.
Ja, sagt er, wenn wir Kriegsschiffe nach Amerika mehr schicken könnten, so wäre das von viel größerer Bedeutung auch für die Industrie, für den Absatz unserer Produkte, als wenn wir Geld für Ausstellungen aufbringen.
Nun, meine Herren, ich habe nicht recht die logische Gedankenfolge fassen können, die zu der Schlußfolgerung geführt hat.
Man könnte ja darüber reden, ob an die Großindustriellen die Aufforderung zu richten wäre, die sich für die Ausstellung interessiren, die Kosten dieser amerikanischen Stationen regelmäßig aufzubringen, wenn sie der Meinung sind, daß das produktive Ausgaben sind für die Ausbreitung ihres Absatzes.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hat Herr Freiherr von Stumm gedacht: ja, man wird vielleicht leichter bereit sein, sich in amerikanische Geschäfte einzulassen, wenn man im Falle des Ausbruches eines Krieges oder einer Revolution die Aussicht hat, daß die Kanonen unserer Kriegsschiffe unsere Interessen schützen.
Ich habe nun mir immer Handel und Wandel anders gedacht; ich habe mir immer vorgestellt, daß man dort überhaupt nicht gern Handel und Wandel treibt, wo die Gefahr eines Kriegs- und Revolutionsausbruches ist, und daß der Umstand, ob in solchen Fällen heimische Kriegsschiffe zur Stelle sind, die Neigung nicht sonderlich verstärken kann, überhaupt Handel und Wandel zu treiben.
Herr Freiherr von Stumm scheint zu meinen, es sei die Aufgabe der Marine, auch im Kriege in der ganzen Welt die Kauffahrteiflotte und den Handel zu schützen.
Wie groß sollte dann unsere Marine sein, um das thun zu können, um unsere über die ganze Welt verstreuten vielen Tausende von Kauffahrteischiffen schützen zu können

Eine solche Aufgabe hat auch die Marineverwaltung sich nicht gestellt; denn die 7 Kreuzerkorvetten, die sie für diesen Fall im Kriege in Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4435 M Aussicht nimmt, sind doch auch nicht entfernt im Stande, die Handels- und Kauffahrteiflotte in der ganzen Welt zu schützen.
Hier gilt der Spruch: wer alles decken will, deckt garnichts.
Es kommt auch in der Marine darauf an, die Kraft auf einen Punkt zu sammeln, wo sie wirklich Schutz gewähren kann, und sie nicht zu zersplittern in der ganzen Welt, in der Absicht, dort, wo ein Kauffahrteischiff in Gefahr ist, gleich Kanonen dabei zu haben, um es zu schützen.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu den sachlichen Ausführungen zurück, die der Herr Abgeordnete Fritzen zu diesem Punkt in Verbindung mit dem Herrn Staatssekretär Hollmann gemacht.
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Fritzen könnte es scheinen, als ob wir es ablehnten, die Konsequenz aus der Bewilligung neuer Kriegsschiffe zu ziehen für die Vermehrung der Mannschaften.
Nein, meine Herren, diese Konsequenz muß gezogen werden, wenn wir auch der Bewilligung dieser Schiffe nicht zugestimmt haben.
Mein Antrag steht aber mit dieser Konsequenz gar nicht in Widerspruch.
Sie haben gehört, daß die Militärverwaltung selbst aus der Bewilligung der neuen Schiffe nach dem Flottengründungsplan im ganzen nur die Konsequenz einer Vermehrung von 1000 Mann zog.
Was hier in Frage kommt, sind ganz veränderte Grundsätze in Bezug auf die Vermehrung, die mit dem Flottengründungsplan an sich nichts gemein haben, die nur die Lasten und Kosten des Flottengründungsplans nach anderen Richtungen steigern.
Wenn man bisher gemeint hat, mit ein Viertel oder ein Drittel, beziehungsweise beim Maschinenpersonal mit ein Halb der Equipage des Krieges im Frieden auszukommen, so sind die Gründe nicht durchschlagend, die uns nun auf einmal dazu führen sollen, ein Halb oder zwei Drittel der Equipage im Frieden schon zu halten.
Nein, zu dieser Vermehrung im Frieden hat wesentlich noch ein anderes Moment geführt, was an sich ganz unabhängig von dem Flottengründungsplan ist.
Man will jetzt im Kriegsfall (L) nicht nur die neuen Schiffe besetzen, sondern auch alle alten besetzen, die man uns seiner Zeit als altes Eisen schilderte, die ganz unbrauchbar seien, sodaß wir ohne die neuen Schiffe nicht von einer kriegstüchtigen Flotte sprechen könnten.
Deshalb sollen für die neuen Schiffe diese Friedenskadres gebildet werden, und deshalb soll die Besatzung der Schulschiffe für die alten Schiffe reservirt werden, und deshalb kommt für die veränderte Grundlage der Abmessung des Personals die Forderung einer so starken Vermehrung des Personals.
Was die Helgoländer Artilleriekompagnie anbetrifft, so ist keineswegs in den Kommissionsberathungen dargelegt worden, daß es unthunlich sei, diese Besatzung aus den vorhandenen Kompagnien der Artillerie zu decken.
Es kommt doch auch sonst nicht vor, daß, wenn irgendwo ein kleines Fort gebaut wird, man aus Anlaß dieses neuen Forts gleich eine neue Artilleriekompagnie verlangt.
Dann endlich, meine Herren, sind wir zu der Forderung des Abstriches schon über die Hälfte berechtigt mit Rücksicht auf die Einschränkung der Indienststellung, die die Budgetkommission selbst befürwortet hat.
Die Kommission hat in der That nicht die Konsequenz aus dem Beschluß gezogen beziehungsweise ihre Beschlüsse nicht redressirt, nachdem sie nachher die Indienststellung eingeschränkt hat.
Wie soll denn anders eine Indienststellung eingeschränkt werden, wie sollen die Kosten erspart werden, die hier im Etat als Plus verlangt sind, ohne entsprechende Verminderung der Mannschaft
Das ist mir niemand im Stande klar zu machen.
Ja sagt der Herr Abgeordnete Fritzen entweder muß die westamerikanische Station aufgegeben werden, oder es muß das Kreuzergeschwader vermindert werden.
Nun gut, ich will mal annehmen, das Kreuzergeschwader das ist allerdings das Nächstliegende würde vermindert, statt einer Kreuzerfregatte und drei Kreuzerkorvetten würde es sich beschränken auf eine Kreuzerfregatte und zwei Kreuzerkorvetten; in Folge dessen wird das Gesammtpersonal Verhandlungen des Reichstags.
1 für eine Kceuzerkorvette entbehrlich; es kann abgesetzt werden.
(6) Das sind 260 Mann, und nicht nur diese 260 Mann, sondern auch noch die Hälfte dieser 260 Mann außerdem, denn wir halten für jedes dieser Schiffe im politischen Dienst in der Heimat noch 50 Prozent als Ablösungsmannschaft zurück.
Also würden wir durch jene Beschränkung des Kreuzergeschwaders, die der Herr Abgeordnete Fritzen selbst als möglich und zulässig, als in Konsequenz der Beschlüsse der Kommission liegend darstellt, 260130 390 Mann sofort an dem mehr verlangten Plus gespart haben können.
Ich bin deshalb nach wie vor der Meinung, daß, ohne auch nur entfernt so, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm darstellt, die Wehrkraft zu Wasser irgendwie in Frage zu stellen und selbst ohne erhebliche Interessen zu schädigen, es wohl thunlich ist, die Rücksicht der Sparsamkeit mehr in Einklang zu bringen mit den Forderungen der Marineverwaltung, als es von der Budgetkommission gefordert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Es ist hier die Frage gestreift worden, ob die Besetzung der westamerikanischen Station dauernd erforderlich sein werde, und ob, wenn diese Frage zu verneinen wäre, nicht eine Verringerung des Personals die Folge davon sein könnte.
Es ist den Herren erinnerlich, daß, als aus diesem Hause die Besetzung der westamerikanischen Station während des Krieges mit Chili gewünscht wurde, ich mir erlaubte zu bemerken, daß es sehr zweifelhaft sei, ob dies Kreuzergeschwader nicht in China und in Japan nöthiger wäre als in Chili.
Es ist dann, nachdem auch von unserer diplomatischen Vertretung in Chili die Hinsendung von Schiffen gewünscht worden war, der Befehl an das Kreuzergeschwader ergangen, sich an die westamerikanische Küste zu begeben.
1 '1 (v) Daß in China und in Japan auf die Dauer die Anforderungen an eine maritime Vertretung des Deutschen Reichs nicht sinken werden, halte ich für ausgemacht; ob wir in Westamerika dauernd ein Schiff brauchen werden, mag dahingestellt bleiben.
Aber so viel, glaube ich, läßt sich mit Sicherheit absehen, daß mit der fortschreitenden Zeit die Anforderungen, die die allgemeine Politik und unsere Wirthschaftspolitik an die Gestellung von Schiffen auf auswärtigen Stationen stellen werden, nicht fallen, sondern steigen.
Als die verbündeten Regierungen dem hohen Hause die Handelsverträge vorlegten, ist von der Wichtigkeit unseres Exports, von der Nothwendigkeit, den Export zu erhalten, die Rede gewesen, und ist von unserer ausgedehnten Rhederei die Rede gewesen; es ist angeführt worden, daß wir unseren Export nicht zu konzentriren im Stande sind auf einzelne überseeische Länder, sondern daß, wie wir fast in allen Artikeln exportiren, wir auch an unzählige Stellen exportiren.
An diesem Verhältniß wird sich nichts ändern; ich hoffe sogar, der Export wird zunehmen, und wenn wir neue Stellen finden, so werden wir das benutzen.
Die Folge davon wird sein, daß die Anforderungen an das Stationiren von Schiffen, an das Erscheinen von Schiffen an auswärtigen Stationen nicht werden geringer werden, als sie bisher gewesen sind; ich möchte vielmehr glauben, daß die Entwicklung unseres Handels uns in der Zukunft dahin führen wird, noch mehr als bisher in fremden, entlegenen Welttheilen Absatz zu suchen.
Ich habe mir schon damals anzudeuten erlaubt, daß ich der Meinung bin, es könnten wohl Zeiten kommen, wo wir Verhältnissen entgegengehen, in denen, um diesen absolut nothwendigen Handel zu erhalten, europäische Staaten sich werden vereinen müssen, um ihrem Handel in fremden Weltheilen den nöthigen Schutz zu geben.
Wenn dabei unsere Flotte mitspielen soll, so wird sie doch immer eine solche Stärke haben müssen, die unseren 623 4436 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
() Interessen entspricht, wenn wir auch niemals dahin kommen werden, selbstständig eine Flotte zu unterhalten, die über den ganzen Erdball unseren Handel zu schützen im Stande wäre; und ich stimme dem Herrn Abgeordneten Richter darin vollkommen bei: es ist ganz unmöglich, jedes unserer Handelsschiffe, die über den Ozean zerstreut sind, zu schützen.
Aber immerhin so, wie sich die Dinge einmal historisch entwickelt haben, werden sie sich voraussichtlich weiter entwickeln: da, wo der Handel sich niederläßt, wird er den Wunsch haben, wenn auch nur durch das zeitweilige Erscheinen von Kriegsschiffen, geschützt zu werden; (sehr richtig!)
die Kriegsflagge wird auch weiter der Handelsflagge folgen müssen.
Die verbündeten Regierungen sind also nicht im Stande, in der Weise, wie sie sich die Entwicklung des Welthandels denken, ein Motiv für die Annahme zu finden, wir würden für die Zukunft auf den auswärtigen Stationen weniger Schiffe brauchen als bisher.
Wenn wir aber von der Ansicht ausgehen, daß eine Zeit kommen kann, in der gegenüber anderen Welttheilen die europäischen Seemächte genöthigt sein werden, ihre Kraft mehr zusammenzunehmen, so läßt sich daraus weiter folgern, daß das erste Erforderniß für unsere Marine ein gutes und so zahlreiches Personal ist, daß es für solche spätere Entwicklung selbst dann, wenn diese Anforderung plötzlich eintreten sollte, einen Keim bilden könnte; und um in dem Personal unserer Marine einen solchen Keim zu erziehen, dazu wieder ist die Ausbildung des Personals auf Schulschiffen erforderlich.
Und wenn unser Personal auch immer künftigen Anforderungen gegenüber ein kleines bleiben wird, so muß der Grundsatz aufrecht erhalten werden: dieses kleine Personal muß so gut wie möglich ausgebildet werden.
Also wir können auch an Schulschiffen nichts missen.
Ich möchte also im Namen der verbündeten Regierungen (L) schon von diesen allgemeinen Gesichtspunkten aus befürworten, an der Erweiterung der Marine in personeller Beziehung nicht zu sparen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat zunächst erwähnt, daß die Leistungen der Marine, wenn man ihr auch in unseren Zukunftskriegen und das thue ich auch —, so weit man sich prophetisch äußern kann, nur eine sekundäre Rolle zuschreibt, doch in dieser sekundären Rolle indirekt dem hauptentscheidenden Faktor, der Armee, zu gute kommen können.
Man braucht sich da nicht in Zukunftsbilder zu verlieren oder in die Ferne zu schweifen; man braucht sich nur zu erinnern, wie die Verhältnisse im Jahre 1870 lagen.
Wenn ich mich recht erinnere, blieben damals zunächst drei Divisionen zum Küstenschutz zurück: die eine in Bremen, die andere in der zentralen Stellung in Hannover, die dritte, wenn ich nicht irre, in Hamburg.
Diese Divisionen wurden erst dann frei, als in Folge von Ereignissen, wie sie schwerlich wiederkehren werden, die französische Flotte genöthigt war, unsere Gemäßer zu verlaßen.
Darauf sind diese drei Divisionen nachgezogen worden und haben wesentlichen Antheil an der Fortsetzung des Krieges und den Erfolgen unserer Armee gehabt.
Wenn nun ähnliche Verhältniße nicht wieder eintreten werden, so wäre doch immerhin der Fall denkbar und wünschenswerth, daß unsere Flotte in der Lage wäre, die gegnerische Flotte an unserer Küste so zu schlagen, daß für den Küstenschutz Truppen des Landheeres nicht mehr verfügbar gehalten zu werben brauchen.
Kann ich die feindliche Flotte, die sich im Jahre 1870 aus Gründen, die in ihr selbst und in dem französischen Heere lagen, zurückzog, dadurch unschädlich machen, daß ich sie schlage, so kommt die Leistung unserer Marine direkt dem entscheidenden Faktor, dem Landheere, zu gute.
Nun möchte ich annehmen, ohne in diese Geheimnisse eingeweiht zu sein, daß in einem nächsten Kriege der Küstenschutz eher noch stärkere als geringere Anforderungen an die (0) Armee stellen wird, so lange, bis es etwa unserer Marine geglückt ist, die Wässer von feindlichenSchiffen frei zu machen.
Ein französischer Marineminister, der zugleich als Schriftsteller aufgetreten ist, drückte sich so aus, daß der künftige Krieg bestehen würde in einer §usrrs ä'iussnäis st äs xillaKs, einem Kriege von Brandstiftungen und Räubereien, und er führte das näher aus, indem er darlegte, wie alle nur irgend vom Wasser aus erreichbaren Städte nach und nach gebrandschatzt werden müßten.
Der Grundsatz war neu; er widersprach den Anschauungen, die man bisher von der Führung des Krieges gehabt hatte.
Man war bisher der Ansicht, daß Städte, die sich nicht vertheidigten, auch nicht wohl Gegenstände eines Angriffs werden könnten.
Aber wer giebt uns die Garantie, daß dieser Grundsatz nicht doch zur Ausführung kommt
Und wenn er dann zur Ausführung kommt, werden wir nicht genöthigt sein, mehr Städte zu schützen, also mehr Truppen für den Küstenschutz zu verwenden als bisher
Ich möchte also hiermit der Anschauung, daß die Marine in ihrer sekundären Rolle für die Hauptentscheidung nicht nutzbar gemacht werden könne, doch entgegentreten.
Es wird die Marine zu einer solchen Mitwirkung um so eher befähigt sein, je schneller und je stärker sie auftreten kann.
Man braucht nicht den Unterschied zwischen einer defensiven und offensiven Flotte zu machen, um so weniger, als kein Schiff sich rein defensiv vertheidigen kann; aber auch wenn man nur den Schutz unserer Küsten im Auge hat, so ist es erforderlich, daß das, was dazu verwandt wird, so schnell wie möglich auftritt; und zwar ist dies Erforderniß in dem letzten Jahrzehnt wesentlich gestiegen.
Wir haben in der Armee einen Theil unserer Erfolge dem Umstand zu verdanken gehabt, daß wir schneller auf dem Platze zu erscheinen im Stande waren, als unsere Gegner.
Die Marineoerwaltung hat sich durch lange Jahre bemüht, einen ähnlichen Zustand auf dem Wasser herbeizuführen; und ich glaube mich in der (v) Annahme nicht zu irren, daß wir eine Zeitlang einen nennenswerthen Vorsprung in Bezug auf die Geschwindigkeit hatten, nicht, weil wir übermäßig geschwind waren, sondern weil andere übermäßig langsam waren, und sie am alten hingen.
Diese Verhältniße haben sich geändert, und wir müßen damit rechnen, daß andere Marinen schnell auftreten.
Nun kommt bei einer Seeschlacht, und zwar bei der ersten Seeschlacht, viel darauf an, daß man stark ist; denn die erste Seeschlacht entscheidet vielleicht über das Schicksal des Seekrieges definitiv.
Ich kann nicht, wie beim Landkrieg, wenn ich eine Aufstellung an der Grenze genommen habe und noch schwach bin und zurückgedrängt werde, morgen 2, 3 Meilen rückwärts eine neue Aufstellung nehmen.
Eine Seeschlacht, wenn sie energisch durchgeschlagen wird, wird immer mit der Vernichtung eines großen Theils der beiderseitigen Streitkräfte endigen; und diese Seeschlacht an einer anderen Stelle im Waßer wieder aufzunehmen, ist voraussichtlich ausgeschlossen.
Also auf die erste Entscheidung kommt auf dem Wasser noch mehr an als auf dem Lande.
Wird das zugegeben, so müßen wir einmal an Schiffen so stark sein, als wir sein können; zweitens aber müßen wir auch schnell auftreten können.
Wir müßen im Stande sein, mit so vielen Schiffen als irgend möglich dem Gegner, der auch schnell auftritt, überlegen zu sein.
Es gewinnt dadurch die Nothwendigkeit, auf den Schiffen größere Stämme zu erhalten, als sie früher erhalten worden sind, sehr wesentlich an Gewicht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit Recht angeführt, daß wir jetzt auch alte Schiffe noch ins Gefecht führen wollten, und daß, weil nun die Besatzungen für die neuen Schiffe gefordert werden, und dabei die alten noch bemannt werden sollten, daraus ein Theil der Höhe unserer jetzigen Forderung entstünde.
Das ist vollkommen richtig.
Aber wenn wir nun einmal stark erscheinen müßen, wenn wir 4437 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
M einmal einer größeren Anzahl Schiffe von Hause aus bedürfen, so sollte ich meinen, daß gerade der Herr Abgeordnete Richter Ursache hätte, der Marineverwaltung dankbar zu sein, daß sie noch jetzt mit alten Schiffen zu schlagen gedenkt und nicht auch für diese alten Schiffe schon jetzt neue fordert, wenn er zugiebt, daß wir einmal mit weniger Schiffen als den neuen plus den alten unsere Küsten und unsere Häfen zu vertheidigen nicht im Stande sein werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Abgeordnete Richter hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte hier bei einer ganz unbedeutenden Gelegenheit eine Art Generaldebatte vom Zaun gebrochen; er hat erklärt, er könne mir erst bei der nächsten Generaldebatte darauf antworten.
Meine Herren, ich rufe Sie zu Zeugen auf, ob Herr Richter mir nicht die Ehre erwiesen hat, den größten Theil seiner Ausführungen jetzt schon gegen mich zu richten, also auch seinerseits in die Generaldebatte einzutreten.
Aber ich gehe weiter, und sage: gerade der Abgeordnete Richter hat die Generaldebatte ursprünglich hervorgerufen.
Er hat sich nicht darauf beschränkt, zu dem Titel, der uns jetzt beschäftigt, zu sprechen, sondern allgemeine Ausführungen über die Marine hat er gemacht.
Der Herr Abgeordnete Flitzen hat es in ähnlicher Weise gethan; er ist auch am Schluffe seiner Ausführungen auf das allgemeine Prinzip übergegangen.
Ich war also nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet, wenn ich überhaupt antworten wollte, mich auf denselben Standpunkt zu stellen.
Die Herren vom Büreau werden mir bezeugen, daß ich mich zu einem ganz anderen Punkte der Tagesordnung gemeldet hatte, und nur die all gemeinen Ausführungen des Abgeordneten Richter haben mich gezwungen, mich nachträglich zu diesem Titel zu melden.
Wenn also irgend jemandem dieserhalb ein Vorwurf zu machen ist, so weise ich ihn ausdrücklich dem Abgeordneten Richter zu, dem er allein zukommt.
Der Abgeordnete Richter hat mir dann, im Widerspruch mit seiner Behauptung, ich hätte eine Generaldebatte hervorgerufen, untergelegt, ich hätte wegen der paar hundert Mann, um die es sich hier handle, ausgeführt, es sei die Frage eines glücklichen oder unglücklichen Krieges davon abhängig.
Ich habe ausdrücklich erklärt: es handelt sich im allgemeinen darum, daß jede Lücke in der Rüstung, welche die Chancen eines glücklichen Krieges vermindere, ausgefüllt werden müsse.
Ich gehe sogar so weit, zu behaupten, daß, wenn Sie alle Mehrforderungen, welche die Marineverwaltung stellt, abstreichen würden, ich immer noch die Zuversicht festhalten würde, daß wir einen glücklichen Krieg haben werden; aber diese Zuversicht wird vermindert durch jeden, wenn auch noch so kleinen Abstrich, der bei diesem Etat gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bringt der Herr Abgeordnete Richter die Diätare und die Schullehrer in Verbindung mit den Ausgaben, die ich hier befürworte.
Merkt denn der Herr Abgeordnete Richter nicht, daß, wenn ein unglücklicher Krieg wirklich kommen sollte, diese Leute, für die er eintritt, nicht einmal das erhalten werden, was sie heute schon an Gehalt beziehen
Weiß er denn nicht, daß, wenn solche Kalamitäten eintreten, die Gehälter aller Beamten von oben bis unten in einer Weise reduzirt werden müssen, daß dagegen das, was wir ihnen jetzt an Gehaltserhöhung zuweisen möchten, geradezu verschwinden wird
Er muß doch die Geschichte von 1806 einigermaßen gelesen haben ich kann ihm das wenigstens zutrauen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter behauptet, (6) meine Rede hätte vielleicht im Jahre 1887 gepaßt, heute hätte sie keinen Sinn.
Ich weiß nicht, wie weit der Herr Abgeordnete über die Friedensliebe unserer Nachbarländer orientirt ist.
Ich bin darüber nicht so genau orientirt, ich spreche immer nur von einer Möglichkeit und die wird der Herr Abgeordnete Richter auch nicht bestreiten können —, daß wir eines schönen Tages in kriegerische Verwicklungen eintreten können.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter an das Jahr 1887 erinnert hat, so erinnere ich ihn an das Jahr 1866.
Woher kam der Umschwung der ganzen Volksstimmung, durch welche die Partei, die wiederholt und jahrelang der Regierung diejenigen Mittel verweigert hatte, die sie für nothwendig hielt, um nach außen gerüstet dazustehen, HULsi weggefegt wurde
Das Volk hatte sich überzeugt, daß es eine unglückliche Sparsamkeit gewesen war, der Armee nicht die nöthigen Mittel zu bewilligen.
Die Herrschaft der Partei ist weggefegt worden schon nach einem glücklichen Krieg; —ich möchte sehen, was geschehen wäre, wenn es ein unglücklicher Krieg gewesen wäre: ob die Verantwortlichkeit, welche die Nation den regierenden Parteien zugewiesen hat, dann nicht noch ganz anders zum Ausdruck gekommen wäre und kommen würde, wenn, was Gott verhüten wolle, wir einen unglücklichen Krieg führen würden!
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir untergelegt, ich hätte gemeint, man müsse jedes einzelne Schiff auf dem Meere, jedes Handelsschiff schützen.
Das ist mir nicht eingefallen, und ich glaube, daß jeder, der meine Ausführungen gehört hat und den stenographischen Bericht nachlesen will, zugeben wird, daß ich nichts anderes verlangt habe, als was auch der Herr Reichskanzler als nothwendig hingestellt hat.
Im übrigen hoffe ich, daß die Handelskreise, die ein Interesse daran haben, daß ihr Ausfuhrhandel geschützt werde, die Rede des Herrn Richter recht aufmerksam lesen werden.
Ich hoffe, daß er dann in jenen Kreisen jeden Rest an Sympathie verlieren wird.
1 (v) (Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter mir endlich vorgeworfen hat, ich hätte mich hier in allgemeinen Redewendungen bewegt, so muß ich das ja zugeben; ich habe allerdings einen prinzipiellen Standpunkt entwickelt, von dem aus ich diese Dinge bewillige und, wie ich einschalten möchte, auch diejenigen Positionen im Extraordinarium bewilligen werde, wenigstens theilweise, die die Kommission gestrichen hat.
Darin hat der Herr Abgeordnete Richter vollkommen recht: von meinem Standpunkte aus bin ich allerdings gezwungen, für alle diejenigen Positionen einzutreten, für die nur einigermaßen eine Majorität in diesem Hause erreicht werden kann.
Wenn er mir aber vorgeworfen hat, daß ich hier nicht in Details eingegangen bin, ihm nicht im Detail geantwortet habe, so erwidere ich einfach darauf, daß ich bei allen Gelegenheiten bemüht bin, bloß über diejenigen Dinge zu sprechen, die ich verstehe, und die ich mit Sachkenntniß beurtheilen kann.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Ueber das Prinzip zu urtheilen bin ich vollständig kompetent; in Bezug auf die Steuerkraft des Landes, worüber ich mich späterhin noch mit dem Herrn Abgeordneten Richter unterhalten werde, wie er angedeutet hat, glaube ich ebenfalls mit ihm kompetent zu sein.
Für nichtkompetent halte ich mich aber hinsichtlich der Details, die der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, und ich bin der Ansicht, der Herr Abgeordnete Richter ist ebenso wenig kompetent darin wie ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Unterschied zwischen uns beiden, das werden mir alle bezeugen, die längere Zeit im Parlament sitzen, ist der: ich spreche nur über Dinge, die ich verstehe, und der Herr Ab623 4438 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(M geordnete Richter auch über alle möglichen Dinge, die er nicht versteht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: 1 Der eigentlich entscheidende Unterschied zwischen dem Herrn Vorredner und mir ist der, daß ich nicht jenes außerordentlich entwickelte Selbstbewußtsein habe wie er (Lachen rechts; Heiterkeit links), und daß ich auch hoffe, niemals zu einer solchen Verirrung zu gelangen, die nicht dazu beiträgt, das Ansehen in weiteren Kreisen zu steigern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm stellt es fast so dar, als ob ich ihm den Vorwurf machte, eine Generaldiskusfion hier zu entwickeln.
Das ist gar kein Vorwurf, ich glaube ihm ebenso in der Generaldiskussion gewachsen zu sein wie in der Spezialdiskussion (Heiterkeit links); ich weiß nur nicht, ob es gerade im Interesse dieses Hauses liegt, wenn man bei einer Spezialdiskussion über einzelne Titel abbiegt und eine allgemeine Generaldiskussion hervorruft.
Ich habe es nicht so dargestellt, wie man nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners meinen könnte, als ob wir augenblicklich in einer besseren, friedlicheren Lage nach außen wären als im Jahre 1887.
Mit keiner Silbe!
Ich habe gesagt: man mochte es noch im Jahre 1887, obgleich es auch damals falsch war, so darstellen, als ob die Bewilligung oder Nichtbewilligung des Septennats eine Kriegsgefahr in sich berge.
Wie man es aber so darstellen kann, als ob die Bewilligung von tausend Mann mehr oder weniger für die Marine auf die europäische Lage von Einfluß sein (8) kann, vermag ich nicht einzusehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zurückgegriffen auf das Jahr 1866 und hat gemeint, die Partei von damals sei doch weggefegt worden.
Nein, meine Herren, die Partei ist heute noch in diesem Reichstag dreimal so stark wie die Partei des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
(Hört!
hört!
links.)
Was das Wegfegen betrifft, so kehren Sie vor Ihrer eigenen Thüre!
Sie sind bis auf 18 Mann weggefegt worden im Februar 1890 (Heiterkeit links), und bitten Sie den Himmel, daß Ihnen keine Ersatzwahl bevorsteht!
denn sonst fegt dieselbe einen nach dem anderen weg!
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Es hat dein Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Mühe genug und etwas starke Mittel sogar gekostet, um hier im Reichstag wieder zu erscheinen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Aber wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm glaubt, einen Schatten werfen zu können auf die liberale Opposition des preußischen Abgeordnetenhauses von 1866, so muß ich, obgleich ich damals nicht Abgeordneter gewesen bin, das auf das entschiedenste zurückweisen.
Die liberale Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses hat niemals die Mittel verweigert für einen Krieg; denn es sind ihr dafür niemals Mittel abgefordert worden (oh!
rechts); sie ist also dazu gar nicht in der Lage gewesen.
Der preußische Landtag hatte verlangt, daß die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke ausgeglichen werde durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit, und aus diesem Verlangen ist (6) der Verfassungskonflikt hervorgegangen.
Heute hat man weniger als jemals ein Recht, einen Schatten auf die damalige liberale Mehrheit des Landtags zu werfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm die jüngsten geschichtlichen Skizzen des Professors von Sybel über die Geschichte der Militärorganisation gelesen hätte, wenn er überhaupt die Sache verfolgte, so würde er wissen, daß damals ohne den Starrsinn des Ministers von Roon jederzeit eine Vereinbarung möglich gewesen wäre, auch zwischen der liberalen Mehrheit und der Regierung auf Grundlage der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
links.
Aha!
und Lachen rechts.)
—1 „Aha ''!
Wie können Sie überhaupt das als einen lächerlichen Gedanken auffassen, die zweijährige Dienstzeit in diesem Augenblick, wo die Regierung selbst die praktischen Proben in Spandau und anderen Garnisonen macht über die Durchführbarkeit der zweijährigen Dienstzeit

Hätte man das früher berücksichtigt, daß die zweijährige Dienstzeit durchführbar ist und mehr Gründe dafür sprechen, als man damals von Seiten der Militärverwaltung hatte anerkennen wollen, dann wären jene unglücklichen Konflikte vermieden gewesen, und man wäre nicht mit jenen großen Gefahren für das gesammte Staatswesen in den Krieg von 1866 hineingegangen, wie es thatsächlich der Fall war.
Je mehr die Geschichte vor 1866 aufgeklärt werden wird, um so mehr werden die Nebel zerstreut werden, die man künstlich über jene Vorgänge gehüllt hat, als ob damals weniger patriotische Männer im preußischen Landtag gewesen wären, als heute im preußischen Landtag und im Reichstag sitzen.
Ich werde bei jeder Gelegenheit solche Angriffe zurückweisen, ohne daß ich mich deshalb auf den Fürsten Bismarck zu berufen brauche, der ausdrücklich im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt hat, daß er alle Achtung habe vor dem Rechtsbewußtsein und dem Patriotismus auch der damaligen Opposition, die ihm (v) entgegentrat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Nun, meine Herren, habe ich mich aber zum Worte gemeldet nicht des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm wegen (Heiterkeit), sondern um an die Bemerkungen des Herrn Reichskanzlers noch einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Indeß vorab noch eins!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meinte, ich sollte eigentlich gar nicht über diese Details sprechen, weil ich nichts davon verstände, meine Herren, er verstände auch nichts davon, er spräche deshalb auch nur generell bei diesem Titel.
Ja, ich würde die Konsequenz natürlicher finden, dann aus Anlaß von Speziellem nicht generell zu sprechen, sondern dann lieber gar nicht zu sprechen (Zuruf), —ja, stumm zu sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber wenn ich nun wirklich, wie es der Herr Freiherr von Stumm darstellt, so gar nichts von den Sachen verstände, wenn für den Laien, was ich natürlich bin, auf diesem Gebiet jede Möglichkeit entzogen ist, die Berechtigung der Forderung zu prüfen, so würde man dann überhaupt zu der Schlußfolgerung kommen müssen, daß überhaupt das Parlament gar nicht befähigt ist, über diese Etats zu entscheiden.
Wie viel sitzen denn hier seefahrende Leute
wie viele von den seefahrenden Leuten sind es denn, die Marinetechniker sind
Dann wäre es überhaupt falsch, irgend jemandem noch eine Beschlußfassung über Fragen des Marineetats hier zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4439 () Warum hat man denn dem Reichstag auch diese Kompetenz zugewiesen
weil man die Möglichkeit damit schaffen will, daß nicht eine einseitige Richtung in der Staatsverwaltung vorwiegt, daß die Techniker ein Uebergewicht erhalten zu Gunsten eines Einzelrefforts der Verwaltung, ein Uebergewicht, das sich nicht verträgt mit der Harmonie, in der alle Verwaltungszweige innerhalb eines großen Reichs stehen müssen.
Und wenn ich wirklich so ganz ungereimte Sachen geredet hätte, wie man nach der Darstellung des Freiherrn von Stumm meinen müßte, wie kommt es dann, daß die Herren auf der Gegenseite sich bemühen, mich zu widerlegen, daß hintereinander erst der Herr Abgeordnete Fritzen und dann mit Rang steigerung der Herr Staatssekretär, der Herr Reichskanzler und zuletzt der Herr Freiherr von Stumm (große Heiterkeit links), —sogar zweimal Herr von Stumm als der Landsturm, gegen mich aufgeboten werden, um alles das, was ich in meiner bürgerlichen Unwissenheit vorgebracht habe, widerlegen zu können

Meine Herren, was die Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers betrifft, so würde ich ja zu allen diesen Dingen eine ganz andere Stellung einnehmen, wenn die Frage der Küstenvertheidigung, überhaupt die Frage der Marine, noch heute so läge wie 1870, also zu der Zeit, auf die sich der Herr Reichskanzler bezog.
Damals war doch die Marine noch in sehr kleinem und durchaus unfertigem Verhältniß vorhanden.
Was ist seitdem alles geschehen für die Küstenbefestigung
Was ist namentlich und das ist ja ein großes Verdienst —in der Zeit, wo der Herr Reichskanzler die Marineverwaltung leitete, geschehen für das Torpedowesen
Der Herr Reichskanzler warnte ja als Chef des Marineamts im Januar 1888 hier noch vor einer so melancholischen Auffassung in Bezug auf unsere Wehrkraft zur See.
Und was ist seitdem noch weiterhin alles geschehen
Wie viel große M Panzerschiffe, Panzerfahrzeuge sind mehr gebaut worden
Der ganze Schiffsbauetat übersteigt ja das drei- und vierfache von dem, was der Herr Reichskanzler damals als Chef des Marineamts für die nächsten zehn Jahre als finanziell erforderlich in Aussicht nahm.
Meine Herren, dann haben wir damals noch nicht daran gedacht, eine Flotte in dem Rahmen zu schaffen, daß künftig neben den neuen auch noch die alten Schiffe bemannt werden sollen.
Der Flottengründungsplan ist uns 188889 so dargelegt worden, daß die neuen Schiffe nothwendig seien, weil die alten nicht mehr kriegsbrauchbar wären.
Jetzt stellt man es fast so dar, als ob, wenn die alten Schiffe ganz unbrauchbar wären, wir dann zu dem Flottengründungsplan von 188889 noch eine zweite Serie von neuen Schiffen bewilligen sollen.
Was den politischen Dienst anbetrifft, so hat der Herr Reichskanzler von der westamerikanischen Station gesprochen.
Nun, meine Herren, ein Beschluß des Reichstags, eine westamerikanische Station zu verlangen, liegt nicht vor.
Die Anregung dazu ist allerdings aus dem Reichstag ergangen.
Wir unsererseits haben diese Anregung meines Wissens nicht unterstützt, weil wir in der That nicht von der Nothwendigkeit einer amerikanischen Station überzeugt waren.
Und ob diejenigen, die damals das befürwortet haben, heute noch derselben Ansicht sind, das kann sehr fraglich sein.
Damals hat man sich nicht vergegenwärtigt, daß eine solche Station eine Vermehrung der Marinemannschaften um 6 bis 700 Köpfe inklusive der Ablösungsmannschaften nach sich ziehen könnte; und vor allen Dingen konnte man damals von keiner Seite voraussehen, daß, ganz abgesehen von den überseeischen Stationen, für den heimischen Dienst in Folge der veränderten Grundsätze so große Forderungen in Bezug auf die Personalveränderungen sollten gestellt werden, wie sie jetzt vor uns liegen.
Der Herr Reichskanzler meinte, es sei nicht abzusehen, wie man in der nächsten Zeit den politischen Dienst der Flotte beschränken könnte.
Ich möchte das doch für möglich halten.
Es sind beispielsweise in der überseeischen (0) Politik zwei Momente, 1 welche es gestatten, 1 mit weniger1Schiffen1als früher vorlieb zu nehmen.
Zanzibar ist unter das Protektorat von England gestellt; in Folge dessen kann es bei Zanzibar nicht mehr auf Flottendemonstrationen ankommen.
Wir haben in allem, was wir mit Zanzibar auszumachen haben, mit England freundlich zu verhandeln.
Nun sind aber gerade die großen Flottendemonstrationen der letzten Jahre eben veranlaßt durch die Politik gegenüber dem Sultan von Zanzibar.
1 In Folge der veränderten Verhältnisse von Zanzibar hat überhaupt bie Marine für Ostafrika nicht mehr die Bedeutung, welche sie früher hatte, denn weiterhin ist eine besondere1Küstenflotille1geschaffen worden1aus1den Mitteln des Zuschusses von Ostafrika in1der1Höhe1von 800 000 Mark für Dienstleistungen, die früher zum großen Theil auch der Marine obgelegen haben.
Früher war die Samoapolitik maßgebend.
Man dachte noch an allerlei wunderbare Dinge, welche Stellung Deutschland in dem Archipel einnehmen sollte, was es auf den Samoainseln für Einrichtungen und Anlagen treffen könnte, ob es dieselben nicht unter sein Protektorat nehmen könne.
Auch diese Politik ist in Folge der Abmachung mit Amerika definitiv aufgegeben; und damit fallen auch eine Reihe von Anforderungen weg, die an die Marine in früheren Jahren nach dieser Richtung gestellt wurden.
Was den Schutz des Handels überhaupt anbetrifft im Auslande, so halte ich die Aeußerungen, die einmal der Amtsvorgänger des Herrn Reichskanzlers gethan hat, für vollständig richtig.
Man kann nicht dem auswärtigen überseeischen Handel, man kann nicht jedem Deutschen im Auslande von Reichswegen denselben Schutz geben, den man im Inlands etwa jedermann, der einen Handel oder ein Gewerbe in Berlin in der Friedrichstraße betreibt, gewährt.
Ein Geschäft in einem überseeischen Gebiet ist ein gewagtes.
Eben deshalb sind auch die Vortheile weit größer als im Jnlande, und darum muß (0) auch das Risiko getragen werden.
Meine Herren, einen sehr glücklichen Gedanken hat der Herr Reichskanzler ausgesprochen, indem er von Vereinbarungen mit anderen Staaten sprach zur gemeinsamen Wahrnehmung von Obliegenheiten in überseeischen Gebieten, also gewissermaßen von einer Organisation einer internationalen Meerespolizei.
Meine Herren, ich halte das allerdings für ein sehr wünschenswerthes Ziel, wenn an Stelle gelegentlicher, einmaliger Verständigung, wie sie stattgefunden hat bei Chile und auch wohl gegenüber China, ein dauerndes Uebereinkommen treten könnte, gegenüber solchen halbzivilisirten Staaten seitens europäischer Staaten gemeinsam für die Ordnung in den Küstengewässern und in den Meeren zu sorgen.
Es würde das für alle Staaten eine Erleichterung im Aufgebot maritimer Kräfte ermöglichen.
Was aber überhaupt den politischen Dienst in überseeischen Gebieten anbetrifft, meine Herren, so muß ich, da von Seiten des Herrn Reichskanzlers ein französischer Marineminister zitirt worden ist, auch einen französischen Marineminister zitiren aus der letzten Zeit.
Ich habe in der Kommission eine Aeußerung aus einem Zitat der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''verlesen von dem französischen Marineminister in seinem Bericht an die französische Budgetkommission.
Er führt darin aus, daß, weil es jetzt mehr als früher auf die Entscheidung der Flotte im Falle eines Krieges in Europa und in den Meeren bei Frankreich ankomme, es um so mehr gerechtfertigt und erforderlich sei, den politischen Dienst der französischen Marine in überseeischen Gewässern weit mehr zu beschränken als bisher.
Ich halte dies nicht bloß für Frankreich für richtig, sonder« auch für Deutschland; und wenn man den Grundsatz befolgt, so wird man mit Leichtigkeit zu der Personalverminderung kommen, die ich befürworte.
(Bravo!
links.)
4440 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, ich habe nur zwei Worte, und zwar lediglich persönliche Bemerkungen, zu erwidern.
Zunächst hatte ich ausdrücklich erklärt, daß ich den Patriotismus derjenigen Herren, die auf anderem Standpunkt als dem meinigen stehen, nicht bezweifle und ebenso wenig den Patriotismus der Herren, die in der Konfliktzeit die Militärforderung nicht bewilligten; ich habe nur die Kurzsichtigkeit der Herren konstatirt, und ich bleibe dabei stehen.
Will Herr Richter etwa leugnen, daß die Aeußerung: Preußen muß der Großmachtskitzel ausgetrieben werden!
gefallen ist
Ich könnte noch eine ganze Anzahl derartiger Aeußerungen anführen, wenn ich nicht befürchten müßte, die Geduld des Hauses durch solche historische Reminiszenzen aus der Konfliktszeit zu erschöpfen.
Ebenso steht es mit dem Vorwurf, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter aufgefaßt hat hinsichtlich des Eingehens auf Details- Ich habe allerdings beklagt und nicht für richtig gehalten, daß wir uns in Details einlassen, die wir nicht verstehen, und ich bleibe dabei, daß der Abgeordnete Richter, obwohl er ja bis zu einem gewissen Grade bezüglich der Ziffern und Budgetfragen eine Sachkenntniß besitzt, in diesen Dingen technischer Sachverständiger nicht ist.
Aber daraus zu folgern, daß wir dann ebenso gut nach Hause gehen könnten, das ist doch eine arge Uebertreibung.
Ich habe von vornherein zugegeben, daß zwei Dinge allerdings von uns mit vollem Sachverständniß beurtheilt werden können, d. h. die allgemein politische Lage und der finanzielle Effekt, beziehungsweise die Steuerkraft der Nation.
Wenn wir uns auf diese beiden Punkte beschränken und die eigentlichen Detailfragen den wirklichen Sachverständigen überlaffen, so haben wir eine genügende Art der Kontrole auch gegenüber der Regierung.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, daß meine Partei heute weniger zahlreich sei als die seinige, so hat das doch mit den Konsequenzen, die ich aus der Konfliktszeit gezogen habe, gar nichts zu thun!
Denn meine Partei hat zur Konfliktszeit noch gar nicht bestanden, sie ist erst mit Hilfe der Fehler der Gegenpartei 1866 entstanden; und wenn wir heute auch nur 19 Mitglieder zählen, so bedeutet das immer noch mehr als die jetzige Parteiziffer des Abgeordneten Richter im Vergleich zu der Majorität, die sie damals im preußischen Abgeordnetenhause hatte, wo die ganze konservative Partei, so viel ich mich erinnere, nur aus 13 Mann bestand.
Also die Sache steht auch heute noch ungünstiger für Herrn Richter und seine Freunde als in der Konfliktszeit, vor 1866,.
und was nach dem nächsten Kriege entstehen wird.
das wollen wir erst abwarten.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Richter endlich gemeint hat, daß meine Wahl nur durch allen möglichen Druck möglich geworden wäre, so weiß ich nicht, was er unter „allem möglichen Druck ''versteht; er mag doch abwarten, was die Verhandlungen über meine Wahl im Hause zu Tage fördern werden.
Ich behaupte, daß diese Verhandlungen beweisen werden, daß alles auf Verleumdung beruht, was bisher über diesen Druck behauptet worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, mich weiter an der Diskussion zu betheiligen.
weil ich verhindert war, in einigen Sitzungen der Budget- (0) kommission anzuwohmen; aber einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter und das Ersuchen meines Freundes Jebsen, der wegen einer Indisposition sich nicht betheiligen kann, drängen mich zum Reden.
Meine Herren, ich kann ja über eine Reihe der Begründungen der Mehrforderung von Mannschaften kurz hinweggehen.
Ich kann mich darin dem Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) anschließen, daß die erste Mehrforderung, die bedingt wird durch eine starke Präsenzhöhe für unsere Schlachtschiffe, wohl motivirt ist.
Auch mir erschienen die Gründe, daß für eine schnellere Mobilmachung unserer Flotte es eine wesentliche Bedeutung hat, wenn wir stärkere Stämme auf den Schiffen haben, so durchschlagend, daß nach meiner Ansicht das Opfer, welches uns hier zugemuthet wird, vollkommen kompensirt wird durch die rasche Schlagfertigkeit unserer Schiffe und durch den Umstand, daß, wenn die Schiffe in Dienst gestellt werden, wir sie sofort in einer zweckmäßigeren Weise besetzen können, als es sonst der Fall wäre.
Meine Herren, auf die Schulschiffe brauche ich nicht weiter einzugehen; es ist ja auch schon ausdrücklich betont worden, und wurde auch in der Budgetkommission dem nicht widersprochen —, daß die Ausbildung der Mannschaft unserer Flotte mit den Schnellfeuerkanonen für dieselbe von großer Bedeutung ist.
Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet, um die Frage, inwieweit unsere Schiffe für den politischen Dienst zur Verfügung gestellt werden können, zu behandeln; und da muß ich sagen, daß die Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter mir nicht zutreffend erscheinen.
Ich bin überzeugt, daß es für den überseeischen Handel von ganz besonderer Bedeutung ist, wenn von Zeit zu Zeit unsere Flagge gezeigt wird.
Wir haben gehört, daß durch die Entsendung unserer Schiffe nach Chile ein Alp von den dortigen deutschen Interessentenkreisen genommen wurde, und daß die ganze deutsche Handelswelt die Entsendung dieser Schiffe mit der größten Freude begrüßt hat; und ich glaube, daß es bei den ganz außerordentlich großen Kapitalien, die in unserem fremden Handel stecken, sich wohl empfiehlt, wenn wir in dieser Beziehung in einer entsprechenden Weise für das Prestige unserer Flagge und damit für das Ansehen unserer Kaufleute im Ausland eintreten.
Es ist ganz richtig, daß wir nicht in der Lage sind, mit Kreuzern unsere sämmtlichen Kauffahrteischiffe zu schützen.
Aber ich erinnere Sie an einen Fall in einem früheren großen Kriege, welcher großes Aufsehen erregt hatte, wie damals im amerikanischen Föderationskriege die zwei schnellen Kreuzer der südlichen föderirten Staaten eine gewaltige Verwirrung angerichtet haben bei den Nordstaaten, welchen großen Erfolg diese Schiffe während einer gewissen Zeit gehabt haben.
Meine Herren, es ist ja zweifellos, daß wir Deutsche das größte Interesse daran hätten, wenn wir zur Unangreifbarkeit des Privateigenthums auf der See kommen könnten, wenn dieser einfache Fortschritt der Zivilisation denn das wäre es von uns durchgesetzt werden könnte.
Ich höre, daß dieser Gegenstand bei einem anderen Etat noch eingehender besprochen werden soll; aber ich glaube, daß wir einen dahingehenden Wunsch wesentlich dadurch unterstützen, wenn wir in der Lage sind, für den Fall, daß wir mit unseren Wünschen nicht durchdringen, ein entsprechendes Gewicht in die Waagschale zu legen und unseren Gegnern gefährlich zu werden.
Es ist ja möglich, daß man nach der südamerikanischen Station kein so großes Kriegsschiff mit einem Gesammtbedarf an Mannschaften von über 600 Köpfen zu senden braucht.
Es ist das aber eine Frage, die in Zukunft zur Entscheidung kommen wird.
Zur Zeit glaube ich, daß wir in der Lage sind, den Forderungen an vermehrten Mannschaften, wie sie hier vorgeschlagen sind, unsere Zustimmung zu ertheilen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
14441 () Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich nur beschränken auf eine einzige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
1 Der Herr Abgeordnete hat gemeint, uns, oder1vielmehr1der1Fortschrittspartei vor dem Jahre 1866 das Wort vorhalten zu können: „Preußen muß der Großmachtskitzel ausgetrieben werden ''.
Nun, meme Herren, die Fortschrittspartei ist die erste Partei in Deutschland gewesen, die in ihrem Begründungsprogramm im Jahre 1861 den Beruf Preußens als führende Macht in Deutschland anerkannt und verlangt hat, daß die deutsche Einheit unter Führung1Preußens1und1durch ein deutsches Parlament organifirt werden soll.
1 Allerdings ist die Aeußerung: „Preußen muß der Großmachtskitzel ausgetrieben werden ''gefallen, und zwar von Seiten des Abgeordneten SchulzeDelitzsch in Frankfurt a. M. im Mai 1866 in der Versammlung der Abgeordneten, aber in dem absolut entgegengesetzten Sinne, wie man nach der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm annehmen könnte.
Der Abgeordnete Schulze-Delitzsch hat lange vor seinem Tode in öffentlichen Blättern und in parlamentarischen Versammlungen wiederholt, sodaß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm es auch wissen könnte, den wirklichen Sachverhalt dargelegt.
Es handelte sich in jenen Tagen um eine Bismarcksche Politik, welche ausführte, daß Preußen nicht bloß eine deutsche Macht sei, sondern daß es auch außerdeutsche Besitzungen und Provinzen habe, und daß seine Großmachtsstellung deshalb eine außerdeutsche sei.
Gegen diese Betonung Preußens als einer außerdeutschen Großmacht wandte sich einzig und allein die Aeußerung von Schulze Delitzsch.
Man muß überhaupt die damalige Politik in allen ihren Kreuz- und Querbewegungen kennen, um diesen Zusammenhang zu erkennen.
Wer aber überhaupt jemals von dem (x) Abgeordneten Schulze-Delitzsch und seiner Politik Notiz genommen hat, der weiß, daß unter allen Abgeordneten der Fortschrittspartei niemand von Anfang an so entschieden eingetreten ist gerade für den Beruf Preußens als deutsche Großmacht, wie gerade Schulze-Delitzsch.
Schulze-Delitzsch ist Begründer des Nationaloereins gewesen, und Herr von Bennigsen weiß bester noch als ich, wie sehr SchulzeDelitzsch zu jener Zeit von dem Beruf Deutschlands als deutscher Großmacht erfüllt war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: 1 Ich habe nur an den Herrn Abgeordneten Richter die Frage zu richten, ob Herr Schulze-Delitzsch etwa für die Norddeutsche Bundesverfassung gestimmt hat.
(Oh!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Im Tit.
6 werden gefordert nach der von der Kommission empfohlenen Vorlage der verbündeten Regierungen 1155 606 Mark.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auf Nr.
709 der Drucksachen beantragt, nur zu bewilligen 1079 850 Mark.
Wir werden zunächst über die höhere, von der Kommission vorgeschlagene Summe abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Tit.
6, Deckoffiziere, 1 155 600 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die (6) Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
10 hat der Herr Abgeordnete Richter beantragt, statt der geforderten 3 075 896 Mark nur 2 871 890 Mark zu bewilligen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach der Abstimmung, die eben stattgefunden hat, ziehe ich die beiden übrigen Anträge zurück.
Präsident: Der Antrag Richter ist zurückgezogen.
Das Wort zu Tit.
10 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Tit.
10 ist angenommen.
Das Gleiche konstatire ich bei Tit.
11, weil auch hier der Antrag Richter zurückgezogen ist.
Tit.
11a, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, —Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
23.
Wünschen Sie das Wort, Herr Referent
Das ist nicht der Fall.
Bei Tit.
23 hat die Budgetkommission vorgeschlagen, der geforderten Summe 90 Mark zuzusetzen.
Ich laste zunächst über die von der Kommission vorgeschlagene, um 90 Mark erhöhte Summe abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche „Unterstützungsfonds für Offiziere: 21 605 Mark ''nach dem Antrag der Kommission bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28.
—Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
52, Jndienfthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Tit.
1.
—1 (D) Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, um den bedeutenden Mehrbedarf bei diesem Kapitel klarzustellen, ist dem diesjährigen Etat eine erläuternde Tabelle beigefügt, die Sie auf Seite 165 flgd.
finden werden.
Aus dieser Tabelle werden Sie ersehen, daß die Jndiensthaltung gegen das Vorjahr 40 Monate mehr in Anspruch nimmt.
Diesem Umstand wie auch der Erhöhung der Durchschnittskostensätze ist es zuzuschreiben, daß der Mehrbedarf bei diesem Kapitel die Summe von 1 566 500 Mark gegen das Vorjahr erreicht.
Sowohl die Höhe als auch die Motivirung dieser Vermehrung wurde von verschiedenen Seiten und nach verschiedenen Richtungen hin in der Kommission bemängelt.
Die Inanspruchnahme des Materials sei viel größer und stärker als früher; auch vermisse man die nähere Spezifizirung, weshalb man kein klares Bild über die Nothwendigkeit des Mehrbedarfs gewinnen könne.
Einzelne von diesen Gründen, die da geltend gemacht worden sind, sind von dem Herrn Abgeordneten soeben bei Gelegenheit seines Antrags vorweg genommen, wie der Wegfall von Zanzibar und die Samoafrage.
Das ist alles bereits erledigt.
Seitens der Marineverwaltung wurde zunächst in Aussicht gestellt, daß, soweit es möglich sein sollte, im künftigen Etat eine größere Spezifizirung vorgelegt werden würde.
Zur Frage des Mehrbedarfs selbst wurde aber erklärt, daß dieselbe von so vielen Zufälligkeiten abhänge, daß sie nicht genau festzustellen wäre; Bedürfnisse, die man nicht voraussehen kann, Ereignisse, die sich nicht vorhersagen lasten, spielten hier mit und bedingten es, daß die Summe entweder nicht erreicht oder aber auch vielleicht überschritten werden könnte.
Unnöthige Ausgaben, Repräsentationskosten und Zulagen u. s. w. seien bei unserer Marine bedeutend niedriger als 4442 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 2

Februar 1892.
M bei anderen Marinen; auch werde bei anderen Marinen das Material viel stärker in Anspruch genommen als bei uns.
Die Majorität der Kommission war der Ansicht, daß, da sich nicht voraussehen läßt, ob etwas unerwartetes eintritt oder nicht, daß ferner in dem Falle, wenn etwas unvorhergesehenes eintreten sollte, man dann auch auf dem Wege eines Nachtragsetats die Bewilligung vom Reichstag erbitten könnte, es nun geboten erscheint, in diesem Stadium von den ausgeworfenen Summen von 9 329 600 Mark ein Beträchtliches abzusetzen.
Es lagen zwei Anträge vor, von denen der eine von Tit.
2 und 3 rund eine Million Mark absetzen wollte, der andere dagegen von allen drei Titeln diejenige Summe, die sich aus den Listen der vermehrten Jndiensthaltung ergiebt, in Abzug brachte, also bei Tit.
1 161950 Mark, bei Tit.
2 17 180 Mark, bei Tit.
3 457 385 Mark.
Dieser letztere Antrag erhielt die Majorität, und es liegt mir ob, denselben, wie ich ihn vorgelesen habe, namens der Kommission dem hohen Reichstag zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission schlägt vor, bei Tit.
1 161 950 Mark abzusetzen und nur 2 026 850 Mark zu bewilligen.
Es wird zunächst über die höhere, von den verbündeten Regierungen geforderte Summe von 2 188 800 Mark abzustimmen sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese höhere Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Die höhere Summe ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche die von der Kommission verminderte Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
2.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Die Kommission hat vorgeschlagen, von der geforderten Summe 17 180 Mark abzusetzen; die verbündeten Regierungen fordern 166400 Mark.
Hierüber wird zuerst abzustimmen sein.
Diejenigen, welche diesen Betrag bewilligen wollen, mögen aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Vorschlag der Kommission 149 220 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
3.
Dazu ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zugegangen.
Der Herr Abgeordnete beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Tit.
3 nur in Höhe von 6 Millionen zu bewilligen, also nicht, wie die Kommission vorgeschlagen hat, 457 385 Mark, sondern 974 400 Mark abzusetzen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir beantragen hier, den Abstrich etwas größer zu machen, als von der Budgetkommission vorgeschlagen ist; auch dann würde noch immer die Summe des nächsten Etatsjahres bei diesem Titel größer sein als diejenige im laufenden Etat.
Wir finden es nicht nachgewiesen in der Begründung und auch nicht in den Verhandlungen der Kommission, daß hier ein Plus von 750 000 Mark gerechtfertigt sei.
Es (6) wird in den Erläuterungen darauf hingewiesen, daß eine kostspielige Beschleunigung der Fahrten für die in Dienst gestellten Schiffe nothwendig werde, beispielsweise bei der Fahrt des Kreuzergeschwaders von Ostasien nach der Westküste von Amerika.
Nun, meine Herren, das sind ganz außerordentliche Fälle und Vorkommniffe, die sich nicht so leicht wiederholen.
Es ist uns auch keine Spezifikation über die Kosten mitgetheilt; dieselben scheinen vielfach nach dem Durchschnitt der Vorjahre berechnet worden zu sein.
In Betracht kommen dabei auch die Kohlenkosten.
Nun sind aber die Kohlenpreise jetzt im Fallen, und eine Berechnung bloß nach dem Durchschnitt gerade der drei letzten Jahre führt nicht zu richtigen Ansichten.
Die Summe dieses Titels setzt sich zusammen aus einem großen allgemeinen Fonds und aus den Spezialfonds der einzelnen in Dienst gestellten Schiffe.
Der große allgemeine Fonds wird berechnet nach dem Durchschnitt von drei Jahren; darunter ist aber ein Jahr, welches ganz außerordentliche Kosten verursacht durch die bekannten Unfälle bei dem Seesturm vor Apia.
Dann, meine Herren, will ich als Beispiel anführen, wie wenig die Erhöhung dieser Kosten gerechtfertigt ist, die Kostenansätze bei der Dacht „Hohenzollern '', bei dem Aviso zur Allerhöchsten Verfügung.
Die Kosten dieses Titels haben sich in den letzten Jahren ganz außerordentlich gesteigert.
Es handelt sich bei diesem Titel um die Kosten des Inventars, des Verbrauchs von Materialien und von Reparaturen.
Dieses Schiff „Hohenzollern ''war im Jahre 188990 vier Monate seegehend etatisirt und acht Monate stationär; da entfielen auf den Spezialetat dieses Schiffes bei diesem Titel 34 000 Mark.
Im folgenden Jahre wurde dieses Schiff sechs Monate seegehend in Dienst gestellt und sechs Monate stationär; da wurde der Fonds erhöht von 34 000 auf 48 600 Mark: das mag ungefähr jener Verlängerung des (0) Zeitraums für die seegehenden Monate entsprechen.
Im folgenden Jahr war das Schiff ebenfalls nur sechs Monate seegehend, sechs Monate stationär; gleichwohl sind bei diesem, Titel die Kosten von 48 600 Mark auf 102 000 Mark gestiegen, haben sich also in einem einzigen Jahre in den Etatssätzen verdoppelt.
In dem jetzigen Etatsjahr ist die Zeitvertheilung im Etat dieselbe geblieben: sechs Monate seegehend und 6 Monate stationär; gleichwohl erhöhen sich die Kosten dieses Titels bei dieser Königlichen Dacht von 102 000 auf 162 000 Mark, so daß also in dem Zeitraum von 3 Jahren sich bei diesem Titel die Kosten für das einzelne Schiff auf den fünffachen Betrag bei dem Etatsansatz erhöht haben.
In der Budgetkommission konnte uns eine nähere Auskunft darüber nicht gegeben werden; angesichts dessen sind wir nicht in der Lage, die Summe in der geforderten Höhe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich bitte, den eben beantragten Abstrich nicht vornehmen zu wollen.
Die Kosten für den Tit.
3 sind in der That sehr schwierig vorher genau zu berechnen; es ist mehr oder weniger eine Wahrscheinlichkeitsrechnung: wir müssen die Zahlen dabei in Betracht ziehen, die sich in den letzten Jahren als Durchschnitt ergeben haben.
Wenn hier gesagt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß sich wahrscheinlich solche Kosten, wie sie in den Erläuterungen genannt sind, die Kohlen für eine große Reise von Afrika nach Westamerika, nicht wiederholen werden, so kann ich das durchaus nicht zugestehen; höchst Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4443 M wahrscheinlich werden durch den Gebrauch des Kreuzergeschwaders im nächsten Jahre sehr bedeutende Kohlenkosten entstehen.
Das Kreuzergeschwader wird voraussichtlich eine große Reise bis nach Ostasien unternehmen und wird reichlich dieselben Kohlenkosten in Anspruch nehmen.
Genau kann ich das nicht vorher sagen; das beruht auf der Verwendung des Kreuzergeschwaders.
Ich glaube nicht, daß hier irgend welche größeren Abstriche vorgenommen werden können, es sei denn, daß eine sehr wesentliche Reduzirung der Jndiensthaltung stattfände.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen, zunächst über den Betrag, den die verbündeten Regierungen fordern, dann über den verminderten Betrag, den die Budgetkommission vorgeschlagen hat, und endlich, wenn beide Beträge nicht bewilligt sind, über den von dem Herrn Abgeordneten Richter befürworteten Betrag.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Verlangen der verbündeten Regierungen in dem Tit.
3 6 974 400 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission 6 517 015 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter gefallen.
Tit.
4.
Ist bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich darf mich darauf beschränken, nur kurz zu bemerken, daß bei diesem Titel in der Kommission der Wunsch L) geäußert worden ist, derselbe möchte vom nächsten Jahre ab in den Etat des Auswärtigen Amts übernommen werden.
Präsident: Der Titel ist nicht angefochten und somit bewilligt.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2, -3, 4, 5.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, 2, 3.
Sind bewilligt.
Tit.
4.
Hier hat die Kommission vorgeschlagen, 714 Mark abzusetzen.
Das Wort wird hier nicht verlangt.
Wir haben abzustimmen über die höhere von den verbündeten Regierungen geforderte Summe von 258 484 Mark.
Diejenigen, welche diesen Betrag bewilligen wollen, mögen sich erheben.
(Geschieht.)
Die Bewilligung ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den von der Kommission vorgeschlagenen Betrag von 257 770 Mark bewilligt.
Ich konstatire dies.
Tit.
5, —6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
55 a, Kaffen- und Rechnungswesen, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Die Kommission hat beantragt: von der in Ansatz gebrachten Summe 22 764 Mark abzusetzen, mithin statt 861 457 Mark nur 838 693 Mark zu bewilligen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben über den höheren von den verbündeten Regierungen geforderten Satz von 861 457 Mark abzustimmen.
Diejenigen, welche diesen Betrag bewilligen wollen, mögen aufstehen.
(Pause.)
Verhandlungen des Reichstags.
Es erhebt sich niemand.
Wenn kein Widerspruch er- (0) hoben wird, werde ich konstatiren, daß die geringere von der Kommission beantragte Summe, 838693 Mark, bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
60, Werftbetrieb, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, mit der bedeutenden Vermehrung der Beamtenstellen auf den Werften konnte sich die Kommission unmöglich befreunden.
Diese Mehrforderung wird mit einer großen Entwicklung der Geschäfte motivirt und mag auch zum Theil, wenn auch nicht absolut nothwendig, so doch wünschenswerth erscheinen.
Aber im Hinblick auf die allgemeine finanzielle Lage sind wir gehalten, nur mit Nothwendigkeiten zu rechnen, und bei den großen Anforderungen, die sowohl die Armee als die Marine an die Opferfreudigkeit des Volkes stellen, müssen wir die Abstriche eintreten lassen, wo die Wehrhaftigkeit der Nation nicht in erster Linie in den Vordergrund tritt.
In der Kommission wurde auch hervorgehoben, daß die Zahl des Personals auf den Kaiserlichen Werften keineswegs im Verhältniß stehe zu der Zahl der Beamten auf Privatwerften; und wenn auch zugegeben werden muß, daß die Kaiserlichen Werften, und überhaupt alle Anlagen der Reichsverwaltung, ihrer Natur nach darauf angewiesen sind, nach dieser Richtung hin größeren Anforderungen Rechnung zu tragen, so ist doch der Hang der Etatisirung größer, als er durch den Stand der Arbeiten auf den Werften berechtigt erscheint.
Wir haben erst im vorigen Jahre 40 neue (0) Stellen bewilligt; in diesem Jahre stehen wir wieder vor einer Bewilligung von 62 neuen Stellen.
Es wurden seitens der Kommission bei diesem Titel meistens die Ansätze des Vorjahres wieder bewilligt mit einzelnen kleinen Ausnahmen, auf die ich bei Tit.
3 noch zurückkommen werde.
Vor allen Dingen bei Tit.
1 empfehle ich dieselben Abstriche, die die Kommission in ihrem gedruckten Berichte dem hohen Hause zur Annahme vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission bei diesem Titel Mittheilungen zur Sprache gebracht, aus denen hervorging, daß in dem Betriebe der Kaiserlichen Werft zu Kiel der Anfang gemacht worden ist, Arbeitern den Betrag der Altersrente, den sie auf Grund des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes beziehen, an dem Lohne zu kürzen.
Ich habe über eine Reihe solcher Fälle unter Angabe der Namen Mittheilungen gemacht, aus denen sich ergab, daß Arbeitern, die lange Jahre auf den Kaiserlichen Werften beschäftigt waren, der Arbeitslohn annähernd um den Betrag der ihnen zugebilligten Altersrente gekürzt worden ist; Mittheilungen, aus denen ferner hervorging, daß man Arbeitern, die 12, 15 Jahre und noch längere Zeit in einer und derselben Arbeitsart bei der Werft beschäftigt waren, andere Arbeit gegeben hat, um dadurch die Möglichkeit zu bekommen, sie mit niedrigerem Lohne abspeisen zu können.
Der Herr Staatssekretär war nicht in der Lage, die einzelnen Fälle zu kennen, hat jedoch die Zusage gemacht, Erkundigungen über das Vorgetragene einzuziehen; es wird bei diesem Titel des Etats die Gelegenheit für den Herrn Staatssekretär gegeben sein, sich über die von mir berührte Frage zu äußern.
Ob und inwieweit es nothwendig ist, die Frage weiter zu verhandeln, behalte ich mir vor, nach den Erklärungen des Herrn 624 4444 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
(4.)
Staatssekretärs zu entscheiden.
Für jetzt möchte ich nur die Bitte aussprechen, dem Reichstag mitzutheilen, ob die einzelnen Fälle, von denen ich in der Kommission Mittheilung gemacht habe, untersucht worden sind, und inwieweit die Mittheilungen, daß auf der Werft zu Kiel Lohnkürzungen vorgenommen worden sind, in der Absicht beziehungsweise mit der Wirkung, die Altersrente an die Stelle des Lohnausfalls treten zu lassen, sich bestätigt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollumnn: Wenn ich zunächst Bezug nehme auf die Aeußerung des Herrn Vorredners, so habe ich, angeregt durch die Anfrage in der Kommission, mir Bericht erstatten lasten von der Kaiserlichen Werft in Kiel, wo diese Frage vorlag, und ich habe die Antwort dem Vorsitzenden der Kommission abgegeben; ich kann sie hier nur reproduziren.
Es ist in der That bei einzelnen Leuten eine Lohnreduktion eingetreten; und es ist dies zurückgeführt worden darauf, daß man gemeint hat, weil die Leute Anspruch auf Altersrente haben, habe man ihnen einen entsprechenden Betrag am Lohne gekürzt.
Dies ist aber nicht der Fall.
Lohnveränderungen werden auf den Kaiserlichen Werften alljährlich vorgenommen, entweder nach oben oder nach unten, und zwar ist dies nothwendig aus dem Grunde, weil die Löhne sich nach der Arbeitskraft des Mannes richten mästen.
Es kann vorkommen, daß ältere Leute die Arbeit, die ihnen übertragen ist, nicht mehr auszuführen vermögen; man muß ihnen dann eine andere Arbeit übertragen, auch schon aus dem Grunde, weil, wenn sie unberechtigterweise in dieser hohen Lohnklaste verbleiben, sie anderen Arbeitern im Wege L) stehen.
Wir haben auf den Wersten, wie bekannt, verschiedene Lohnklasten, vier bis fünf.
Also diejenigen, welche am befähigtsten sind und ihre Arbeit am besten verrichten, stehen in der ersten, und ihrer Anlage entsprechend geht es dann nach unten.
Wir haben hier zwei Leute: der eine, ein Arbeiter Machholz, ein Mann von über 70 Jahren, ist beschäftigt gewesen als Zuschläger; er hat diese Arbeit nicht mehr verrichten können; es ist ihm in Folge besten eine Arbeit übertragen worden zur Instandhaltung der Maschinen.
Natürlich ist der Lohn für diese Arbeit geringer als derjenige eines Zuschlägers.
Ein zweiter Fall war der, wo ein alter Mann Werkzeuge herstellte.
Auch dies konnte er nicht mehr thun.
Nun hat der Vorgesetzte sich gefragt: wie kann ich den Mann seinen Kräften entsprechend noch verwerthen
und er hat ihm darauf Werkzeuge zum Befeilen gegeben.
Auch diese Arbeit war dem Manne noch zu schwer; es ist schließlich dahin gekommen, daß er in der Werkstätte zur Verausgabung von Putzmaterial und Werkzeug benutzt wurde.
Worauf es nun aber ankommt: diesen Leuten ist nicht der Lohn gekürzt worden, weil sie eine Altersrente beziehen; er ist ihnen gekürzt worden, ebenso wie vielen anderen Leuten, weil sie eben der Arbeit, für welche sie angestellt waren, nicht mehr genügten, und ihnen eine andere, leichtere übertragen werden mußte, lediglich aus dem Grunde; es müßte ja sonst allen Leuten, die Altersrente bezogen haben, ein entsprechender Betrag am Lohn abgezogen worden sein.
Dies ist aber durchaus nicht der Fall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich bedaure, daß ich von dem eingegangenen Bescheid des Herrn Staatssekretärs keine Kenntniß habe.
Es mag die Schuld vielleicht an mir liegen; die Auskunft ist, wie wir hören, in der Budgetkommission ausgelegt worden; es geschah das wohl in (6) der einen Sitzung, der ich beizuwohnen verhindert war.
Meine Bemühung, jetzt noch Kenntniß von dem Schriftstück zu erhalten, ist mißlungen, da der Herr Referent erklärt hat, er habe dieses Schriftstück nicht bei den Akten.
Ich muß mich also darauf beschränken, einige Bemerkungen zu der heutigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu machen.
Vor allem muß ich daraus konstatiren, daß die Mittheilungen, die von mir gemacht sind, vollständig auf Wahrheit beruhen, und daß Arbeitern, die lange Jahre auf der Werft beschäftigt sind, Lohnabzüge unter Hinweis auf die Altersrente gemacht worden sind.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: die Lohnverkürzung beruht nicht darauf, daß die Arbeiter jetzt Altersrente beziehen, sondern auf der herabgesunkenen Arbeitsfähigkeit.
Demgegenüber muß ich jedoch hervorheben, daß es außerordentlich eigenthümlich erscheint und sehr auffallend ist, daß diese Beobachtung seitens der Werftverwaltung gerade in demselben Augenblick gemacht wird, in dem die betreffenden Arbeiter in den Genuß der Altersrente gelangen.
Es handelt sich um Arbeiter, die, wie der Herr Staatssekretär ja selbst ausgeführt hat, über 70 Jahre alt sind, und die durch lange Jahre hindurch dieselbe Arbeit zur Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten geleistet haben; daß diese nun mit einem Male, nachdem sie die Altersrente bekommen, seitens ihrer Vorgesetzten in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit anders beurtheilt werden als die Jahre vorher, ist doch auffallend.
Daß auch eine Bezugnahme auf die Altersrente erfolgt ist, steht unbedingt fest, vielleicht nicht in der Weise, daß man den Leuten direkt gesagt hat: weil ihr jetzt die Altersrente bekommt, kürzen wir euch den Lohn; es ist ihnen aber gesagt worden: ihr könnt die Lohnkürzung ertragen, weil ihr ja in der Altersrente einen Ersatz dafür bekommt.
Der Eindruck, der auf diese Weise erzielt wird, wird derselbe sein, ob die Worte, in denen diese Mittheilung gemacht wird, so oder anders gesetzt werden.
Ich wende mich in diesem Augenblick nur gegen das von der Werft- (v) Verwaltung geübte Verfahren.
Darüber sind wir ja alle nicht zweifelhaft, daß es schließlich der Begutachtung und der Entscheidung der Werftdirektion vorbehalten bleiben muß, ob die Arbeiter für die Arbeit, für die sie angestellt werden, leistungsfähig sind, oder nicht.
Aber, meine Herren, das eine steht doch auch fest, daß es einen ganz eigenthümlichen, und einen nicht zu Gunsten der Kaiserlichen Werftdirektion ausfallenden Eindruck machen muß, wenn in demselben Augenblick, wo den Arbeitern durch die Altersrente eine kleine Zubuße gegeben wird, nun diese Zubuße wieder beseitigt wird auf dem Wege eines Lohnabzuges.
Und, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär auch in dem einen Falle in Folge der Auskunft seiner Nachgeordneten Behörde ausgeführt hat, daß Versuche gemacht worden sind, den betreffenden Mann anderweit zu beschäftigen, so kann ich doch aus den Mittheilungen, die ich bekommen habe, sagen, daß man, weit entfernt, dem Mann eine leichtere Arbeit zu geben und ihm dafür weniger Lohn anzubieten, ihn aus einer leichten Beschäftigung an eine schwere Arbeit gestellt hat, bei welcher er mit Anspannung aller seiner Kräfte den Versuch gemacht hat, die ihm gestellte Aufgabe zu erfüllen, um in keine niedrigere Lohnklaffe zu kommen.
Meine Herren, es handelte sich in dem Falle um einen dreiundsiebzigjährigen Mann, der mit der Ausgabe von Putzwolle und Handwerkszeug, also mit leichter Arbeit, beschäftigt gewesen ist und dafür einen Lohn, wenn ich nicht irre, von 2, 50 Mark per Tag bekommen hat.
Diesen Mann hat man an den Schraubstock gestellt und ihm die Aufgabe ertheilt, eine Arbeit, die sonst nur in Akkord gemacht wird, zu fertigen, um daran zu ermessen, wie weit seine Kräfte noch ausreichen.
Der Mann hat in dem natürlichen Bestreben, keinen Verlust an seinem Arbeitsverdienst zu haben, wie ich schon sagte, mit Anspannung aller seiner Kräfte den Versuch gemacht, befriedigend zu arbeiten.
Meine Herren, es Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
4445 M ist ja doch ganz erklärlich, daß ein so alter Mann, der für einen gewiß nicht hohen Lohn von 2, 50 Mark mit verhältnißmäßig leichter Arbeit beschäftigt worden ist, nun nicht deswegen für diese Arbeit unfähiger wird, weil er die Altersrente bekommt.
Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die ja naturgemäß von dem Bestreben getragen sind, den Vorwurf, den die Mittheilungen, die ich gemacht habe, für die Werftdirektion enthalten, abzuschwächen, haben mich nicht im geringsten befriedigt.
Die Staats- und Reichsbetriebe sollen nach einem kaiserlichen Ausspruch „Musteranstalten ''sein.
In dem Begriff „Musteranstalten ''rangirt aber nicht nur die möglichste Einrichtung von Arbeiterschutz im allgemeinen, sondern für eine Musteranstali gehört es sich auch, daß die Behandlung der Arbeiter bezüglich des Lohnes musterhaft ist; es gehört auch dazu, daß man Leute, die jahrelang im Dienste des Betriebes beschäftigt gewesen sind, nicht in der Weise behandelt, wie es in Kiel thatsächlich vorgekommen ist.
Ich bin der Meinung es entspräche einer „Musteranstalt '', wie der Kaiserliche Werftbetrieb sein soll, besser, wenn man die Arbeiter, mit deren Thätigkeit man jahrelang zufrieden gewesen ist, ruhig in dem Genuß der Altersrente plus ihrem bisherigen Lohn beließe und nicht die Gelegenheit benutzte, vermittelst des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes, die Arbeiter an dem Lohn zu kürzen.
Meine Herren, wenn thatsächlich zutrifft, was der Herr Staatssekretär auf Grund der ihm zugegangenen Berichte ausgeführt hat, daß diese Arbeiter nicht mehr arbeitsfähig sind, dann müssen dieselben invalidifirt werden; dann muß die Verwaltung, wie der Vertreter der verbündeten Regierungen dies in der Kommission ausgeführt hat, die ihr zu Gebote stehenden Fonds benutzen und diese alten abgearbeiteten Leute für den Rest ihres Lebens unterstützen.
Die Arbeiter bleiben dann leider.
Dank der heutigen Produktionsweise, mit der Jnvalidenunterstützung und der Altersrente ihrem Schicksal überlassen L) und müßen sehen, wie sie sich weiter helfen.
Aber daß die Werftdirektion die Thatsache, daß aus der Reichskaffe eine Altersrente gezahlt wird, benutzt, um sich billigere Arbeitskräfte zu beschaffen, das erscheint mir mit ihren Pflichten bezüglich der Arbeiter vollkommen unvereinbar, und mir wäre es viel lieber gewesen, der Herr Staatssekretär hätte in runder und netter Weise die ganz bestimmte Erklärung abgegeben, daß er ein für alle Mal dafür sorgen werde, daß niemals auf den ihm untergebenen Betrieben der Versuch gemacht würde, die Altersrente in irgend eine Beziehung zum Arbeitslohn zu bringen.
Der Bezug der Altersrente ist vollkommen unabhängig von dem Arbeitsverdienst und dem Lohn, den die Arbeiter haben.
Die Altersrente ist ein auf Grund des Gesetzes erworbenes Recht, welches den Arbeitern zusteht.
Die Beschäftigung auf der Werft wird ja immer davon abhängig sein, inwieweit die Thätigkeit des Arbeiters zur Zufriedenheit der Direktion ausfällt; aber die Bezugnahme auf die Altersrente bei der vorgenommenen Verkürzung des Lohnes, ja selbst nur den Hinweis darauf, daß der Lohnabzug gerechtfertigt und erträglicher wäre, weil die betreffenden Arbeiter die Altersrente ausgezahlt bekommen, halte ich für durchaus unangemessen, und es wäre sehr angezeigt gewesen, daß der Herr Staatssekretär diese Auffassung zum Ausdruck gebracht und uns die präzise Erklärung abgegeben hätte, daß solche Fälle sich nicht wiederholen werden.
Meine Herren, auf das Gebiet, welches der Herr Staatssekretär gestreift hat, indem er auf die Nothwendigkeit von Arbeiterentlassungen oder von Verschiebungen der Arbeiter in andere Lohnklaffen hinwies, will ich ihm in diesem Augenblicke nicht folgen.
Ich will nur noch bemerken, daß es in den Kreisen der Arbeiterschaft mit vollem Rechte die tiefste Entrüstung erregt hat, daß die Zahlung der Altersrente dazu benutzt worden ist, um den Arbeitern klar zu machen, sie müßten sich nun gefallen lassen, in eine niedrigere Lohnklasse versetzt zu werden, sie müßten sich einem Lohnabzug von 30 bis 40 Pfennigen pro Tag unterwerfen.
Die Wahrheit (6) meiner Mittheilungen hat der Herr Staatssekretär nicht bestreiten können, er hat dieselben im Interesse der Verwaltung abzuschwächen versucht; er hat aber nicht den üblen Eindruck verwischen können, den die Thatsache macht, daß auf der Werft in Kiel die Altersrente dazu benutzt worden ist, Lohnverkürzungen vorzunehmen und Arbeiter, welche jahrelang zur vollen Zufriedenheit ihre Pflicht erfüllt haben, auf ihre alten Tage in ihrem Verdienst zu beeinträchtigen.
Das entspricht nicht der stolzen Bezeichnung „Musteranstalt ''— und der Herr Staatssekretär sollte es sich noch einmal überlegen, ob er nicht in einer diese Grundsätze klar und deutlich aussprechenden Verfügung seinen Untergebenen streng untersagt, auf diesem Wege fortzufahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Das Wohlwollen der Oberwerftdirektion für das Wohl der Arbeiter bürgt mir dafür, daß die Lohnverkürzung nicht in Zusammenhang gebracht worden ist mit der Altersrente.
Ich habe schon vorher ausgeführt, daß der Bericht der Werft mir die Ueberzeugung verschafft hat, daß dieser Zusammenhang nicht besteht.
Ich will hier aber ohne weiteres erklären, daß, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß dies der Fall gewesen wäre, daß man dem Mann den Lohn gekürzt hätte, weil er eine Altersrente bezieht, ich das ganz streng getadelt haben würde.
Aber ich habe gar keine Veranlaffung dazu; denn der Bericht der Werft lautet darüber ganz offen und läßt keinen Zweifel.
Es ist eben kein Zusammenhang gewesen zwischen dieser Kürzung und der Altersrente.
Zufällig ist es in diesem Falle zusammengefallen, aber darum ist noch keine Beziehung vorhanden; und ich kann nur sagen wenn der Herr Abgeordnete Singer sich danach erkundigen will —: es sind auch eine große Menge anderer Personen auf der Werft, die eine Altersrente beziehen, ohne daß ihnen deshalb der Lohn gekürzt wird.
Wenn die Absicht der Werft dahin gegangen wäre, so hätte sie nicht nur bei dem einen Mann, sondern auch bei den anderen diese Abzüge gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber hier liegen zwei Fälle vor, wo positiv kein Zusammenhang herauszubringen ist, und ich kann nur wiederholen und ohne Umschweife sagen: hätte ich die Ueberzeugung gewonnen, daß die Werft aus falschen finanziellen Rücksichten das gethan hat, was der Herr Abgeordnete Singer ihr vorwirft, dann hätte ich das streng getadelt.
Aber ich habe nichts zu tadeln, da die Werft kein Vorwurf trifft.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission schlägt vor, den Tit.
1 um 77 300 Mark durch Absetzung einzelner Stellen zu vermindern.
Die Verlesung des Antrags wird nicht gefordert.
Wir haben abzustimmen zunächst über den von den verbündeten Regierungen geforderten höheren Betrag von 893 600 Mark.
Diejenigen Herren, welche diesen Betrag bewilligen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Nun bitte ich, daß die Herren aufstehen, welche nach dem Antrag der Kommission nur 816 300 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
624 »4446 Reichstag.
182.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1892.
() Ich rufe auf Tit.
2.
Ist bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koseielski: Meine Herren, ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, den Tit.
3 in der Fassung der Kommission annehmen zu wollen, also anstatt 9 Rendanten 8 zu setzen, anstatt 39 Werftschreiber 28 und anstatt 17 Kanzlisten 12 Kanzlisten.
Es sind das die Ansätze des vorigen Jahres.
Es werden aber in diesem Titel neue Anstellungen gefordert, deren Bewilligung ich Ihnen namens der Kommission empfehlen möchte.
Es sind das die in den Erläuterungen auf Seite 91 unter den Lettern 4, e und 1 aufgeführten, und sie betreffen einen Kanalaufseher und 7 Brückenwärter für den Ems-Jade-Kanal und 3 Krankenwärter und einen Hausknecht für das Werftkrankenhaus in Wilhelmshaven.
Die Belastung beträgt für alle diese Stellen zusammen 14 200 Mark.
Ich will auch noch bemerken, daß aus der Kommission ein Antrag auf Aufrechterhaltung der unter 1 und o daselbst aufgeführten 11 Werftschreiber und 5 Kanzlisten gestellt worden ist; der Antrag hat aber keinen Anklang gefunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral Hollmann: Ich will mir gestatten, einzutreten für die Bewilligung dieser 11 Werftschreiber und 5 Kanzlisten.
Die 11 Werftschreiber, die hier gefordert werden, erweisen sich als eine Nothwendigkeit für die Werftverwaltung.
Wie die Herren aus den Erläuterungen ersehen werden, ist eine weitere Erhöhung im nächsten Jahre in Aussicht gestellt.
Diese Werftschreiber sind die (L) Rechnungsleger in unseren Werkstätten.
Sind diese Leute nicht vorhanden und sie sind augenblicklich nicht in der gehörigen Zahl vorhanden —, so müßen wir Lohnschreiber an Stelle dieser Werftschreiber setzen.
Das sind Leute, die dieser Aufgabe nicht gewachsen sind; in Folge dessen wird die ordnungsgemäße Rechnungslegung und die Fondswirthschaft sehr erschwert.
Die Verwaltung hat diese Leute dringend nothwendig.
Ich möchte bitten, daß der Werft diese Leute nicht entzogen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ein Antrag auf Wiederherstellung der Position in Bezug auf die Werftschreiber und Kanzlisten liegt nicht vor.
Wir haben abzustimmen zunächst über den höheren Betrag, den die verbündeten Regierungen fordern, der sich auf 490 900 Mark beläuft.
Diejenigen, die diesen Betrag bewilligen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Ich bitte diejenigen, welche die Vorschläge der Kommission annehmen und 457 550 Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
5, und zwar schlägt die Kommission vor, bei diesem Titel 9240 Mark zuzusetzen, also statt 112 284 Mark, welche von den verbündeten Regierungen gefordert werden, 121524 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche die höhere Summe, wie sie von der (6) Kommission vorgeschlagen ist, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Tit.
8.
Die Kommission beantragt, 5280 Mark mehr zu bewilligen, als die verbündeten Regierungen fordern.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage der Kommission den höheren Betrag von 8 062 800 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
9.
Die Kommission schlägt vor, der geforderten Summe 4500 Mark zuzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Vorschlage der Kommission 1 638 054 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
61, Artillerie und Fortifikation.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen.
Tit.
1, 2, 3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
6 schlägt die Kommission vor 2220 Mark abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben über die höhere, von den verbündeten Regierungen geforderte Summe 56 040 Mark abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Betrag bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den von der Kommission vorgeschlagenen geringeren Betrag von 53 820 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
7.
Ist bewilligt.
Meine Herren, wir sind an die einmaligen Ausgaben gelangt.
Ich schlage vor, uns jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung möchte ich gehalten sehen am Montag den 29. d. M., Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs (Nr.
308 der Drucksachen), mit den Berichten der XVI.
Kommission (Nr.
460 und 576 der Drucksachen) dis Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über den § a.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.