Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) für 3 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen Pückler für 4 Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten Jebsen für heute wegen unaufschieblicher Geschäfte.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben zu verlesen, welches von dem Herrn Reichskanzler mir zugegangen ist.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 4.
März 1892.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß den Verhandlungen des Reichstags über die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 188889 außer den Mitgliedern des Verhandlungen des Reichstags.
Bundesraths die nachbenannten Kommissare beiwohnen (0) werden, nämlich: die Geheimen Ober-Regierungsräthe Herren Lieber und Rauschning, sowie der Geheime Regierungsrath Herr Deininger für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders genannten Verwaltungsbereiche; der vortragende Rath in der Reichskanzlei, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Goering für das Reffort der Reichskanzlei; der Geheime Legationsrath Herr von Eichhorn für das Reffort des Auswärtigen Amts; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schroeder für das Reffort des Reichsamts des Innern; die Wirklichen Geheimen Kriegsräthe Herren Koch und Hormuth, sowie der Geheime Kriegsrath Herr Dittrich und aus dem Königlich sächsischen Kriegsministerium der Major Herr Francke für das Reffort der Verwaltung des Reichsheeres; der Kapitän zur See und Vorstand der militärischen Abtheilung im Reichsmarineamt Herr Büchsel, der Kapitänlieutenant Herr Capelle, der Geheime Admiralitätsrath Herr Dr. Holtz und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein für das Reffort der Marineverwaltung; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod und der Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf für das Reffort der Reichs-Justizverwaltung; (0) der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Cruse für das Reffort des Reichseisenbahnamts; der Direktor im Reichspostamt, Wirkliche Geheime Rath Herr vr.
Fischer und der Geheime Ober-Postrath Herr Wittko für das Reffort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sowie der Reichsdruckerei; der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Geheime Regierungsrath Herr Wackerzapp für das Ressort der Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Maltzahn.
An den Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rath Herrn von Levetzow Exzellenz.
Präsident: Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189293 (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar zunächst folgende Etatspositionen resp.
Spezialetats: a) 1 Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8 (vir.
Anlage XIV); b) 1 Reichsstempelabgaben, Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (vkv.
Anlage XV), 656 4668 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
M auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
714 der Drucksachen).
Antrag Nr.
717.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Plauen).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1, Zölle, und über die Resolution Menzer und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Brünings.
Abgeordneter Brünings: Meine Herren, wenn ich bei der Empfehlung des Antrags Menzer der Mißstimmung, ja der Erbitterung, welche in den Kreisen der pfälzer Tabackbauern herrscht, getreuen Ausdruck geben wollte, so müßte ich die schwärzesten Farben auftragen.
Aber, meine Herren, ich sehe davon ab, weil ich ja weiß, daß nur sachliche Gründe Ihre Entschließungen beeinflussen, und weil ja mein Freund Bürklin in früheren Sessionen schon wiederholt der beredte Interpret der Klagen und Wünsche der pfälzer Tabackbauern gewesen ist.
Meine Herren, die Klagen der Tabackbauern haben zum Gegenstand den Rückgang des Tabackbaues, den schlechten Absatz und den schlechten Preis.
Daß ein erheblicher Rückgang des deutschen Tabackbaues stattgefunden hat, ergiebt sich aus einem Vergleich der Anbauflächen innerhalb der Jahre 187071 bis 187677 und innerhalb der Jahre 188283 bis 188889.
In der ersteren Periode wurden gebaut 24 693 Hektar pro Jahr, während in der zweiten Periode nur noch gebaut wurden 19 411 Hektar.
In Bayern, wo als tabackbauende Provinz die Pfalz fast allein in Betracht kommt, ist der Tabackbau seit dieser ersten Periode zurückgegangen von 5 283 Hektar auf 3 681 Hektar.
Meine Herren, ich habe absichtlich diese beiden Perioden zur Vergleichung herangezogen, weil sie vollständig einwandsfrei sind, indem sie weder von der Vor- noch von der Nachwirkung L) der Gesetzgebung von 1879 beeinflußt werden konnten.
Die Ursache des Niedergangs des Tabackbaues muß nun aber gesucht werden in der Abnahme der Ausfuhr und in dem starken Import.
Beide vereint haben bewirkt, daß seit einer Reihe von Jahren sich Lagervorräthe, in der Regel von Hunderttausenden von Zentnern, allmählich angesammelt haben und diese Lagervorräthe werden durch alljährliche Ueberschüsse immer noch vermehrt.
Insbesondere sind es die schlechten Sorten der amerikanischen und westindischen Domingo-, Rio Grande-, Kentucky-, Maryland- und Carmentabacke, welche den deutschen Taback von der Fabrikation verdrängen und seinen Absatz erschweren.
Diese Tabacke werden zu sehr billigen, zu wahren Schleuderpreisen sie kosten 57 bis 65 Mark pro Zentner von dem deutschen Markte willig aufgenommen und von den deutschen Fabrikanten ganz besonders geschätzt, weil sie nur zu 12 Theilen Stengel enthalten gegenüber 30 Gewichtstheilen des inländischen Tabacks, und weil außerdem die ausländischen Stengel recht wohl von der Fabrikation benutzt werden können, während die Stengel der deutschen Tabacke fast nicht verwerthbar sind.
Die Tabackfabrikanten schätzen aber diese amerikanischen Tabacke auch um deswillen ganz besonders, weil die bei der Fabrikation sich ergebenden Rückstände dieser Tabacke sehr leicht noch günstige Verwerthung finden.
Um 100 Kilogramm Zigarren zu fabriziren, ist ein Aufwand von 116 Kilogramm Taback nöthig.
4 Kilogramm gehen an Schwund auf, 12 Kilogramm bleiben in der Form von Blatt- und Stengeltheilen übrig, und diese Reste, die bereits in die Konjunktur, in den Preis der Zigarre eingerechnet sind und dem Fabrikanten kostenlos zur Verfügung stehen, treten dann in Konkurrenz mit dem deutschen Zigarren- und Schneidtaback, welch letzteren sie bis zu 7 Pfennig pro Pfund im Preise drücken.
Dieses günstige Ausbeuteverhältniß der ausländischen Tabacke drängt unsere Fabrikanten bei sonst gleicher Güte, ja bei noch besserer Beschaffenheit des inländischen zur Bevorzugung des ausändischen Tabacks.
Dazu kommt noch, daß der Verbrauch (6) des ausländischen Tabacks ganz besonders auch dadurch befördert wird, daß gerade in den Zentren des deutschen Handels für ausländischen Taback auch die Großindustrie etablirt ist; sie hat also den ausländischen Taback bequem zur Hand und verzichtet selbstverständlich auf das Vergnügen, sich der Schererei und dem Risiko des Transports des inländischen Tabacks auszusetzen.
Tragen nun die soeben geschilderten Umstände dazu bei, daß der ausländische Taback den inländischen verdrängt, so wird dieser Uebelstand noch vermehrt durch die.
in Deutschland herrschende Unsitte, daß der Taback nicht sortirt, nicht nach der Qualität verkauft wird, daß die Händler vielmehr den schlechten und guten Taback zusammen kaufen und sich für die Aufnahme des schlechten Tabacks dadurch schadlos zu halten suchen, daß sie für das Ganze nur minimale Preise bezahlen.
Die Preise der pfälzer Tabacke bewegen sich pro Zentner zwischen 15 und 25 Mark; der blattreiche schwere Taback wird bezahlt mit 20 Mark, und es ist daher kein Wunder, daß der Produzent, um die Vortheile der Gewichtssteuer auszunutzen, auf das Gewicht losarbeitet und schwere, blattreiche Tabacke, die dann aber schwer verkäuflich sind und die Lager füllen, zu erzielen sucht.
Wie aber der Absatz schwierig, so sind auch die Preise gedrückt.
Sind die Preise der pfälzer Tabacke auch nicht erheblich gesunken, so sind sie doch auch nicht gestiegen, trotzdem die Löhne und die Dungkosten im Laufe der Jahre ganz erheblich gewachsen sind.
Es sind mir genaue Berechnungen der Produktionsunkosten von verschiedenen Seiten zugegangen: dieselben betragen hiernach pro Zentner durchschnittlich 20 Mark; dies ist aber auch der Durchschnittspreis, der für den Zentner pfälzer Taback bezahlt wird, und Sie können daraus ersehen, daß von einem Nutzen beim Tabacksbau überhaupt nicht die Rede sein kann.
Alle diese Mißstände, die ich soeben berührt habe, werden nun, wie wir Antragsteller hoffen, verschwinden bei (v) einer Zollerhöhung von 85 auf 125 Mark.
Durch diesen Zollsatz würde es dem inländischen Taback ermöglicht, bei gleicher Güte an Stelle des ausländischen zu treten, und die Verwendung des ausländischen Tabacks würde damit auf ihr richtiges Maß, auf die Verbesserung der mittleren und die Herstellung der besseren Sorten, beschränkt werden.
Des weiteren würde dadurch der Handel unzweifelhaft einen neuen Aufschwung erfahren, und dieser Aufschwung würde sicherlich zum Qualitätskaufe und, wenn einmal erst der Tabackbauer wieder Muth und Vertrauen in den Werth seines Produktes gefunden hat, auch zum Qualitätsbau führen.
So thöricht es wäre, den ausländischen Taback ganz auszuschließen, so unbegründet dürfte die Furcht sein, daß in Folge einer zu erwartenden Preissteigerung und Abnahme des Konsums alle die Folgen, die der Tabackbauer von der Erhöhung des Zollsatzes erhofft, illusorisch gemacht werden.
Ich selbst habe bedeutende Zweifel darüber gehabt, welcher Zollsatz wirklich dem Bedürfnisse entsprechen würde, und ich habe mich dieserhalb mit einem hervorragenden Kenner der Tabackbranche in allen ihren Verzweigungen, einem Manne, der zugleich nach keiner Seite Interessent ist, in Verbindung gesetzt.
Dieser Herr hat mir erklärt, daß gerade der Zollsatz von 4 W- Mark nach seiner Ueberzeugung sich auf derjenigen Grenze bewege, bis zu welcher der deutsche Taback vermöge seiner Qualität Anspruch auf Verwendung habe.
Ein Mehr bezeichnete er als ein Uebel, weil dadurch der Import unnöthig geschädigt, und damit der Ruf nach Wiederherabsetzung des Zolls gerechtfertigt werden würde.
Uebrigens haben auch der Handel und die Industrie ein solch starkes Interesse, daß die Preissteigerung und Abnahme des Konsums durch die Zollerhöhung vermieden wird, daß sie dieselbe gewiß hintanhalten werden.
Und dazu sind sie auch in der Lage!
Die ganz allgemeine Kantinenzigarre, die zu 17 Mark hergestellt wird, wird zu 30 Mark verkauft; Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4669 () die bessere Kantinenzigarre, welche deutsche Einlage mit Sumatra- und Javadecke enthält, wird zu 23 Mark hergestellt und im Handel zu 50 Mark verkauft.
Die Unterschiede zwischen Produktionskosten und Verkaufspreisen sind hier so hoch, daß ein geringes Anziehen der Preise des inländischen Tabacks im Handel sicher unvermerkt verschwinden wird.
Die Zollerhöhung aber würde, da von dem Sumatraoder Javataback zum Decken hier nur 14- bis höchstens 3 Pfund zur Verwendung gelangen, gewiß nicht in Betracht kommen.
Rein ausländische Mittelzigarren werden zu 35 Mark hergestellt Und zu 50 bis 80 Mark im Handel verkauft.
Sie sind heute belastet mit einem Zoll von 6, 80 Mark; dieser würde in Zukunft steigen auf 10 Mark, also um 3, 20 Mark oder um Pfennig für die einzelne Zigarre.
Gerade bei dieser Mittelzigarre wird der deutsche Taback künftig in sein Recht treten; er wird mit dem ausländischen zusammen als Einlage verwendet werden, und das wird nicht dazu führen, daß diese Zigarren verschlechtert werden, sondern vielfach, wie insbesondere bei Rio Grande- und Domingotäbacken, zur Verbesserung des Fabrikats beitragen.
Daß endlich jene feineren Sorten, deren Fabrikationspreis schon 70 Mark und mehr beträgt, überhaupt nicht auf die geringe Zollerhöhung reagiren, brauche ich kaum auseinanderzusetzen.
Meine Herren, ist sonach eine Schädigung des Handels, des Fabrikanten und des Konsumenten durch die Zollerhöhung auf 125 Mark nicht zu befürchten, so ist andererseits, da die zu erwerbende Minderung des Imports in keinem Verhältniß zur Erhöhung des Zollsatzes stehen wird, eine bedeutende Mehreinnahme für das Reich zu erwarten.
Gleichzeitig aber wird, und das ist ja die Hauptsache, dem deutschen Tabackbauer die Möglichkeit eröffnet, auf dem leichten Sandboden, auf dem andere Produkte mit Erfolg und Nutzen nicht gebaut werden können, wiederum die Früchte seiner ehrlichen Arbeit, seines Fleißes zu ernten und damit die alten Grundlagen zum Wohlstand wiederzugewinnen.
Meine Herren, der (0) bayerische Herr Finanzminister hat vor wenigen Tagen nach einer Zolldebatte in der bayerischen Kammer die schlimme Lage der Tabackbauern anerkannt und, soweit es an ihm liegt, Abhilfe versprochen.
Ich bitte Sie, seine Bemühungen im Bundesrath dadurch zu unterstützen, daß Sie für den Antrag Menzer stimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemm (Ludwigshafen): Meine Herren, Sie werden es wohl begreiflich finden, wenn ich als einer derjenigen Abgeordneten, in dessen Wahlkreis auch viel Taback gebaut wird, mich ebenfalls zum Wort gemeldet habe, um die Interessen der tabackbautreibenden Bevölkerung zu vertreten und Ihnen die wohlwollende Annahme des Antrags, den ich mitunterschrieben habe, ans Herz zu legen.
Ich möchte Ihnen nur allgemein die Lage der pfälzischen Bauern schildern.
Bekanntlich sind die pfälzischen Bauern eine sehr fleißige und intelligente Bevölkerung, und sie haben die Rathschläge, die ihnen gemacht sind, um ihre Kultur zu verbessern, in jeder Beziehung befolgt.
Wir haben ländliche Konsumvereine in außerordentlicher Ausdehnung und in großer Zahl; sie sind aufs beste organisirt und wirken sehr gut.
Ebenso haben wir Kreditvereine und andere sehr wirksame Kreditinstitute.
Auch die Königliche Regierung der Pfalz hat nichts versäumt, in Verbindung mit dem landwirthschaftlichen Kreiskomitee die tabackbauende Bevölkerung in jeder Beziehung zu unterstützen.
Wenn trotzdem die Verhältnisse der tabackbautreibenden Bevölkerung bei uns immer mehr zurückgekommen sind, so liegt das thatsächlich an den zurückgehenden Preisen; und ich darf mir wohl erlauben, Ihnen einige Zahlen vorzuführen, die aufs deutlichste zeigen, wie sehr meine (6) Behauptungen den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Die Mittheilungen habe ich von ganz zuverlässiger Seite.
Auf 34 Ar wurden 7, 5 Zentner Taback geerntet, und es wurde der Zentner für 15 Mark verkauft: macht 112, 50 Mark; dazu noch für Sandblätter 16 Mark: macht zusammen 128, 50 Mark.
Für Dung mußte der Mann ausgeben 160 Mark; davon ein Drittel für Taback gerechnet und zwei Drittel für die Fruchtfolge der nächsten Jahre, macht für Taback 53, 33 Mark.
Arbeitslohn und sonstige Ausgaben betragen 118 Mark: macht zusammen 171 Mark.
Er hat erklärt: 128 Mark; macht einen Verlust von 46 Mark.
Der Mann hat mit fremden Leuten gearbeitet; hätte derselbe mit eigener Familie sein Land bebauen können, so würde er wohl noch herausgekommen sein, er hätte aber nichts dabei verdienen können.
Die Verhältnisse liegen bei uns nun so, daß heutzutage der Tabackbau in der Pfalz hauptsächlich von dem kleinen und mittleren Bauer betrieben wird, der mit Hilfe seiner Söhne und Töchter die Arbeit selbst verrichten kann.
Er allein ist heute allenfalls noch in der Lage, diese Handelspflanze zu kultiviren, aber auch nur, wenn die Preise ein Merkliches in die Höhe gehen würden.
Darauf lege ich aber nun den höchsten Werth, daß gerade die kleinen und mittleren Bauern geschützt werden.
Der Tabackbau ist für diese Leute geradezu unentbehrlich, um baares Geld zu bekommen, und jeder, der nur einen kleinen Acker hat, bebaut einen Theil davon mit Taback, um dadurch sich dasselbe zu verschaffen.
Durch die Abnahme des Tabackbaus ist der Werth der Güter außerordentlich gefallen, beinahe um 50 Prozent, und in der letzten Zeit sind Verpachtungen ausgeschrieben, welche nicht zur Ausführung kommen konnten, weil sich kein Pachtlustiger fand.
Es kommt hinzu, daß gerade der beste Taback auf leichtem oder Sandboden kultivirt wird, und eine richtige, rationelle Fruchtfolge nur bewerkstelligt werden kann, wenn (0) die Aecker außerordentlich gut gedüngt werden.
Würde der Tabackbau wegfallen, so wären die Bauern nicht im Stande, den Dung für Gewinnung der anderen Früchte aufzubringen, und das würde einen sehr bedenklichen Rückgang zur Folge haben.
Nun sind die Verhältnisse in den letzten Jahren außerordentlich schlechter geworden, und hierzu trägt namentlich die hohe Zollerhöhung, die Steuerhöhung, welche in Amerika stattgefunden hat, bei, sodaß dorthin nur feine Havannatabacke eingeführt werden können, während die einheimischen billigeren amerikanischen Havannasorten ausgeführt werden müssen, wodurch Deutschland, welches mit die niedrigsten Zollsätze hat, gerade mit diesen billigen Sorten, wie mein Freund Brünings hervorgehoben hat, in erschreckender Weise überflutet, und dadurch der deutsche Tabackbau unendlich geschädigt wird.
Abgesehen davon, daß das gegenwärtige Gesetz viele Mißstände und Nachtheile zur Folge hat, die hier schon bei vielen Gelegenheiten geschildert worden sind, so bestehen auch noch kleinere Unannehmlichkeiten, die ich hier auch noch zur Sprache bringen möchte.
So beschweren sich die pfälzischen Bauern ganz besonders darüber, daß die Zeit des Abwiegens durch den Zollbeamten bestimmt wird, während in Baden ein sogenannter Akzisor in jedem Orte sitzt, so daß der Taback immer abgewogen werden kann.
Bei uns in der Pfalz wird von Zollbeamten bestimmt, wann der Taback vermögen wird.
Nun kann der Werth des Tabacks dadurch sehr vermindert werden, daß der Beamte den Termin abbestellt; die Bauern haben den Taback abgehängt, der Zollbeamte kommt erst vielleicht in 14 Tagen, der Taback liegt so lange in Haufen und verdirbt.
Dadurch haben schon viele pfälzische Tabackproduzenten Schaden erlitten.
Einen anderen Fall, der die Lage charakterisirt, nicht um der bayerischen Regierung den geringsten Vorwurf zu 656 4670 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
() machen, sondern nur um zu zeigen, wie verschieden das Gesetz gehandhabt wird, möchte ich noch erwähnen.
In diesem Jahre wurde in der Gemeinde Hasloch viel Bodentaback gemacht.
Das sind die sogenannten Sandkrumpen.
Diese werden von den Kindern gesammelt, in Haufen gelegt und getrocknet und später zu billigen Preisen verkauft.
Nun besteht der Gebrauch in Baden, daß solche mit 40 Prozent Abzug für Wassergewicht verkauft werden.
Ein Mannheimer Händler hatte in diesem Jahre in Hasloch den ganzen Vorrath aufgekauft.
Der Zollbeamte war bestellt, der Händler erschien, die Leute kamen, um die paar Mark zu erlösen; der Zollbeamte litt aber nicht, daß der betreffende Händler 40 Prozent abziehen konnte, sondern wollte nur 25 Prozent Abzug zugestehen, weiter ginge seine Instruktion nicht; es wurde aus dem Geschäft nichts: die enttäuschten Leute mußten unverrichteter Sache nach Hause gehen und ihre Krumpen heimtragen.
Daß solche Fälle außerordentlich böses Blut machen, werden Sie wohl auf allen Seiten einsehen.
Nun wird bei uns wieder eine große Agitation, und zwar mit Recht, ins Werk gesetzt, um eine Erhöhung des Tabackzolls herbeizuführen.
Ich muß sagen: wenn ich die Lage unserer Bauern in der Pfalz als wahrheitsliebender Mann schildern soll, so ist sie meines Erachtens nicht schlecht; wir haben in diesem Jahre eine verhältnißmäßig gute Ernte gehabt, bei den hohen Preisen stehen die Leute gut und sind auch zufrieden.
Aber Sie müssen sich vergegenwärtigen, wie die Lage früher war; und hier muß ich auf die Jahre 1886 und 1887 zurückgreifen: damals, wo Gerste, Roggen und Weizen nur 12, 13 Mark kosteten, der Taback 15 Mark, was war damals noch zu verdienen!
Gerade in den Jahren ist bei uns der Bauernstand ganz ungeheuer zurückgegangen, und die Hypothekenbücher in Frankenthal beweisen, wie viel damals gerade gut situirte Leute sich Geld verschaffen mußten.
Solche Zustände, wie (L) damals, müssen verhütet werden!
Sie können ja leider nicht ganz verhütet werden, weil der Getreidezollschutz von 5 auf 3 Mark 50 Pfennige zurückgegangen ist.
Aber wenn solche Verhältnisse wiederkommen, wird das zum Ruin der Landwirthschaft führen!
Und die Landwirthschaft ist heute immer noch einer von den Hauptgrundpfeilern des deutschen Vaterlandes; sie muß unter allen Umständen geschützt werden.
Ich möchte Sie daher bitten, uns hier zu unterstützen, da die Industrie doch dabei in keiner Weise betheiligt ist.
(Zuruf.)
Ja wohl!
Sie müssen nur bedenken, daß der deutsche Bauer eben an seine Scholle geknüpft ist; er hat die Möglichkeit, nur von dem Stückchen Land, was er besitzt.
Ertrag zu haben, er kann nicht auf irgend eine Weise sich verändern und zu etwas anderem greifen: es kann z.
B. der Bauer die Kultur nicht ohne den größten Schaden ändern, nachdem seit zwei Jahrhunderten Taback in unserer Gegend gebaut ist.
Es kann jeder Gewerbtreibende und Industrielle irgend etwas anderes ergreifen und seinen Betrieb den Verhältnißen entsprechend umändern, sich mit etwas anderem beschäftigen; aber das ist bei dem Landmann nicht der Fall: hier ist nur der Ertrag einzig und allein von seinem Felde.
Desto mehr muß die Landwirthschaft geschützt werden.
Ich bitte Sie sehr und dringend, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Klagen, die von den Herren, die eben gesprochen haben, speziell über die Verhältnisse der Tabackbauern in der Pfalz, verlautbart sind, haben gewiß in mancher Beziehung ihre Berechtigung.
Ich bin der letzte, welcher bestreitet, daß die Lage der kleinen (0) Tabackbauern in der Pfalz und überhaupt in Deutschland keine besonders glänzende ist.
Aber man muß sich doch davor hüten, nun die Verhältniße gar zu schwarz zu schildern; insbesondere, glaube ich, ist es verfehlt, wenn man die Sache so darstellt, als ob sich in der letzten Zeit die Dinge für den inländischen Tabackbau besonders ungünstig entwickelt hätten.
Ich will dem gegenüber nur darauf hinweisen, daß, wenn man den Durchschnitt der Produktion der letzten zehn Jahre ins Auge faßt und diesen Durchschnitt vergleicht mit den Ergebnissen der Produktion des letzten Jahres, worüber uns bereits ausgiebige statistische Mittheilungen vorliegen, man keineswegs zu dem Resultat kommt, daß die Situation sich zu Ungunsten der Tabackbauern verschoben hat.
Im Gegentheil, es stellt sich heraus, daß der Durchschnittsertrag an trockenen Tabackblättern für die letzten zehn Jahre sich berechnet auf die Summe von jährlich 412 340 Doppelzentnern, während der Ertrag des Jahres 189091, des letzten Jahres, 423 720 Doppelzentner beträgt, also etwas mehr als der Durchschnitt.
Und wenn Sie die Preise zu Grunde legen, so stellt sich bei demselben Vergleich heraus, daß, während der zehnjährige Durchschnittspreis von einem Doppelzentner trockener Tabackblätter einschließlich der Steuer sich auf 75, 7 Mark stellt, der Durchschnittspreis für das Jahr 189091 sich auf 75, 8 Mark stellt, also ebenfalls noch etwas höher, sodaß der Bruttogeldertrag für das letzte Jahr 17 016 000 Mark beträgt, während der Durchschnittsertrag der letzten zehn Jahre noch etwas unter 17 Millionen Mark bleibt.
Meine Herren, diese Thatsachen zeigen das Eine zur Genüge, daß man den gestellten Antrag nicht damit motiv iren kann, daß die Verhältniße sich gerade in der letzten Zeit besonders ungünstig verschoben haben.
Nun, meine Herren, die Frage aber, die ja weit wichtiger ist, ist die: wenn in Wirklichkeit die Dinge für den inländischen Tabackbau so schlimm liegen, wie die Herren es (v) uns hier gemalt haben, ist dann der Vorschlag, den die Herren uns in ihrem Antrag gemacht haben, ein solcher, von dem man annehmen kann, daß er in Wirklichkeit die Lage der Tabackbauern wesentlich besser stellt
Und wenn man diese Frage bejahen müßte, so würde dann noch die weitere Frage zu prüfen sein, ob der Schaden, der auf der anderen Seite angerichtet wird, vom Standpunkte des Gesammtintereßes aus betrachtet, größer ist als der mögliche Vortheil, der für die Tabackbauern erwachsen kann, wenn wir diesen Antrag akzeptiren.
Das ist der Punkt, auf den meines Erachtens alles ankommt.
Nun haben wir bekanntlich im vorigen Jahre von den verbündeten Regierungen eine Denkschrift bekommen, die unter Nr.
250 der Drucksachen uns seinerzeit zugegangen ist.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen, die heute anwesend sind, haben uns noch nicht mitgetheilt, wie inzwischen die Stellung der verbündeten Regierungen geworden ist.
Ich nehme deshalb bis auf weiteres an, daß die verbündeten Regierungen noch heute auf dem Standpunkt stehen, auf dem sie vor einem Jahre standen, also auf dem Standpunkt, der in jener Denkschrift auf Nr.
250 unserer Drucksachen zum Ausdruck gebracht ist.
In dieser Denkschrift haben die verbündeten Regierungen durchaus mit Recht hervorgehoben, daß eine Erhöhung des Tabackzolls zwar ohne Zweifel nach einer gewissen Richtung wirken werde, aber keineswegs die Folge haben müße, nun die Situation des inländischen Tabackbaues wesentlich zu verbessern.
Was man in dieser Beziehung damals in der Denkschrift hervorgehoben hat, ist, wie ich glaube, vollständig korrekt.
Sie schlagen in Ihrem Antrag vor, daß der Tabackzoll erhöht werde von 85 auf 125 Mark, also um 40 Mark per Doppelzentner.
Das Quantum ausländischen Tabacks, das augenblicklich zur Einfuhr gelangt, ist zirka 44 000 bis 45 000 Tonnen im Jahre, und der Betrag aus dem TabackReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4671 () zoll beziffert sich auf etwas über 40 Millionen Mark.
Sie schlagen nun hier vor eine Erhöhung des Tabackzolles um beinahe 50 Prozent, was, wenn die Erhöhung des Zolles keine Ermäßigung im Konsum herbeiführen würde, einen Mehrertrag an Tabackzoll von rund 20 Millionen Mark im Jahre ausmacht.
(Zuruf.)
Ja, das war früher; inzwischen hat sich die Sache verändert.
Die Summe von 18 Millionen habe ich im vorigen Jahr vorgeführt, und diese hat auch gestern dem Herrn Grafen Douglas Veranlassung gegeben, auf meine Stellung in der Frage hinzuweisen, aber allerdings auch nicht vollständig korrekt.
Ich will das gleich hier zwischendurch vorwegnehmen, daß ich allerdings im vorigen Jahre auch diese Rechnung angestellt habe; aber ich habe auch sofort darauf hingewiesen, daß diese Berechnung nur zutreffen würde, wenn man voraussetzte, daß kein Rückgang im Konsum von ausländischem Taback stattfinden würde, und hinzugefügt, daß nach meiner Ueberzeugung nothwendigerweise ein starker Rückgang des Konsums des ausländischen Tabacks die Folge sein müßte von einer starken Erhöhung des Tabackzolles.
Wie stark dieser Rückgang im Konsum sein würde, kann man nur vermuthen, dafür kann man einen exakten Beweis nicht liefern; man mag denselben höher oder niedriger veranschlagen.
Jedenfalls haben aber diejenigen vollständig Unrecht, die behaupten und das geschieht in manchen Petitionen —, selbst eine starke Erhöhung des Tabackzolles um 50 Prozent würde gar nicht die Wirkung haben, daß der Konsum des ausländischen Tabacks wesentlich zurückginge; vielmehr werde durch eine derartige Erhöhung des Tabackzolls vermuthlich nur ein Mehrertrag für die Reichskaffe von, wie ich schon vorher erwähnt, zirka 20 Millionen herbeigeführt werden.
Wäre diese letztere Meinung richtig, dann würde eine ganz exorbitante Mehrbelastung der deutschen Steuerzahler vorliegen, die ich ebenfalls (Z-, in keiner Weise für berechtigt halten könnte, am wenigsten in der heutigen Zeit, wo die gesammte wirthschaftliche Lage der ärmeren Klaffen der Bevölkerung gedrückt ist, und man in der That keine Veranlassung hat, auf noch mehr Belastung dieser so wie so schon stark belasteten Volksklaffen Bedacht zu nehmen.
Aber jene Voraussetzung trifft nicht zu.
Es würde vielmehr nothwendigerweise ein starker Rückgang des Konsums von ausländischem Taback Platz greifen.
Das ist auch die Voraussetzung für den vorliegenden Antrag.
Den Antragstellern ist es gar nicht um die eigentliche finanzielle Wirkung für die Reichskasse zu thun; sie wollen den Schutz des inländischen Tabackbaues, (sehr richtig!)
und wie argumentiren sie dabei
Sie sagen so: wenn eine sehr starke Zollerhöhung eintritt, wird der Konsum des ausländischen Tabacks zurückgehen.
Wenn der Konsum des ausländischen Tabacks zurückgeht, haben wir die Hoffnung, daß der Konsum des inländischen Tabacks wächst, und dieses Wachsthum des Konsums von inländischem Taback soll zu gleicher Zeit die Preise für den inländischen Taback steigern.
Das ist die Argumentation, und diese Argumentation ist zwar in dem einen Theile richtig, der ins Auge faßt, daß ein Rückgang im Konsum des ausländischen Tabacks eintreten wird; sie ist aber, wie ich glaube, im anderen Theile nicht richtig, der voraussetzt, daß an die Stelle dieses ausländischen Tabacks dann der inländische Taback treten werde.
Das würde vielleicht der Fall sein, wenn es sich hier um einen Artikel handelte von gleicher oder auch nur ähnlicher Qualität; aber der Fall liegt ja gar nicht vor.
Zwar heißen diese beiden Artikel, um die es sich handelt, Taback; aber der Unterschied zwischen dem inländischen und dem ausländischen Taback ist ungefähr ein Unterschied, wie zwischen Zichorie und Kaffee.
(Heiterkeit.
Oho!)
Meine Herren, ich will Ihnen die Konzession wohl machen, (6) daß ich sage: es giebt, so gut wie es ausgezeichnete Zichorie giebt (Heiterkeit), auch ausgezeichneten inländischen Taback, und es ist eine bekannte Thatsache, daß die inländischen Tabacke in einzelnen Partien so ausgezeichnet sind, daß sie zu hohen Preisen vom Auslande gekauft werden.
Denn es giebt im Auslande Raucher, die statt des ausländischen ein deutsches, hübsches, womöglich gesprenkeltes Deckblatt für ihre Zigarre wünschen, vielleicht mehr des guten Aussehens als des guten Geschmacks wegen.
Aber im großen ganzen halte ich die Behauptung aufrecht, daß es sich um zwei Dinge handelt, die zwar denselben Namen haben, aber wesentlich verschieden sind hinsichtlich der Qualität, und von denen man nicht sagen kann: wenn eine Preissteigerung »einerlei ob eine künstliche oder eine natürliche, eintritt, so tritt auf der anderen Seite auch das betreffende inländische Gewächs an die Stelle des ausländischen.
Es war mir interessant, aus einem Zugeständniß der Interessenten, die am stärksten für diese Erhöhung des Tabackzolls schwärmen, zu erkennen, wie recht ich in meiner Voraussetzung habe.
Mir ist gestern Abend noch spät ein volkswirthschaftliches und Handelsbeiblatt der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''zugegangen, wahrscheinlich anderen Herren auch vermuthlich hat man in mir einen besonderen Tabacksachverständigen vermuthet, der ich allerdings nicht bin; aber ich habe mich lange Zeit für Taback interessirt, insofern ist die Sendung ganz richtig an mich adressirt —; es ist eine Nummer vom 28.
Februar.
Darin steht ein Artikel über Tabacksteuer und Tabackzoll, der augenscheinlich geschrieben ist von jemand, der derselben Jntereffentengruppe angehört, deren Klagen uns vorher vorgetragen worden sind.
In diesem Artikel ist Rücksicht genommen aus den Jahresbericht der Handelskammer des Kreises Mannheim für 1891.
(v) In diesem Jahresbericht der Handelskammer des Kreises Mannheim heißt es: Beinahe ohne Unterbrechung machten sich in ihm (im Jahre 1891) schwierige Absatzverhältniffe geltend.
Die Preise waren daher stets gedrückte, und nie stellte sich ein richtiger Aufschwung des Geschäfts ein.
Und nun kommt: Die bedeutende Steigerung der Brasilpreise blieb gänzlich ohne Einwirkung auf unseren leider längst unempfindlich gewordenen Artikel.
Was steht also in diesem Passus
Es steht darin: die Preise für Brasiltaback, der in einem gewissen Konkurrenzverhältniß steht zu dem inländischen Taback, haben sich stark erhöht, und trotzdem hat diese natürliche Preissteigerung des Brasiltabacks auf den Preis des inländischen Tabacks gar keinen Einfluß ausgeübt.
Welcher Schluß liegt nun näher als der: wenn durch die natürliche Preisentwicklung nach oben keine Einwirkung auf den Preis des inländischen Tabacks hervorgebracht wird, so kann durch eine künstliche Preissteigerung ebenfalls eine derartige Wirkung nicht hervortreten.
Diese Interessenten, die uns hier einen besonders vortrefflichen Grund vortragen wollten für ihre Sache, haben uns das Material geliefert, aus dem heraus wir das Hauptargument für ihre Sache entkräften können.
Der Artikel ist auch sonst mit unglaublichem Ungeschick abgefaßt; denn an einer anderen Stelle wird, um den Konsumenten nicht allzusehr abzuschrecken, gesagt: für den Raucher einer guten Zigarre käme es schließlich gar nicht so sehr darauf an, ob er ein bischen mehr oder weniger dafür bezahlt; und daraus wird weiter gefolgert, daß eine Abnahme des Konsums unter der Wirkung einer Erhöhung des Tabackzolls um 40 Mark per Doppelzentner überhaupt nicht eintreten würde.
Aber dann wirkt ja die ganze Maßregel nicht; denn das wird doch kein Mensch behaupten wollen, daß, wenn der Konsum von ausReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4672 (L.) ländischen Tabacken trotz der starken Erhöhung des Zolls zurückgeht, die Raucher aus purer Begeisterung, weit sie für den ausländischen Taback schon so viel mehr bezahlt haben, nun noch zum verstärkten Konsum der inländischen Tabacke übergehen.
Das wäre eine Voraussetzung, die in der That einigermaßen komisch wäre.
Also wenn die Zollerhöhung eine Wirkung haben soll zu Gunsten des inländischen Tabackbaus, so kann diese Wirkung nur eintreten, wenn vorher ein starker Rückgang in dem Konsum des ausländischen Tabacks erfolgt ist; und selbst dann ist es im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß für die inländische Tabackproduktion etwas dabei herauskommt.
Meine Herren, das sind die Gründe, die meines Erachtens uns zu dem Schluß führen müßen: einen derartigen Vorschlag, wie er uns hier gemacht ist, können wir unter keinen Umständen akzeptiren.
Aber ich möchte nun auch noch ein paar prinzipiellere Bemerkungen machen.
Hier wird so ohne weiteres eine Maßregel vorgeschlagen, die darauf abzielt, den inländischen Konsumenten durch eine künstliche Preisbildung zu zwingen, einen Artikel, den er bisher nicht konsumiren will, zu konsumiren.
Der Konsum von ausländischem Taback soll ihm nach Möglichkeit verleidet werden durch starke Preissteigerung, damit er aus reiner Verzweiflung nachher an den inländischen Taback geht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist der eigentliche gesetzgeberische Gedanke, der hier zu Grunde liegt.
Auch diesen Versuch einer Erziehung der Konsumenten zu größerer Bescheidenheit im Wege der Zollgesetzgebung kann ich meinerseits nicht mitmachen.
Im übrigen möchte ich nur noch mit ein paar Worten auf das eingehen, was der Herr Kollege Brünings hier vorhin gesagt hat.
Er hat, weil ihm das in einen Theil seiner Argumente hineinpaßte, darauf aufmerksam gemacht, daß die (L) fertigen Tabacke von Kentucky, Ohio, Maryland, die hauptlächtich als etwaige Konkurrenten des inländischen Tabacks in Frage kämen, sehr niedrige Preise hätten, 57 bis 65 Mark per Zentner, und daß sie trotzdem eine Reihe von wirthschaftlichen Vortheilen bei der Bearbeitung darböten, die es ganz begreiflich erscheinen ließen, weshalb die Fabrikanten lieber diesen ausländischen Taback nehmen als den inländischen.
Meine Herren, das ist vollständig korrekt dargestellt.
Aber wenn Sie das nun mit der Argumentation vergleichen, die uns auf der anderen Seite immer entgegengestellt wird, so stellt sich doch ein merkwürdiger Gegensatz heraus.
Im großen und ganzen argumentirt man von jener Seite nämlich so: diese ausländischen Tabacke sind außerordentlich werthvoll, die können die Zollerhöhung ohne weiteres tragen, das schadet nichts; bei Herrn Brünings aber treffen wir auf das Argument: die fremden Tabacke sind an und für sich schon so billig, daß sie, um ihre Konkurrenz gegen die inländischen Tabacke zu behindern, mit höheren Zöllen belegt werden müßen.
Meine Herren, Sie müßen sich entscheiden, welches Argument Sie verwenden wollen; beide zusammen können Sie unmöglich ins Feld führen für Ihre Sachen.
Endlich noch die eine Bemerkung, die auch in den Ausführungen des Herrn Büsing enthalten war, und die ebenfalls in thatsächlicher Beziehung richtig ist.
Er sagte: der Hauptmangel in dem Handel von inländischen Taback besteht darin, daß in Bezug auf die Sortirung so schlecht operirt wird, daß man nicht die guten und weniger guten Tabacke sorgfältig von einander sortirt, sondern daß man sie in eins verkauft.
Es ist richtig, in einer guten Sortirung von Taback liegt ein starker Fortschritt; und wenn hier ein Mangel vorliegt, so ist das ein Beweis dafür, daß die Jntereßenten am inländischen Tabackbau noch nicht das Ihrige gethan haben, um die Tabackproduktion auf eine rationelle wirthschaftliche Basis zu bringen.
Diesen Fortschritt könnte man machen, ohne daß man zu gleicher Zeit eine so starke Erhöhung des Taback- (6) zolles eintreten läßt.
Möglich wäre allerdings, daß, wenn eine bessere Sortirung erfolgt, und zugleich eine starke Erhöhung des Tabackzolles eintreten würde, die besseren Tabacke in größerem Umfange gebaut werden, und dafür Qualitätspreise erzielt werden würden, während die Produzenten der schlechten Tabacke, die augenblicklich das Hauptgeschrei erheben, vielleicht noch weniger bekommen würden, als augenblicklich.
Die Sortirung, die an sich rationell ist, fürchten gerade diejenigen, welche die schlechtesten Tabacke bauen, und aus dieser Thatsache ersehen Sie zugleich, daß es sich hier um einen Produktionszweig handelt, bei dem noch sehr viel zu verbessern ist, um überhaupt ein rationelles Resultat zu erzielen.
Wir würden auch aus diesem Grunde fehlerhaft handeln, wenn wir eine künstliche Düngung der inländischen Tabackfelder durch kolossale Zollsätze herbeiführen wollten.
Meine Herren, der Antrag, der uns hier gestellt ist, erscheint mir darnach von jedem Gesichtspunkt aus verwerflich.
Ich zweifle auch nicht, daß die verbündeten Regierungen für die Erwägungen, die ich hier angestellt habe, wie im Vorjahre so auch in diesem Jahre, genügendes Verständniß haben werden, um sich ihrerseits ablehnend zu verhalten.
Vor allen Dingen hoffe ich aber, daß der Reichstag in seiner Mehrheit nicht auf diese Brücke treten wird.
Meine Herren, da ich einmal das Wort habe, so will ich doch nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit einen anderen Artikel, der uns so häufig beschäftigt hat, mit in die Diskussion hineinzuziehen, bei dem sich gerade in der jüngsten Zeit verschiedene sehr interessante Beobachtungen haben machen lassen: ich meine den Artikel Getreide.
Seit dem 1.
Februar ist bekanntlich der Zollsatz für Getreide, welches aus meistbegünstigten Ländern kommt, von 50 auf 35 Mark per Tonne reduzirt.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß man darauf gespannt ist, zu erfahren: wie hat diese Reduktion des Zollsatzes gewirkt.
Meine Herren, diese Frage ist von der eminentesten Bedeutung.
Sie wissen ja alle, wie speziell von (v) jener Seite des Hauses (rechts) uns immer entgegengehalten wurde: ob man den Zoll etwas herauf- oder heruntersetzt, der Konsument merkt es doch nicht, es wird keine sichtbare Wirkung ausüben!
Man hatte sich einen Zwischenhändler konstruirt, der den ganzen Gewinn einheimst, aber man behauptete steif und fest: derjenige, der den Vortheil bei Zollermäßigungen haben soll, der Konsument, werde ihn nicht bekommen.
Nun, weine Herren, haben wir jetzt einmal das Exempel machen können, und schon heute zeigt sich, wie richtig wir immer die Sache aufgefaßt haben, und wie unrichtig jene Herren von der anderen Seite des Hauses.
Vergleichen Sie einmal die Preise, speziell die Weizenpreise bei Roggen ließe sich der Beweis auch führen; aber ich will ihn deshalb bei Weizen führen, weil Weizen in diesem Falle sich der Beobachtung korrekter darbietet.
Für Roggen sind die eigenthümlichen Verhältnisse in Rußland sehr bestimmend für die ganze Preislage; deswegen scheide ich ihn einstweilen aus.
Meine Herren, was nun speziell den Weizen anbelangt, so liegt die Sache so, daß wir uns nicht einfach darauf beschränken können, zu sagen: bevor die Handelsverträge vorgelegt wurden, war der Preis in Deutschland so und so hoch, und nachdem der 1.
Februar ins Land gekommen ist, war der Preis in Deutschland so und so viel niedriger.
Wir Freihändler würden uns in diesem Falle, wenn wir so exemplifiziren wollten, den Beweis außerordentlich leicht machen; denn in der relevanten Periode der letzten drei Monate ist auch aus einer Reihe von anderen, außerhalb der Zollgesetzgebung liegenden Gründen der Preis von Weizen stark gesunken, sodaß, wenn man die Preise von vor drei Monaten mit den Preisen von heute vergleicht, man auf eine Differenz nicht von 15 Mark per Tonne, sondern von mehr als 30 Mark per Tonne kommt.
Aber, meine Herren, wir sind es eben nicht gewohnt, derartige Trugschlüsse, selbst wenn Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4673 (4) sie zu unseren Gunsten sind, zu machen; wir wollen vollständig korrekt verfahren, und deshalb lehne ich diesen bequemen Beweis ab und lege Ihnen folgende korrektere Berechnung vor.
Ich frage mich: ist inmitten des allgemeinen Preisrückganges der allgemeine Preisdurchschnitt in Deutschland stärker gesunken als auf dem Weltmarkt
Meine Herren, das ist zu beweisen.
Wenn wir den Beweis liefern, wenn sich also nachweisen läßt, daß, wenn die Differenz zwischen den Preisen sagen wir: in London und Berlin vor drei Monaten 50 Mark betrug, diese Differenz nach dem 1.
Februar auf 35 Mark eingeschrumpft ist, dann haben wir den Beweis geliefert, daß durch Verminderung des Zolles um 15 Mark per Tonne auch ein Rückgang des gesammten Preisniveaus auf dem deutschen Markte in gleicher Höhe eingetreten ist.
Wenn Sie nun, meine Herren, die Preise vergleichen, wie um die beiden genannten Hauptmärkte zunächst allein zu vergleichen die Weizenpreise in Berlin am 7.
November 1891 waren, also dicht bevor die Handelsverträge vorgelegt wurden, und wie sie in London um jene Zeit waren, so stellt sich heraus: in Berlin betrug der Weizenpreis damals per Tonne 240, in London 193, 8 Mark.
Es handelt sich natürlich um dieselbe Qualität, die Preise sind umgerechnet auf Mark u. s. w., kurz und gut, es handelt sich um korrekte Verzeichnißzahlen.
Es bestand also damals eine Differenz zwischen den beiden Plätzen von rund 46 Mark.
Wie stellten sich die Preise inzwischen am 6.
Februar 1892, also nach Ablauf von drei Monaten
Sie stellten sich in Berlin am 6.
Februar auf 201, 72 Mark und in London auf 170, 9 Mark; also die Differenz, welche am 7.
November 1891 46 Mark betrug, ist eingeschrumpft am 6.
Februar 1892 auf 31 Mark.
Meine Herren, dieser Vergleich zeigt, glaube ich, so deutlich die Wirkung der Getreidezölle, daß man an der Hand solcher Ermittlungen von dem Gedanken Abstand nehmen muß, als ob die Getreidezölle (L) nicht eine starke Belastung des inländischen Konsums herbeiführten.
Die Belastung des inländischen Konsums drückt sich darnach in der That aus in der vollen Höhe der Getreidezölle.
Nun hat man ferner wohl gemeint: mag betreffs der Getreidepreise niese Wirkung auch eintreten, so stehe doch der Getreidepreis nicht in Wechselwirkung zum Preise des Brodes.
Nun trifft es sich in der That gut, daß wir gerade um dieselbe Zeit, wo wir die Erfahrungen betreffs der Ermäßigung der Getreidezölle machen konnten, auch eine neue statistische Aufmachung über die Brodpreise in Berlin bekommen haben, die herrührt von dem Herrn vr.
Hirschberg, der seit fünf Jahren diese Untersuchungen in durchaus wissenschaftlicher und in umfangreicher Weise angestellt hat.
Er publizirt dieselben alle Jahre in „Konrads Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik ''.
Dieser Herr hat nun kürzlich seine Ermittlungen über den Preis des Brodes in Berlin für das Jahr 1891 in jener Zeitschrift publizirt, und es stellt sich dabei folgendes interesiante Ergebniß heraus: während im Januar 1891 der Roggenpreis in Berlin betrug im Durchschnitt 17, 92 Mark für den Doppelzentner, stieg er im Lauf des letzten Jahres, ganz entsprechend der allgemeinen Steigerung auf dem Weltmarkt, bis zum Dezember auf 23, 83 Mark.
Meine Herren, das ist ein Anwachsen von 6, 91 Mark im Laufe des ganzen Jahres.
Und nun vergleichen Sie die Brodpreise damit.
Das Roggenbrod kostete im Durchschnitt im Januar 28, 39 Mark per Doppelzentner, und der Preis stieg im Laufe des Jahres, bis er am Ende des Jahres, im Dezember, 34, 63 Mark betrug.
Sie sehen auch hier eine Differenz von mehr als 6 Mark.
Dieselbe Differenz, welche nach jenen Ermittlungen bei den Roggenpreisen sich herausstellt, findet auch hier sich wieder vor beim Ansteigen der Brodpreife.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese sämmtlichen Ermittlungen nebeneinander stellen: 1 die Wirkung der Zollermäßigung, wie sie sich zeigt auf dem Berliner Markt in (0) Bezug auf Weizen, nachdem die Ermäßigung unserer Zölle von 50 auf 35 Mark wirksam geworden ist, und damit vergleichen die Preisstatistik von Roggen und Roggenbrod mit Rücksicht auf den Berliner Konsum, so können Sie nur den Schluß daraus ziehen, daß in der That der Getreidezoll voll zum Ausdruck kommt in den Getreidepreisen nicht nur, sondern auch in den Brodpreisen.
Meine Herren, das ist dasjenige, was wir von jeher behauptet haben, und das ist der Grund, weshalb wir immer aufs neue darauf dringen, daß die Getreidezölle vollständig abgeschafft werden.
Und nun, meine Herren, bin ich, wie ich glaube, berechtigt, mit ein paar Worten einzugehen auf dasjenige, was vor einigen Tagen hier die Herren Hahn und Freiherr von Stumm mir gegenüber behauptet haben.
Sie werden sich vielleicht noch erinnern, daß die Behauptung von jenen Herren aufgestellt wurde, das, was ich so beiläufig über die Belastung des deutschen Volks durch die Getreidezölle vorgetragen Hätte, beruhe auf Uebertreibungen, die, wie die Herren übereinstimmend meinten, schon zwölfmal widerlegt worden seien.
Da Sie das, was Sie damals gesagt haben, wohl auch eine Widerlegung nennen, so würde es sich jetzt um eine dreizehnfache Widerlegung handeln, von der unsere Behauptungen grtroffen wären.
Nun, meine Herren, wie steht es jetzt mit den Uebertreibungen, deren wir uns angeblich schuldig gemacht haben sollen, deren speziell ich mich schuldig gemacht haben soll
Ich habe in jener Diskussion die Behauptung aufgestellt, daß selbst noch bei dem Zolle von 35 Mark die gesammte Last, welche das deutsche Volk zu tragen habe in der Form der Getreidezölle, mindestens 200 Millionen Mark im Jahre betrüge.
Ich habe diese meine Behauptung nur in einer Beziehung zu verbessern: die Summe von 200 Millionen ist viel zu niedrig veranschlagt; sie ist erheblich höher zu veranschlagen.
Und den Beweis dafür kann ich mit wenigen Sätzen geben.
1 (v) Wir haben jetzt in Deutschland rund 50 Millionen Einwohner, nnd von diesen 50 Millionen Einwohnern stehen 30 Millionen ganz außerhalb des landwirthschaftlichen Gewerbes.
Wenn Sie nun den Konsum dieser 30 Millionen, die also vollständig außerhalb jedes landwirthschaftlichen Gewerbes stehen, berechnen, so bekommen Sie, da im Durchschnitt auf jeden Kopf 172 Kilogramm Getreide im Jahre kommen, ein Quantum von 5, 16 Millionen Tonnen Brodgetreide, das konsumirt wird von jenen 30 Millionen Köpfen, die ganz außerhalb eines landwirthschaftlichen Erwerbzweiges stehen.
Man braucht nur eine einfache Multiplikation mit 35 zu machen, so kommen Sie bei dieser Gruppe von 30 Millionen Einwohnern allein auf die runde Summe von 180 Millionen Mark.
Nun fehlen in unserer Berechnung aber alle jene anderen Gruppen, wie z.
B. die landwirthschaftlichen Tägelöhner, die ursprünglich in Geld entlohnt werden; ferner die mehr als 4 Millionen landwirthschaftliche Betriebsunternehmer, die einen Betrieb von weniger als 5 Hektar haben, die also wenigstens einen Theil ihres Brodgetreides in der Regel zukaufen müssen; endlich jene Tagelöhner, welche nur für einen Theil ihres Bedarfs Getreide bekommen.
Berechnet man für diese Millionen, die sich dabei noch ergeben, die Getreidezolllast auch ganz niedrig, so wird doch mindestens noch die Kleinigkeit von zirka 50 Millionen Mark zu veranschlagen sein.
Dann aber komme ich, meine Herren, zu der Summe von zirka 230 Millionen Mark.
Wenn ich also in runder Summe von 200 Millionen vor einigen Tagen hier im Reichstag gesprochen habe, so habe ich damit eine sehr geringe Schätzung eintreten lassen.
Also von einer Uebertreibung meinerseits ist auch nicht im entferntesten die Rede.
Ich glaube, ich habe an der Hand der neuesten Ermittlungen über die Wirkung der Getreidezölle so exakt, wie es überhaupt nur möglich ist, erneut nach4674 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
Ov gewiesen, welche Bedeutung für die gesammte Lebenshaltung des deutschen Volkes die Getreidezölle haben.
Wir haben einen erneuten Anlaß, auch an die Vertreter der verbündeten Regierungen wiederum die ernste Aufforderung zu richten, die Frage der Abschaffung der Getreidezölle niemals außer Augen zu kaffen.
Ich habe zu meinem Erstaunen heute in irgend einer Zeitung gelesen, daß der Herr Reichskanzler einer Deputation gegenüber die Erklärung abgegeben habe, daß er an eine weitere Reduktion der Getreidezölle nicht denke.
Derartige Erklärungen machen im allgemeinen auf mich keinen überwältigenden Eindruck; denn Sie wissen ja: lata uolsutsm traüuut, volontsm ckueuut, und so liegt auch die Sache in Bezug auf den Herrn Reichskanzler.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht selbst aus staatsmänniscken Rücksichten dazu übergehen will, die Getreidezölle abzuschaffen, so werden über kurz oder lang die Ereignisse ihn dazu zwingen.
Denn die Getreidezölle sind ein solches Hemmniß für dieGesammtentwicklung des deutschen Volkes, ein solcher gefährlicher Splitter im Fuße des deutschen Volkes, daß, wenn dieser Splitter nicht durch einen weitsichtigen Staatsmann herausgezogen wird, er herauseitern wird im Laufe einer langwierigen Agitation.
Diejenigen, die den Eiterungsprozeß verschulden dadurch, daß sie nicht rechtzeitig die Heilung herbeigeführt haben, sind aber auch verantwortlich für die Folgen, die daraus entstehen.
Ich schließe meine Ausführungen, indem ich noch einmal für die nächste Session den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen die Frage zur ernstlichen Erwägung empfehle, ob man nicht endlich zur gänzlichen Aufhebung der Getreidezölle kommen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat (L) der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich glaube, im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich aus die Frage der Getreidezölle, welche ja eben durch das Inkrafttreten der Handelsverträge eine Lösung gefunden hat, im gegenwärtigen Momente nicht weiter eingehe.
Nur in einer Beziehung möchte ich den über diesen Punkt gemachten Ausführungen des Herrn Vorredners doch sofort ein Fragezeichen hinzufügen.
Der Herr Vorredner meinte, daß der Preisabschlag, welcher nach dem 1.
Februar innerhalb Deutschlands bei der Brodfrucht eingetreten ist, ausschließlich seine Ursache habe in der Ermäßigung der Zölle.
(Zuruf.)
Ich habe die Sache so aufgefaßt, als ob der Vorredner dies gemeint habe; sollte ich mich geirrt haben, so würde meine Entgegnung seine Ausführungen nicht treffen.
Ich habe aber in den Ausführungen vermißt die Erwähnung eines Moments, welches meiner Meinung nach bei diesem Preisabschlag sehr erheblich mitbestimmend gewirkt hat, nämlich das Hineinströmen des mit Rücksicht auf den am 1.
Februar zu erwartenden niedrigeren Zoll zurückgehaltenen Getreides.
Ich möchte glauben, daß dieses Moment dazu mitgewirkt hat, den Preisabschlag, der seit dem 1.
Februar eingetreten ist, stärker eintreten zu lassen, als er ohne Mitwirken dieses Moments eingetreten sein würde.
Das Wort habe ich mir aber nicht um dieser Frage willen erbeten, sondern um eine kurze Erklärung in Bezug auf den Antrag der Herren Menzer, Graf Douglas und von Winterfeldt-Menkin abzugeben.
Und diese Erklärung kann nur dahin lauten, daß die verbündeten Regierungen, (6) wenn der Reichstag einen solchen Antrag beschließen sollte, ihn in Erwägung nehmen werden.
Wie aber ihre Entscheidung materiell ausfallen würde, das bin ich heute völlig außer Stande zu erklären; denn zur Zeit sind die verbündeten Regierungen noch nicht in der Lage gewesen, zu diesem Antrage Stellung zu nehmen.
Der Antrag ist allerdings vor einem Jahre hier im Reichstag auch bereits einmal gestellt und verhandelt worden.
Er ist aber bekanntlich vom Reichstag in der Sitzung vom 10.
Februar abgelehnt.
Nun verkenne ich allerdings nicht, daß dieser ablehnende Beschluß des Reichstags dadurch wesentlich an Bedeutung verliert, daß bei einer späteren Abstimmung in derselben Sitzung sich herausstellte, daß der Reichstag damals wahrscheinlich nicht so zahlreich versammelt war wie heute.
(Heiterkeit.)
Denn bei einer späteren Abstimmung in derselben Sitzung ergab sich die Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Ueber den zweiten Theil des damaligen Antrages der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, auf diese Frage gleich einzugehen, obwohl dies eigentlich erst zur Tabacksteuer gehört —, welcher eine Ermäßigung der inneren Tabacksteuer bezweckte, ist dann die Abstimmung in der nächsten Sitzung wiederholt, und dieser Theil des damaligen Antrags ist den verbündeten Regierungen von Seiten des Reichstags überwiesen worden.
Die verbündeten Regierungen haben ihrerseits diese Resolution des Reichstags den zuständigen Ausschüssen überwiesen.
Von den Ausschüssen ist aber über die Angelegenheit noch nicht verhandelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube auch, daß in diesem Nichtverhandeln der Ausschüsse nicht irgend eine Verschleppung der Angelegenheit gefunden werden kann, wenn Sie folgendes erwägen.
Unmittelbar vor der Berathung dieses Gegen- (v) standes im vorigen Jahr ist dem Reichstag von Seiten der verbündeten Regierungen eine Denkschrift vorgelegt worden, die das Ergebniß von Verhandlungen über Tabacksteuer und Tabackzoll war, welche seit dem Jahr 1888 ununterbrochen gepflogen wurden.
Durch diese Denkschrift war die Frage damals zu einem gewissen Abschluß gediehen, und das Resultat dieser Ermittelungen und Verhandlungen ist Ihnen unter dem 7.
Februar 1891 mitgetheilt.
Wenn nun wenige Tage darauf über eine Frage, welche in dieser Denkschrift erörtert und in ablehnender Weise beantwortet war, eine Resolution des Reichstags an die verbündete Regierung überwiesen wurde, so, glaube ich, war es völlig sachgemäß gehandelt, wenn die Ausschüsse des Bundesraths nicht sofort in die Berathung dieser Resolution eintraten.
Denn wenn sie damals unmittelbar in die Berathung dieser Resolution eingetreten wären, so hätte, da inzwischen an der Sachlage nichts verändert war, der Beschluß unter allen Umständen nur ein ablehnender sein können.
Ich glaube also: es hat im Interesse der Sache selber gelegen, wenn diese Berathung hinausgeschoben ist.
Nun ist aber, soweit ich sehen kann, auch im verflossenen Jahre bis vor wenigen Tagen in der Sachlage nichts erhebliches geändert.
Es ist allerdings in dem Wirthschaftsjahre 189192 ein geringer Rückgang in der mit Taback bepflanzten Fläche, ein geringer Rückgang in der Zahl der Pflanzen und in der Zahl der bepflanzten Grundstücke eingetreten, aber dieser Rückgang ist nicht größer, als er, wie Sie aus der Tabelle der vorjährigen Denkschrift sehen können, mit ziemlicher Regelmäßigkeit jedesmal eingetreten ist, wenn in dem vorhergegangenen Jahre die Preise für den inländischen Taback sich in sinkender Richtung bewegt hatten.
Es ist fast regelmäßig auf den Preisabschlag in einem Jahre eine Verminderung der Anbaufläche im nächsten Jahre gefolgt, es ist auf eine Preissteigerung in einem Jahre eine Steigerung der AnbauReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4675 () fläche im folgenden Jahre gefolgt; und dieser Hergang, den Sie auf Seite 10 und 11 der Ihnen im vorigen Jahre vorgelegten Denkschrift finden, hat sich auch in den beiden letzten Jahren wiederholt.
Die Anbaufläche des Jahres 189192 steht zurück hinter der des Jahres 189091, welches geringere Preise hatte als sein Vorjahr.
Die Anbaufläche ist aber 189192 immer noch größer, und insbesondere ist die Zahl der im Jahre 189192 mit Taback bepflanzten Grundstücke höher als die Zahl im Jahre 188990; etwas geringer als im Jahre 188990 ist allerdings die Zahl derjenigen Pflanzer, welche im Jahre 189192 sich mit dem Tabackbau beschäftigten.
Die verbündeten Regierungen werden also abzuwarten haben, was der Reichstag über diesen ihm vorliegenden Antrag beschließen wird.
Sollte dieser Antrag vom Reichstag angenommen werden, so wird dieser Beschluß des Reichstags bei den weiteren Erwägungen des Gegenstandes natürlich von den verbündeten Regierungen auch in Betracht genommen werden, wie ebenfalls seitens der verbündeten Regierungen bei Erörterung des Gegenstandes dasjenige nicht übersehen werden wird, was vor wenigen Tagen und das ist der Punkt, in dem neuerdings eine Aenderung der Sachlage eingetreten ist, im bayerischen Landtage über die gleiche Angelegenheit verhandelt worden ist.
Vizepräsident Graf vo« Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Vürklin: Meine Herren, der Grund, warum man sich in den tabackbauenden Kreisen entschlossen hat, für eine Erhöhung des Tabackzolles zu agitiren und diese bezüglichen Anträge zu veranlassen, liegt zum Theil in dieser Denkschrift: bezüglich der Tabacksteuer ist da mitgetheilt, daß keine der betheiligten Regierungen sich für eine Ermäßigung derselben ausgesprochen habe.
Bezüglich des Taback (L) zolls aber ist in der Denkschrift gesagt, daß die befragten Bundesregierungen überhaupt, oder wenigstens zur Zeit, abgeneigt seien, auf eine Erhöhung des Zolles einzugehen.
Wir haben, wie der Herr Staatssekretär erwähnt hat, voriges Jahr die Ermäßigung der Tabacksteuer beschlossen.
Es ist von Seiten des Bundesraths bis zur Stunde darauf eine Entschließung nicht erfolgt, und es ist das in den tabackbautreibenden Kreisen dahin ausgedeutet worden, daß der Bundesrath nicht die Absicht habe, in Uebereinstimmung mit dem, was in der Denkschrift steht, auf den Antrag des Reichstags einzugehen.
Und nun, sagen die Produzenten, wollen wir es eben mit dem Zoll probiren, für dessen Erhöhung die Denkschrift wenigstens einige Hoffnung übriggelassen hat.
Denn in der That, meine Herren, die Lage der tabackbautreibenden Kreise in Deutschland ist eine sehr unerfreuliche.
Ich will das nicht näher illustriern, nachdem die verehrten Herren, speziell meine Landsleute, das schon ausgeführt haben, nachdem in Dutzenden, ja, in Hunderten von Petitionen dieses Lied immer wieder und wieder gesungen ist und selbst Herr Barth hat zugeben müßen, daß Einiges davon doch seine Richtigkeit habe.
Der Herr Kollege Barth bestreitet auf der anderen Seite wieder, daß in der letzten Zeit eine Verschlimmerung der Zustände eingetreten sei, durch Hinweis auf die erzielten Preise und die Erträgnisse der letzten Jahre.
Meine Herren, in dieser Beziehung habe ich das neueste statistische Heft des Deutschen Reichs vor mir liegen, also das Neueste und Zuverlässigste, was man überhaupt anführen kann; und danach ist es allerdings richtig, daß der mittlere Preis für 100 Kilogramm trockener, dachreifer Tabackblätter etwas über den Durchschnitt, nämlich nicht 75, 7, sondern 75, 8 Mark beträgt.
Aber dieser selbe Preis von 75, 8 ist doch wesentlich niedriger als der der beiden Vorjahre, nämlich des Jahres 188990 mit 81, 9 und des Jahres 188889 mit 79, 5 Mark.
Damit aber, meine Herren, Verhandlungen des Reichstags.
ist überhaupt nicht viel bewiesen, wenn man auf die Erträge (0) und die Preise zurückgeht.
Da spielen die Zufälligkeiten des Jahrgangs, die Zufälligkeiten der Konjunktur eine solche Rolle, daß Sie ein stabiles Bild von dem, was eigentlich dauerhaft existirt, nicht bekommen.
Ich glaube, wir thun besser, um ein richtiges Bild zu bekommen, wenn wir auf die Anbaufläche zurückgreifen.
Und da ist zu konstatiren wieder nach den Angaben dieses grünen Heftes —, daß wir in den letzten zehn Jahren in den Hauptgegenden, wo Taback gebaut wird, im Anbau sehr erheblich zurückgegangen sind, und zwar, daß wir seit dem Jahre 188182, wo 10 600 Hektar vorhanden waren, heruntergekommen sind auf 6600 Hektar im Jahre 189091.
(Zuruf.)
—Das ist die in dem grünen Heft angegebene Ziffer.
Herr Kollege Barth wünscht die Durchschnittszahl zu haben.
Auch hier ist eine Abnahme zu konstatiren.
Der Durchschnitt der zehnjährigen Periode für ganz Deutschland ist im Jahre 188182 20 900 Hektar gewesen und 189192 20 100 Hektar gewesen.
(Zuruf.)
—Ihre Unterlage hängt mit den Zufälligkeiten der Jahrgänge zu sehr zusammen, und deshalb ist sie zur Demonstration des Aufschwungs und Niedergangs nicht richtig, wenigstens eine sehr zweifelhafte.
Aber wenn ich auch zugebe, daß im ganzen genommen der Unterschied der Anbaufläche in ganz Deutschland keinen sehr großen Rückgang konstatirt, so wollen Sie doch bedenken, daß ein sehr wesentlicher Rückgang in den eigentlichen tabackbautreibenden Gebieten, wo der Tabackbau von Alters her gepflegt wird, eingetreten ist, und das ist für die Beurtheilung des Wesens der Sache wirklich wichtig.
Wenn ich die Anbaufläche in der Pfalz als in dem Ur- und Stammlande des Tabackbaues in Deutschland in Betracht ziehe und unter Pfalz verstehe ich nicht nur die Rheinpfalz, sondern, ebenso wie in den (v) statistischen Mittheilungen, auch die badische und hessische Pfalz —, so ist seit dem Jahre 188182 der Tabackbau, wie gesagt, von 10 600 da auf 6600 zurückgegangen.
Dieser Rückgang ist für das ganze Reich allerdings etwas ausgeglichen dadurch, daß an anderen Orten der Tabackbau vermehrt worden ist.
Aber bedenken Sie, meine Herren, das sind meistens nur Versuche, die gemacht sind in Gegenden, wo man eben, den bekannten Rathschlägen folgend, weil es mit den anderen Mitteln gegen die Kalamität der Landwirthschaft nicht recht verfangen wollte, mit einem Wechsel des Anbaues vorging, mit dem Anbau von Handelsgewächsen.
Diese Gegenden sind aber, nachdem die Probe schlecht ausgefallen, vielfach wieder davon abgegangen.
Auf diese Weise ist es geschehen, daß der große Ausfall, der in den seit Jahrhunderten tabackbautreibenden Gegenden eingetreten ist, wieder annähernd seinen Ausgleich vorübergehend gefunden hat.
Wenn aber erst die Reihe herum sein wird, so bin ich überzeugt, wird der Kollaps, wenn wir inzwischen keine Abhilfe schaffen, ein allgemeiner sein.
Der Grunds warum die Tabackbauer sich in übler Lage befinden, ist bereits angedeutet worden: es ist die Ueberfüllung unseres Marktes in Folge verminderten Exports und in Folge vermehrten Imports.
Die Denkschrift führt noch einen anderen Grund an; sie sagt, der Verbrauch in Deutschland sei zurückgegangen.
Ich kann diese Behauptung nicht für richtig halten.
Inhaltlich des neuesten Heftes der statistischen Mittheilungen ist der Verbrauch von Taback, auf den Kopf ausgerechnet, im Jahr 1891 1, 61 Kilogramm, im Jahre 1890 1, 54 Kilogramm per Kopf; das ist wesentlich mehr, als der dreißigjährige Durchschnitt von 1861 bis 1891, welcher hier auf 1, 51 Kilogramm angegeben ist.
Der verminderte Jnlandskonsum kann es also nicht sein, der auf diesem indirekten Wege den Zustand der Ueberproduktion hervorgerufen hat.
657 4676 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
(L.) Es sind vielmehr die beiden einander in die Hände arbeitenden, theilweise aus denselben Gründen entstandenen Thatsachen des verminderten Exports und des vermehrten Imports.
Der verminderte Export ist hauptsächlich auch dadurch ich kann mich ja nicht über alle Gründe verbreiten, die meiner Ansicht nach dieser Thatsache zu Grunde liegen, durch einen Umstand beeinflußt, nämlich durch die Erhöhung der Zölle derjenigen Länder, nach denen wir von Alters her unseren Taback zu exportiren gewohnt waren.
In den letzten zehn, fünfzehn Jahren sind die Zölle dieser Länder erheblich in die Höhe gegangen in Folge des Schutzzollsystems, welches sich nach allen Richtungen ausgebreitet hat.
Unser inländischer geringerer Taback Havanna wächst nun einmal bei uns nicht konnte diesen Zoll nicht ertragen.
So haben wir nach dem Urtheile Sachverständiger die Schweiz, Belgien, hauptsächlich Amerika großentheils verloren.
Dieser Zustand wirkte natürlich um so schärfer, da auch der Import in die Höhe gegangen ist.
Die Ausfuhr ist gefallen von 3100 Tonnen im Jahr 1881 auf 1300 Tonnen im Jahr 1891 inhaltlich der vor mir liegenden Angaben, und die Einfuhr von 24 000 auf 45 000 Tonnen gestiegen innerhalb der letzten zehn Jahre.
Das ist eine gewaltige Konkurrenz, die meiner Auffassung nach mit auch dadurch entstanden ist, daß die geringwerthigen amerikanischen Tabacke in Folge der anderwärts bestehenden hohen Zölle die betreffenden Zollschranken zu überwinden nicht im Stande waren.
Bei uns, die wir einen geringeren Schutzzoll haben als ein Theil der anderen Länder, kommen sie eben herein.
Hier einen billigen Ausgleich mit Bezug auf diese internationalen Verhältnisse durch Erhöhung unseres Zolls zu schaffen, scheint mir vollständig angemessen, der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechend.
Meine Herren, eine Ueberproduktion, wie oft hervorgehoben wird, befürchte ich von einem derartigen Schutzzoll nicht, und zwar, weil man nicht überall in der Welt Taback (8) pflanzen kann.
Die Pflanzung von Taback hat ihre natürlichen Voraussetzungen im Boden, im Klima, hat, wenn ich so sagen darf, ihre natürlichen Voraussetzungen in der Geschicklichkeit der Bevölkerung, die sich damit befaßt.
Ich glaube, der Hinweis auf die Thatsache, daß da, wo wirklich die natürlichen Voraussetzungen für die Kultur dieser Pflanze verlaßen waren, Ende der siebziger und Anfang der achtziger Jahre, wo wir 27000 Hektar hatten, daß da die Korrektur sehr bald eintrat, wird einen Wink geben für die Zukunft und einen Trost dafür, daß wir eine erhebliche Produktionsvermehrung nicht haben werden.
Dagegen erhoffen wir allerdings einen Schutz unseres einheimischen Produkts.
Was Herr 1 -r. Barth angeführt hat von dem Brasiltabak, daß, trotzdem sein Preis voriges Jahr in die Höhe gegangen sei, dies auf die Gestaltung des Preises in Deutschland nichts ausmachte, damit ist nichts bewiesen.
Außer dem Brasiltaback wurden eben noch andere Sorten eingeführt, die im Preise nicht erhöht waren, und bei den kolossalen Vorräthen von Taback, die bei uns aufgestapelt sind, wird weder eine Preissteigerung im Auslande noch ein Schutzzoll augenblicklich wirken, sondern es bedarf einiger Zeit, so lange, bis die inländischen Vorräthe, die seit Jahren daliegen, aufgezehrt sind.
Ich glaube, daß der Schutz des inländischen Produkts in der That eintreten wird, und daß inländischer Taback in vielen Fällen Verwendung finden wird, wo jetzt noch ausländischer zur Verwendung kommt.
Hier gilt es auch, ein Vorurtheil zu überwinden, das von der absoluten Güte des amerikanischen und der absoluten Minderwerthigkeit des deutschen Produkts, ich denke dabei an die geringeren Sorten Amerikas.
Daß wir mit den guten amerikanischen Sorten nicht konkurriren können, daran ist kein Zweifel; aber das schlechte Zeug, das theilweise von Amerika hierher kommt, das wird bei uns oftmals als „hochwerthiger, guter amerikanischer Taback ''genommen.
(Heiterkeit.)
Es wird den Leuten weißgemacht: jetzt habt ihr eine (6) Havannazigarre!
(Heiterkeit.)
Die Verständnißlosigkeit der Konsumenten erweist sich auf keinem Gebiete glänzender als auf dem des Tabacks.
Es wäre den Leuten klar zu machen, daß bei uns auch ein ordentliches Produkt gebaut wird, das mit den geringen Sorten Amerikas mindestens vergleichbar, wenn nicht noch darüber ist.
(Sehr richtig!)
Das wird auch eine Wirkung dieses Schutzzolls sein.
Meine Herren, der gesetzgeberische Gedanke ist also nicht der, wie Herr Dr. Barth sagt, daß man die Leute zwingen will, schlechtes Zeug zu rauchen, sondern ohne Schädigung des Publikums einen Bevölkerungstheil in seiner Produktionskraft und in seinem Auskommen bester zu stellen, der sich mit Recht über die gegenwärtigen Zustände beklagt.
Meine Herren, ich erlaube mir einen kleinen Uebergriff noch in das nächste Kapitel, das der Tabacksteuer, zu thun, der Herr Präsident wird es mir erlauben, es sind nur wenige Worte.
Die Unzufriedenheit der Tabackbauern hängt nicht allein damit zusammen, daß sie glauben, nicht genügend geschützt zu sein, sondern vor allen Dingen auch mit der Art und Weise, wie das bestehende Tabacksteuergesetz bei uns im Jnlanve ausgeführt wird.
Es hat sich neuerdings in der That eine Agitation aufgethan, die zum Theil Symptome hochgradiger Verstimmung darüber aufweist, daß wir alle Jahre unsere bei diesem Titel fälligen Reden halten, aber daß nie in der Sache etwas geschieht.
Die Verstimmung ist namentlich auch darüber vorhanden, daß der durch Naturschäden, durch Frost und Hagel geschädigte Taback in seiner steuerlichen Veranlagung keine billigere Beurtheilung erfährt.
(Sehr richtig!)
Es ist in der That ein verbitterndes Gefühl für den Land- d) mann, wenn er sich entschließen muß, die Frucht seines Fleißes eher auf den Mist zu werfen als zu verkaufen, weil dieser also geschädigte Taback die hohe Steuer nicht tragen kann, die er zu tragen hätte, wenn ihm kein Nachlaß gewährt würde.
Ich lese hier in der Statistik auf Seite 81 —: Ertragsabgabe von Taback, Rubrik für Steuernachläste also für die Fälle, wo im Wege billiger Beurtheilung das Produkt nicht zu der vollen Höhe herangezogen wird im Durchschnitt der letzten zehn Jahre 904 Mark per Jahr im ganzen Deutschen Reiche nachgelassen, darunter Jahrgänge, wo nur 152 Mark oder 295 an Steuern nachgelassen sind im ganzen Deutschen Reiche!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein so spärlicher Gebrauch von der Befugniß des Gesetzes dürfte meines Erachtens weder in der Absicht des Gesetzes, noch in dem Vortheil des Fiskus liegen; denn.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, nun wieder zu Tit.
1 zurückzukehren.
Abgeordneter Or.
Vürklin: Dann müßte ich mir erlauben, beim nächsten Kapitel, dem der Tabacksteuer, das Wort zu erbitten, und damit wäre dem Hause kein Gefallen gethan.
Ich bin übrigens augenblicklich fertig, Herr Präsident.
Präsident: Wenn Sie bald fertig sind, dann ist es etwas anderes.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Dr. Vürklin: Also ich wiederhole, daß mir dadurch das fiskalische Interesse geschädigt erscheint, und Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4677 ich will auf weitere Ausführungen in dieser Beziehung verzichten.
Eins gebe ich unumwunden dem Herrn Kollegen Barth zu: mögen wir hier äußerlich anwenden, was wir wollen, die Hauptsache bleibt, daß wir die Qualität unserer Produkte zu verbessern suchen.
In dieser Beziehung geschieht aber auch das Erforderliche.
Es ist nicht so, als ob sich darin unsere Pflanzer nicht alle Mühe geben.
Ich berufe mich wieder auf mein grünes Heft, worin ausdrücklich konstatirt wird, daß seitens der Behörden und der landwirthschaftlichen Vereine fortwährend auf Verbesserung in der Behandlung des Tabacks hingewirkt wird.
Diese Belehrung wird, wie die vielen Ausstellungen in den tabackbauenden Bezirken beweisen, auch befolgt.
Die Leute geben sich wirklich viel Mühe und, wie schon einer der Herren Vorredner gesagt, es sind kleine Leute, kleine Familien, wo vom Kind bis zum Großvater die Betheiligung an der Kultur der Pflanze und an der Bearbeitung der gewonnenen Blätter an irgend einem Plätzchen stattfinden kann.
Wenn ich, um Ihnen ein Bild von der Kleinheit des Besitzes, in welchen die 20 000 Hektar Tabackfelder zerfallen, zu geben, eine Ziffer anführen darf, so sind die 20 000 Hektar, die wir jetzt rund haben, vertheilt auf 180 000 Pflanzer; das giebt zirka 11 Ar pro Pflanzer, also noch nicht einmal einen halben Morgen.
Und wenn die 20000 Hektar, die wir haben, vertheilt werden auf die 257 000 Parzellen ebenfalls nach der mir vorliegenden Statistik —, so ergiebt sich durchschnittlich eine Parzelle von 7 Ar für den Produzenten!
Die Bescheidenheit dieser Verhältnisse bedarf keiner weiteren Illustration.
Ich bitte Sie, kommen Sie den Wünschen dieser Leute einigermaßen entgegen, und Sie werden einen großen Theil Unzufriedenheit aus dem Lande schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Winterfeldt-Menkin.
Abgeordneter von Winterfeldt-Menkin: 1 Nachdem.
unser Antrag von beredter Seite so gut vertreten worden ist, würde ich ja auf das Wort verzichten und einem anderen Herrn Redner das Wort lassen können.
Ich will aber doch noch und halte mich dazu für verpflichtet, da ich einen Wahlkreis vertrete, in dem der Tabackbau einen sehr großen Produktionszweig bildet, nicht unterlassen, auch von meiner Seite aus Ihnen den Antrag zur Annahme zu empfehlen, den mein Kollege Menzer und ich gestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth sagt zwar, der einzige selbstschöpferische Gedanke in diesem Antrag wäre der »daß wir dem Publikum einen schlechten Taback aufdrängen wollten, den es nicht haben wollte.
Ich gönne dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth seine gute Havannazigarre mit Freuden (Zuruf links); ich wünsche, daß er sie noch verbessert.
Es handelt sich bei uns gar nicht darum; wir wollen durchaus nicht den Konsum des schlechten Tabacks vermehrt sehen, sondern wir wollen einen blühend gewesenen Zweig der Produktion auf dem Lande damit erhalten und damit eine Bevölkerung, welche stets die fleißigste, zuverlässigste Arbeiterbevölkerung auf dem platten Lande war.
(Sehr richtig!)
Wir wollen damit erhalten einen Gegenstand der Kultur auf dem platten Lande, der einen erziehlichen Einfluß auf die Landeskultur hat.
Der Tabackbau ist eine sehr kniffliche Sache, will ich mal sagen, wo auf kleine Details gesehen werden muß.
Diese kleinen Details hat sich die Bevölkerung angeeignet seit 200 Jahren, die in meinem Wahlkreis der Tabackbau florirt hat; und das hat dazu geführt, daß auch die übrige ländliche Bevölkerung gerade in meinem Wahlkreis eine geschicktere ist in der Landwirthschaft, wie in vielen anderen Kreisen.
Es bewährt sich das jetzt z.
B. bei dem an Stelle des Tabackbaues vielfach eingeführten Zuckerrüben- (6) bau, wo wir schon die eigene Bevölkerung, die an die subtile Arbeit im Tabackbau gewöhnt war, dahin ausgebildet sehen, daß sie auch den Zuckerrübenbau ganz gut betreibt, der doch auch eine gewisse kniffliche Handarbeit erfordert.
Wenn wir nicht jetzt ich glaube, daß das der letzte Moment ist, oder einer der letzten Momente etwas dafür thun, diese Tabackproduktion im Lande zu schützen und die arbeitende Bevölkerung in ihren wohlerworbenen Rechten aufrecht zu erhalten, so glaube ich, daß wir dann dahin gelangen werden, die Auswanderung aus denjenigen Provinzen, wo der Tabackbau noch bis jetzt ausgeübt wird, zu vermehren.
Die Leute, die auswandern aus meiner Gegend, haben alle Mittel, die Mittel dazu haben sie erworben durch den Tabackbau, und wenn sie fortgehen, verlieren wir die Arbeiter, der Tabackbau geht zu Grunde, und wir haben wieder einen Theil der landwirthschaftlichen Produktion zu Grabe getragen.
Ich bemerke dabei: ich selbst bin nicht Tabackbauer, ich bin nur Tabackraucher und auch Schnupfer unter Umständen; aber ich habe den Tabackbau aufgegeben, nachdem ich 25 Jahre lang mit 42 Arbeiterfamilien ihn betrieben habe.
Der Tabackbau ich muß hier auf kleine Details kommen, die den Herren vielleicht nicht bekannt sind, wird in meiner Gegend in der Weise betrieben, daß der Grundeigenthümer einen Theil seines Landes mit seiner Familie selbst bebaut, einen anderen Theil seines Ackers an seine Arbeiterfamilien vergiebt und denen dafür, daß sie die ganze Kultur des Tabacks besorgen, die Hälfte des Ertrags zusichert.
Es ist also ein vollständiges Antheilverhältniß zwischen Grundeigenthümer und Tabackpflanzer.
Diese Tabackpflanzer heißen bei uns noch heute Planteure, weil die Tabackpflanzer bei uns durch die französischen Refugiäs eingeführt wurde.
Seit 200 Jahren hat in einem bestimmten Theil meines Wahlkreises der Tabackbau eine sehr große Ausdehnung gewonnen.
Der Taback kann ja nur an solchen Orten gebaut werden, wo ein gutes Wiesenverhältniß ist, wo (l ) eine große Viehhaltung eine große Dungproduktion erzeugt.
Der Taback wird in einem Kreise da gebaut, wo kein Weizen mehr wächst, wo die Gerste nicht mehr gut gedeiht, und wo sonst nur Roggen, Hafer und Kartoffeln gebaut werden.
Die einzige produktive Kultur, die auf diesem Boden möglich ist, wird durch den Taback erzielt und ist seit 200 Jahren durch den Taback erzielt worden.
Ganze Ortschaften würden verarmen, wenn der Tabackbau vollständig einginge.
Die ganze arbeitende Bevölkerung würde sich dort nicht mehr erhalten können, während sie sich jetzt durch das Antheilsverhältniß zur Hälfte des gewonnenen Tabacks in guter Lage, ich sage sogar: sich in Wohlhabenheit befindet.
Ich glaube kaum annehmen zu können, daß in den tabackbauenden Dörfern irgend eine Tagelöhnerfamilie existirte, die nicht ein kleines Kapital für alle möglichen späteren Sorgenfälle in der Familie aufgespart hätte, wenigstens sind bei mir im Ort alle meine Tagelöhnerfamilien, ich kann wohl sagen, wohlhabend.
Ich weiß das ganz genau, denn ich habe ihnen das Geld, das sie mir gebracht haben, wie ich vor 30 Jahren meinen Grundbesitz übernahm, in die Sparkaffe gelegt oder anderweitig untergebracht.
Das sind 1000, 1200 oder 500 Thaler für eine Familie, die sie durch den Tabackbau gewonnen hat.
Sie machen das so: sie leben im übrigen von dem Tagelohn und von sonstigen Einnahmen, die sie haben, und das Geld, was sie durch den Tabackbau gewinnen, legen sie auf die hohe Kante und sparen es für ihre Familie.
Wenn Sie nun diese Bevölkerung dadurch vernichten, will ich mal sagen, daß Sie ihr diesen lohnenden Verdienst entziehen, meine Herren, dann vernichten Sie einen Stamm der Bevölkerung, der in meinem Wahlkreise auf dem flachen Lande anderweitig gar nicht ersetzt werden kann.
Meine Herren, die Tabackkultur ist ja augenblicklich bei uns auf die Zahlen will ich mich gar nicht einlassen, denn die statistischen Zahlen sind ja oft ganz trügerisch in einer 6 b »4678 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
() schlimmen Lage; und das liegt daran, daß wir von Amerika überschwemmt werden mit den schlechtesten amerikanischen Tabacken, die überhaupt nach Europa kommen.
Deutschland ist der Aufnahmeplatz für all den niederträchtigen Taback, der in Amerika erzeugt wird, und den die Amerikaner anderweitig nicht los werden können.
Meine Herren, Deutschland ist umgeben von Staaten, wo das Tabackmonopol herrscht.
Der gute amerikanische Taback kommt ja gar nicht heraus, der bleibt da, den besten behalten sie, das wird mir jeder mit Handelssachen Vertraute zugeben müssen; dann die zweite Sorte kommt in die Monopolländer, weil die das Interesse haben, möglichst gute Monopolwaare herzustellen; und der schlechteste, den es giebt, der kommt zu uns, und wir nehmen ihn auf.
Dieser schlechteste amerikanische Taback ist zum größten Theil viel schlechter als der gut gebaute Vierradener und der gut gebaute andere Uckermärker aus meinem Wahlkreis.
Diese Ueberflutung mit amerikanischem Taback hat unserer Produktion vielfach geschadet.
Nun war damals bis 1879 das alte Steuerverhältniß noch so: es wurde eine Landsteuer pro Morgen von höchstens 6 Thalern erhoben.
Dann kam eine Uebergangsperiode bis zur Einführung des neuen Steuerund Zollsystems für Taback, wo 10 und 12 Thaler pro Zentner gezahlt wurden, bis es nachher bei 24z Mark blieb.
In dieser Zwischenzeit nahm der Tabackbau einen gewissen Aufschwung.
Alle Welt glaubte in dieser Uebergangsperiode noch die Sahne abschöpfen zu müssen.
Der Tabackbau dehnte sich aus, die Ernten wurden größer, es sammelten sich in den Lägern größere Bestände, diese vermehrten sich von einem Jahre zum anderen, und nun können diese großen Bestände nicht nutzbar gemacht werden.
Der schlechte amerikanische Taback ist noch schlechter als der, den wir bauen, und nun kommen die Zwischenhändler, die ihre Läger schon voll haben, die geringen Preise wollen nicht mehr ziehen.
Kurzum, es ist eine Kalamität, die ich aus eigener Anschauung kenne, und der ich gern Abhilfe dadurch schaffen möchte, daß wir (M auf ein anderes Steuer- und Zollsystem kommen.
Im vorigen Jahre haben wir den Antrag angenommen, die Steuer auf den inländischen Taback zu ermäßigen und den alten Tabackzoll, wie er seit 1879 besteht, bestehen zu lassen.
Ursprünglich war das Verhältniß zwischen Steuer und Zoll wie 1: 6, in der Uebergangsperiode wurde es 1: 4, und jetzt bei dem Steuersatz von 45 Mark auf den Doppelzentner zu dem Zoll von 85 Mark ist es wie 1: 3.
Dadurch, daß dieses Verhältniß so verschoben ist, kommen wir an die Grenze der Möglichkeit, noch Taback zu bauen und verwerthen zu können.
Die Zwischenhändler kaufen den billigen amerikanischen Taback, refüsiren den unsrigen, und wir sitzen fest.
Nun, ich gebe zu es ist dies ja auch von anderer Seite gestreift worden —, wenn unser Antrag durchginge, so müßte dafür gesorgt werden, daß der inländische Taback besser sortirt und sorgfältiger behandelt werde.
Bei den Anbauverhältnissen, wie wir sie haben, ist es ganz natürlich, daß bei größerem Pflanzenareal schließlich ganz verschiedene Tabacke an den Händler gelangen müssen.
Der Eigenthümer verkauft seinen eigenen und den von seinen Planteurs gepflanzten Taback im Ramsch zu einem Preise.
In dem gelieferten Taback befindet sich also der besser und schlechter gepflegte Taback, die Sortimente sind nicht gleichmäßig.
Dahin muß gestrebt werden, daß die besten Pflanzen gebaut werden, und daß diese Pflanze die beste Behandlung erfährt.
Dahin streben auch die landwirthschaftlichen Vereine bei mir im Kreise.
Von den zwei landwirthschaftlichen Vereinen, die da sind, führt zwar der eine den Namen „Kornblume '', treibt aber auch zumeist Tabackbau, und dort giebt man sich die größte Mühe, guten Samen zu haben und die Pflanzer anzuhalten, daß sie gut sortiren und gut behandeln.
Und wenn das einmal erreicht ist, so würde man auch bei Erhöhung des Zolles dahin gelangen, daß die inländische Produktion eine bessere wird, daß der inländische Konsum sich bessert, und daß dann der Konsument viel lieber inländischen Taback kaufen wird als (6) schlechten amerikanischen, der ihm unter allen möglichen und unmöglichen schönen Außenseiten offerirt wird.
Ich muß dabei bekennen, daß ich zu der Zeit, wo ich noch Taback baute, meinen eigenen Taback aus der Pfeife mit großem Vergnügen geraucht habe, und daß in meiner Gegend der eigengebaute Taback, der natürlich gut behandelt wurde, bei dem man die Blätter besonders aussuchte, von fast allen meinen Nachbarn geraucht wurde.
Ich habe auch daraus Zigarren drehen lassen; ich wollte mir das Vergnügen machen, nicht solche Produkte, wie wir sie gestern auf dem Tisch des Hauses gesehen haben, aus ächtem Uckermärker fabriziren zu lasten, die auch nicht ganz schlecht schmecken, wenigstens draußen ganz gut zu vertilgen sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe aus Patriotismus solche Zigarren geraucht und habe uckermärker Regalia bestellt; ich wollte mir die Freude machen, sie auf den Tisch des Hauses zu legen; leider hat mich mein Fabrikant im Stich gelasten; vielleicht hat er das richtige Deckblatt noch nicht gefunden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich resümire mich dahin: so, wie jetzt die Lage des inländischen Tabackbaues ist, kann sie nicht bleiben; es muß ihm geholfen werden!
Alles, was da gesagt wird von ebenso guten Preisen und ebenso guten Verhältnissen wie früher, das weiß ich aus eigener Anschauung ist nicht richtig.
Es muß geholfen werden!
Nach unserer Ueberzeugung kann nur dadurch geholfen werden, daß der Zoll auf den schlechten amerikanischen Taback erhöht, daß dafür gesorgt wird, die innere Produktion zu heben.
Wenn uns dies beides gelingt, dann glaube ich, daß wir den Tabackbau, der viele ehrliche, gute, brave Leute nährt, erhalten, und daß sich dann sämmtliche Tabackbauern dafür dankbar erklären werden, wenn Sie die Güte haben, für unseren Antrag zu V) stimmen, der, wie gesagt, keine agrarischen Interessen verfolgt; denn das wird uns ja immer vorgeworfen.
Hier kämpfen wir nicht für den Großgrundbesitz, wir kämpfen für den armen Mann und die kleinen Leute, die sich mit Tabackbau beschäftigen!
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner und was meine Freunde, die Herren Abgeordneten Brünings, Dr. Clemm (Ludwigshafen) und Dr. Bürklin über die Lage des Tabackbaues in Deutschland gesagt haben, soweit ich in der Lage war, mich darüber zu orientiren.
Ich will noch weiter hervorheben, daß die Erhaltung des Tabackbaues in engster Verbindung steht mit der Erhaltung von selbstständigen Bauernexistenzen in denjenigen Bezirken, wo der Tabackbau herkömmlich ist.
Bekanntlich wird wenn ich vielleicht einzig den Weinbau ausnehme in keinem Bau mehr Arbeitskraft verwendet wie gerade beim Tabackbau.
Deshalb ist auch der Bauer in tabackbautreibenden Gegenden in der Lage, mit einem sehr viel kleineren Areal in selbstständiger Weise zu wirthschaften, als in anderen Theilen Deutschlands, in denen Tabackbau nicht getrieben wird.
Muß demnach der Tabackbau zurückgehen, so wird eine nothwendige Folge sein das Eingehen zahlreicher selbstständiger landwirthschaftlicher Existenzen, und soweit diese nicht in der Industrie weitere Nahrung finden, bleibt für sie nur die Auswanderung übrig.
Demnach können Sie sich wohl denken, daß meine wärmsten Wünsche dem Fortbestand des Tabackbaues in Deutschland gewidmet sind.
Wir haben im vorigen Jahre mit Majorität den Beschluß gefaßt auf Herabsetzung der Tabacksteuer von 45 auf Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4679 M 24 Mark, während eine Erhöhung des Zollsatzes über 85 Mark abgelehnt wurde.
Dieses Jahr liegt uns nun die andere Hälfte des damaligen abgelehnten Antrags wieder zur Beschlußfassung vor, nämlich die Erhöhung des Tabackzolles von 85 auf 125 Mark.
Würde die eine oder die andere Absicht zur Durchführung kommen, also entweder die Herabsetzung der Steuer auf 24 Mark, oder die Heraufsetzung des Zolles auf 125 Mark, so würde hierdurch eine bedeutende Erweiterung der Kluft zwischen der inländischen Belastung und der Belastung durch den Zoll entstehen.
Die Folge, welche hierdurch eintreten wird, wird wohl parallel der sein, die wir im Jahre 188081 erlebt haben.
Im Jahre 1880 war bereits der volle Zollbetrag eingeführt auf ausländischen Taback, während auf inländischen Taback nur eine Steuer von 20 Mark statt 45 Mark aufgelegt war, im Jahre 1881 nur eine Steuer von 35 Mark gegenüber der jetzigen Steuer.
Wie Sie aus der Statistik entnehmen wollen, ist hierdurch ein ganz kolossaler Aufschwung der inländischen Produktion eingetreten: während bis dahin, ich will sagen, durchschnittlich rund 28 000 Tonnen Taback in Deutschland produzirt wurden, wurden 1880 über 41 000 und im Jahre 1881 über 49 000 Tonnen Taback erzeugt.
Bei Durchführung des einen oder des anderen Vorschlags würde davon bin ich fest überzeugt für den Augenblick eine bedeutende Steigerung der inländischen Produktion eintreten, dieselbe würde aber nach ein, zwei oder drei Jahren wieder normalerweise auf den alsdann bestehenden Bedarf zurückgehen.
Was würde dann eintreten, meine Herren, wenn es wirklich durch eine Erhöhung des Zolles gelingt, dem Konsum des inländischen Tabacks nur einen etwas weiteren Raum innerhalb Deutschlands zu geben
Es würde dann eintreten, daß der Tabackbau, nachdem er im Beginn sehr bedeutenden Aufschwung genommen hätte, wieder auf die Grenzen zurücksinken müßte, auf welche er gerade noch genügend Rente giebt, d. h., genügend Leute sich finden, um (6) ihn unter diesen Bedingungen zu bauen.
Wir würden eine Verbreiterung des Tabackbaues in Deutschland haben, aber eine Verbesserung der Zustände ist, nach meiner Ueberzeugung, dadurch nicht zu erwarten.
Umgekehrt, bei Herabsetzung der Steuer und Beibehaltung des Zollsatzes, wie wir ihn heute haben, würde ebenfalls eine Überproduktion anfangs eintreten, aber beim Wiedereintritt normaler Verhältnisse würde kaum eine Erweiterung des inländischen Konsums vorhanden sein.
Es würde also ungefähr derjenige Tabackbau, den wir haben, erhalten bleiben, er würde aber erhalten bleiben unter günstigeren Bedingungen, als unter denen er heute besteht.
Es ist vorhin ausgeführt worden ich glaube, von Herrn Kollegen Bürklin —, daß vielfach die Kontrolmaßregeln, welche die heutige Steuerhöhe veranlaßt, außerordentlich vexatorisch wirken; je geringer die Steuer ist, um so weniger vexatorisch brauchen aber die Kontrolen zu sein, meine Herren.
Deshalb würde hier jedenfalls eine Besserung eintreten.
Zweitens würde aber auch das Risiko für den Tabackbauer und darauf lege ich den allergrößten Werth ein sehr viel geringeres werden, als es heute ist.
Denn es lastet jetzt auf dem schlechten und auf dem guten Taback dieselbe Abgabe, welche so bemessen ist, daß sie häufig den Verkaufspreis des Tabacks überschreitet, während, wenn diese Abgabe entsprechend verringert würde, sie sich innerhalb der Grenze des Preises auch eines geringwerthigen Tabacks bewegen würde, und damit würde das Risiko außerordentlich zurückgedrängt werden.
Ich möchte hier noch ein weiteres Moment anführen gegenüber einer Aeußerung, welche Herr Dr. Barth gethan hat.
Der Herr Abgeordnete Barth hat unseren inländischen, speziell den pfälzer Taback, mit Zichorien verglichen gegenüber dem amerikanischen Taback, der etwa dem Kaffee verglichen werden könne.
Meine Herren, sehen Sie auf unsere Statistik, da werden Sie finden, daß in nicht unerheblichen Beträgen, ja, theilweise in recht ansehnlichen, pfälzer Taback exportirt worden ist und noch exportirt wird, daß er also vielfach auf (6) dem freien Markte ohne jeden Zollschutz konkurrenzfähig ist.
Ec ist aber nur konkurrenzfähig in Jahren, in denen er besonders gut gedeiht.
Es müssen bestimmte Qualitäten gebaut werden, um diesen Exporttaback zu heben.
Ist das Wetter ungünstig, mißlingt also die Qualität, so ist das betreffende Produkt nur für den inländischen Markt verwerthbar, und dann ist es mit einer Abgabe belegt, die viel zu hoch ist für das Risiko, ein schlechtes Jahr neben einem guten vertragen zu können.
Kommt ein gutes Jahr, dann ist allerdings der Taback sehr werthvoll und ist exportfähig.
Durch die Höhe der inländischen Abgabe, die auf dem Taback ruht, ist, wie Sie sehen, auch der Export beeinträchtigt, und wir können diesem Export in keiner Weise durch die Erhöhung des Tabackzolls, wie er vorgeschlagen ist, wieder zu seiner alten Bedeutung verhelfen.
Ich möchte hier auch noch auf ein weiteres Moment kommen, auf das Sortiren.
Meine Herren, warum kommen denn so viele geringe ausländische Tabacke auf den deutschen Markt
Weil dieselben, ohne durch eine Abgabe belastet zu sein, vor den Thoren Deutschlands sortirt werden können; da werden die werthvollen Bestandtheile herausgenommen, und die anderen, die ganz werthlosen, werden unter Umständen gar nicht verwerthet.
Das sind also Tabacke, die in ihrer Gesammtzusammensetzung nirgend gute Verwerthung finden, während die werthvollen Bestandtheile herausgenommen werden; diese tragen ganz leicht den Eingangszoll, und die anderen Bestandtheile werden eben draußen gelassen.
Diese ganz billigen Tabacke rühren nicht von einem regelmäßigen Bau in überseeischen Ländern her, sondern aus mißlungenen Ernten und aus mißlungenen Versuchen.
Wenn nun im Inlands ein geringeres Produkt sortirt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Barth empfohlen hat, dann muß einfach das Produkt, welches als minderwerthig heraussortirt ist, bei der heutigen Steuer als unverkäuflich, weil es die Steuer nicht tragen kann, vernichtet werden, und es bleibt nur das M) gute höherwerthige Produkt übrig, welches aber unter Umständen mit der doppelten und dreifachen Jnlandsabgabe belastet ist, da es für das aussortirte Geringwerthige die Abgabe mit zu tragen hat.
Dadurch wird also der ausländische Tabackbau außerordentlich begünstigt.
Ich komme deswegen zum Schluß, meine Herren, daß eine Erhöhung der jetzigen Zollsätze leider unserem Tabackbau nicht helfen kann, daß aber, wie ich mir erlaubte schon im vorigen Jahre auszuführen, der einzig gangbare Weg meiner Ansicht nach eine Herabsetzung der inneren Steuerbelastung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, es ist ja heute sehr viel geklagt worden über die Lage der tabackbauenden Bevölkerung, und es scheint fast, als sollte der Reichstag heute beschließen über deren Fortexistenz.
Nun gehen freilich unter den Anhängern dieses Antrags die Meinungen etwas auseinander.
Von der einen Seite heißt es, daß diese tabackbauende Bevölkerung heute bereits nahezu am Ruin ist, also in der nächsten Zeit zu Grunde gehen würde, während der Herr Abgeordnete von Winterfeldt sagte, daß gerade die tabackbauende Bevölkerung sich eines Wohlstandes erfreue, und daß er nur den Wohlstand, den sie gegenwärtig besitzt, erhalten wolle.
Nun will ich nicht daran zweifeln, daß die Herren ein sehr warmes Herz für die deutschen Tabackbauern haben; aber ich glaube nicht, daß dieses warme Herz, dieses Wohlwollen so weit reicht, daß die Herren Antragsteller sich entschließen können, die deutschen Tabacke zu rauchen, also selbst den deutschen Taback zu konsumiren, der von diesen Tabackbauern produzirt wird.
Freilich sagt der Herr Abgeordnete von Winterfeldt, daß er einstmals aus Patriotismus eine solche Zigarre geraucht habe, und sie 4680 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
M habe ihm gut geschmeckt.
Ich muß zugeben, daß das immerhin ein netter Beweis für den starken Patriotismus des Herrn von Winterfeldt ist, aber keineswegs ein Beweis dafür, daß der Taback gut und rauchbar ist.
Es ist doch nicht die pure Bosheit der Taback- und Zigarrenfabrikanten, daß sie nun den inländischen Taback nicht verarbeiten und den schlechten amerikanischen Taback, der ja nach den Aeußerungen vieler Redner eigentlich ebenso schlecht oder noch schlechter ist als ein Theil unseres deutschen, vorziehen.
Dieser sogenannte schlechteste amerikanische Taback kommt aber den deutschen Fabrikanten das Kilogramm um 40 Pfennig theurer, wie ihnen der inländische kommt, weil 40 Pfennig Steuer mehr darauf liegen.
Also würden die Fabrikanten sich wohl hüten, wenn sie inländischen Taback von gleicher Qualität haben könnten, ausländischen zu nehmen, um höhere Steuern zu zahlen.
Nein, auch die Zigarrenfabrikanten nehmen nicht aus purem Patriotismus den ausländischen Taback, weil er mehr Steuern kostet, sondern weil sie gezwungen werden, weil sie sonst ihre Waare nicht absetzen können.
Ich glaube: alle die Vorschläge, die hier gemacht worden sind, werden an dem Zustande nichts ändern.
Wenn Sie hier vorschlagen, die Steuer auf ausländischen Taback zu erhöhen, so werden Sie nicht glauben, daß Sie damit das Absatzgebiet für unseren inländischen Taback vermehren.
Im Gegentheil, Sie werden die Lage der Tabackbauern gerade verschlechtern.
Während vor 1879 der ausländische Taback nur 24 Mark Steuern pro Doppelzentner entrichtete, kostete der inländische Taback doch immer nur 4 bis 5 Mark, es war die Steuerdifferenz ungefähr 20 Mark.
1879 wurde die Steuer so weit erhöht, daß eine Differenz von 40 Mark vorhanden istTrotz dieser großen Steuerdifferenz ist der inländische Taback nicht in höherem Maße verbraucht worden als früher.
Von einem allgemeinen Rückgang kann auch nicht die Rede sein; denn während 187778 eine Fläche von 18 000 Hektaren mit Taback bepflanzt war, waren im Jahr 1890 20 235 Hektar (0) damit bepflanzt, also eine ganz geringe Zunahme.
Aber ich muß sehr bezweifeln, daß Sie mit Erhöhung der Steuer dem Tabackbauer irgendwie helfen.
Es werden natürlich eine Waffe von Hoffnungen wachgerufen, und dann werden viele Bauern darauf verfallen, Taback zu bauen, und es wird schließlich mehr auf den Markt geworfen, als man konsumiren kann.
Dann ist die Kalamität da, und dann sollen wieder neue gesetzliche Maßregeln getroffen werden, um diesen Tabackbauern wieder auf die Bßine zu helfen.
Wir müssen schließlich ein Gesetz machen, worin bestimmt wird, daß nicht eher ausländischer Taback eingeführt werden darf, ehe nicht der inländische Taback verbraucht ist, das wäre vielleicht das einzige Mittel, um diesen Tabackbauern zu helfen.
Nun hat uns freilich der Herr Abgeordnete Menzer gestern eine Kiste Zigarren präsentirt, um zu beweisen, daß sich vom inländischen Taback ganz gute Zigarren machen lassen.
Nun aber war ein Fehler dabei, nämlich, daß das Deckblatt und das Umblatt ausländischer Taback war.
Er führte zwar an, daß Rippen aus ausländischem Taback als Einlage verwendet seien, aber ich habe mehrere untersucht und habe nicht eine Spur solcher Rippen gefunden.
Richtig ist, daß in Amerika zwar derartige Rippen mitverwendet werden; es sind die Rippen von den feinen Tabacken, von den Havannatabacken, die mittelst einer Skrabsmaschine hergerichtet werden, und vielleicht auch wird diese Art von Fabrikation bei uns in Deutschland eingerichtet werden können.
Aber bei den gestern präsentirten Zigarren war diese Art der Fabrikation nicht angewendet worden, es waren diese Rippen nicht vorhanden; also die Beweise, die erbracht werden sollten, konnten nicht erbracht werden.
Nun führte Herr Menzer selbst, und mit vollem Recht, an, daß diese Rippen aus ausländischem Taback bei uns in Deutschland erheblich billiger sind als der Zoll, der darauf liegt.
Man würde sie bei uns höchstens für 40 Mark verkaufen können, während sie 80 Mark Steuern kosten.
Also ein Import derartiger Rippen vom Ausland wird gar nicht (0) zu erwarten sein.
Trotz alledem wird auch eine Erhöhung des Zolles auf Tabackstengel verlangt, und das finde ich besonders eigenthümlich.
Anstatt die ausländischen Zigarren mit aufzunehmen, die gerade jene Herren rauchen, anstatt diese im Zoll zu erhöhen, verfällt man darauf, die Tabackstengel im Zoll zu erhöhen.
Diese Stengel werden vom Auslande eingeführt zu dem Zweck, sie in der Tabackfabrikation zu verwenden, um den inländischen Taback unterzubringen.
Das ist besonders in der Kautabackbranche der Fall.
Die Virginiastengel werden ausgelaugt; mit der Lauge wird der deutsche Taback angefeuchtet, um ihm einen Virginiataback ähnlichen Geschmack zu verleihen.
Hätten die Tabackfabrikanten die Virginiastengel nicht, dann müßten sie vom inländischen Taback Abstand nehmen und ausländischen Taback verwenden.
Von den anderen Tabackstengeln, die importirt werden, nämlich den Virginia- und Kentuckystengeln, wird Viehwaschlauge fabrizirt, und es würden gerade die Landleute sein, die den Zoll tragen.
Nun will ich eins zugeben: daß vielleicht die Erhöhung der Steuer eine Aenderung im Konsum herbeiführen kann.
Aber ich glaube kaum, daß das unserem deutschen Taback zu gute kommen wird; denn unser deutscher Taback ist nur zu Pfeifentaback zu verwenden, für Zigarrentaback erweist er sich in den allermeisten Fällen als unbrauchbar; es müßte also bei den Zigarren zum ausländischen Taback gegriffen werden, um sie rauchbar zu machen.
Also da würde man höchstens wenn der Konsum mehr zum Pfeifentaback umschlüge, würde es vielleicht dem deutschen zu gute kommen dann würde man aber eine ganze Reihe von Arbeitern, die heute als Zigarrenarbeiter thätig sind, weil heute ein Zigarrenarbeiter täglich 4 bis 5 Kilo Taback verarbeitet, während in der Rauchtabackfabrikation ein Arbeiter 400 bis 500 Pfund Taback verarbeiten kann würde ein sehr großer Theil des Rückschlags auf die zahlreichen Zigarrenarbeiter kommen, und auf deren Kosten würde man von neuem Gesetze gemacht haben.
(O) Nun haben wir aber im Jahre 1879 gesehen, welche Wirkungen Steuererhöhungen haben.
Die Herren glauben, daß sie den Taback besser an den Mann bringen würden.
Im Jahre 1879 erlebten wir eine solche Periode.
Die Tabacksteuer wurde erhöht.
Es werden sich viele dieser Zeit erinnern und werden vielleicht nicht wissen, weshalb ihre Zigarren so gut wie gar nicht theurer geworden sind.
Man wird glauben, die Differenz zahle der Fabrikant; der zahlt sie aber nicht.
Die Fabrikanten haben damals jenen Zustand benutzt, um die Steuer von den Löhnen abzuziehen; und darauf beruht wohl der Preis der Kiste Zigarren, welche Herr Abgeordneter Menzer auf dem Tisch des Hauses präsentirt hat.
Denn wenn vielleicht in den siebziger Jahren eine Kiste Zigarren, die so gearbeitet waren wie die Zigarren der Kiste, die Herr Menzer auf den Tisch des Hauses stellte würde ein Zigarrenarbeiter für solche Zigarren mindestens 15 bis 20 Mark Arbeitslohn pro tausend erhalten haben, während wir jetzt sehen, daß 1000 Zigarren für 20 Mark verkauft werden.
(Zuruf.)
Als im Jahre 1879 jene Steuererhöhungsprojekte an den Reichstag kamen, glaubten alle Raucher, daß sie jetzt ihre Zigarren etwas theurer bezahlen müßten; sie kauften sich daher Vorräthe, und als die Steuer eingeführt war, waren die Kunden mit Zigarren versehen.
Jetzt kam eine flaue Zeit, die Bremer und Hamburger Händler versuchten ihre Fabrikate nach Süddeutschland hinzusenden und auch ihre Fabriken nach Süddeutschland zu verlegen, wo für billige Arbeitslöhne die Zigarren hergestellt wurden.
Man wollte für denselben Preis die Waare liefern können.
Zum großen Theil ist das den Fabrikanten geglückt: sie haben, was an Steuern aufgeschlagen ist, vom Lohn abgezogen und sind so in die Lage gekommen, mit demselben Profit die Zigarren Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4681 M zu verkaufen, wie sie es vor Einführung der Steuer thaten.
Nur ist die Folge gewesen, daß der Arbeitslohn für die Arbeiter um ein gewaltiges zurückgegangen ist, und daß diese es sind, die die erhöhten Einnahmen für das Reich hergegeben haben, indem sie diesen Mehrbetrag an ihrem Lohn einbüßten.
Wenn Sie jetzt wieder mit Steuererhöhungen vorgehen, so muß man annehmen, daß wieder ein ganz ähnlicher Zustand eintreten wird wie damals, und daß die Zigarrenarbeiter, die sich gegenwärtig schon in einer schlimmen Lage befinden ich verweise auf das Buch, das der badische Fabrikinspektor Wörishofer über die Lage der Zigarrenarbeiter im Großherzogthum Baden geschrieben hat.
Sie können daraus ersehen, daß die Zigarrenarbeiter schon gegenwärtig auf einem Niveau angekommen sind, wo sie nicht mehr verdienen, als sie für ihren nothdürftigsten Unterhalt brauchen.
Vielleicht würden Sie durch weitere Steuererhöhung bewirken, daß wieder eine Reduktion der Arbeitslöhne einträte; denn die Fabrikanten verstehen schon die Steuererhöhung auf die Arbeiter abzuwälzen, um so die Arbeiter in eine Lage zu versetzen, daß sie zu den sprichwörtlichen Hungerleidern herabsinken, auf den Zustand, in welchem sich gegenwärtig die schlesischen Weber, die Handweber im Eulengebirge befinden, daß sie thatsächlich von Tag zu Tag sich durchhungern.
Dies wird wahrscheinlich eintreten in Folge des Antrags; aber den einheimischen Taback dadurch in besieren Geruch zu bringen, dazu werden Sie nicht in der Lage sein!
Nur wenn der einheimische Taback von besserer Qualität wäre, würde er abgehen; aber so lange wir diese Qualität haben, werden nur die Allerärmsten sich entschließen und solche Leute, die nicht ganz nervenschwach sind, in der Lage sein, diese Zigarren zu rauchen.
Die meisten werden sich aber dazu nicht entschließen können, ebenso wenig wie sich die Herren Antragsteller dazu entschließen werden, aus Patriotismus einheimische Zigarren zu rauchen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Höffel.
Abgeordneter Dr. Höffel: Gestatten Sie mir, meine Herren, noch einige Worte zur Begründung des von dem Herrn Abgeordneten Menzer gestellten Antrags.
Es ist ja von allen Seiten des Hauses anerkannt worden, daß der Ruf nach Erhöhung des Zolles, der in allen landwirthschaftlichen Vereinen und in den landwirthschaftlichen Kreisen überhaupt sehr erheblich aufgetreten ist, eine gewisse Berechtigung hat.
Es besteht auch in keiner Partei ein Zweifel darüber, daß die Tabackkultur in Deutschland in den letzten Jahren sehr stark zurückgegangen ist.
Besonders ist das in Süddeutschland der Fall und ganz besonders in meinem engeren Heimatlande Elsaß-Lothringen, wo im Jahre 187071 noch 3159 Hektar mit Taback bepflanzt wurden und nach der Statistik, die im vorigen Jahre dem Reichstag unterbreitet wurde, nur noch 1794 Hektar damit bepflanzt waren.
Es giebt bei uns große Ortschaften, die früher durch den Taback sehr bedeutende Einkünfte hallen, und in denen heute absolut kein Taback mehr gepflanzt werden kann.
Ich glaube, es läßt sich mit Bestimmtheit prophezeien, daß, wenn die Zustände bleiben, wie sie jetzt sind, der Tabackbau in Deutschland bald verschwinden wird.
Nun sagt man, daß die Schuld daran liegt, daß eine Degenerirung im Tabacke Deutschlands sei.
Dieselben Herren wissen aber, daß, und zwar mit Recht, angeführt wird, daß eine Degenerirung des Tabacks auch in überseeischen Ländern, in Java, Sumatra z.
B., in sehr hohem Maße vorangegangen ist.
Man ist bei uns bestrebt, dieser Degenerirung entgegenzuarbeiten.
Ich erinnere nur an die bedeutenden Versuche, die bei uns in Straßburg durch Herrn Schmitter, Direktor der Tabackmanufaktur, gemacht wurden, ebenfalls an die Ver- (6) suche, welche die Regierung von Baden veranstaltet hat.
Es werden ja nach allen Richtungen chemisch-analytische Versuche gemacht über die beste Dungkraft, über den Boden u. s. w. Unsere Bauern sind ja auch sehr gern bereit, alle ihnen gegebenen Rathschläge zu befolgen.
Was mich nun speziell anbelangt, so habe ich mir schon im vorigen Jahre erlaubt, darauf hinzudeuten, daß meiner Ansicht nach das Beste für den Tabackbau das Monopol wäre.
Wenn ich z.
B. in unserem westlichen Nachbarland sehe, wie da eine Summe von 240 Millionen dem Lande dadurch zugeht, in einem Lande, wo pro Kopf nur 800 Gramm Taback gebraucht werden, wogegen in Deutschland 1500 Gramm bei einer größeren Bevölkerung —, so ist klar, daß dabei eine sehr hohe Summe herauskäme und es möglich wäre, die Steuerzahler auf anderen Gebieten zu entlasten.
Nun, von dem ist aber keine Rede.
Ich glaube aber doch, daß man anerkennen muß, daß eine Zollerhöhung in den gegenwärtigen Verhältnissen das Günstigste wäre, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
Die Frage ist meiner Ansicht nach nicht so leicht zu nehmen, daß sie kurzer Hand abgemacht werden könnte.
Durch die Handelsverträge hat die Landwirthschaft schon bedeutende Opfer gelitten; der kleine Bauer gerade so wie der Großgrundbesitzer denn deren beider Interessen sind gänzlich solidarisch haben jedenfalls dabei bedeutende Opfer gebracht.
Tag für Tag sieht man, wie die Arbeitslosigkeit in der großen Stadt zunimmt; Tag für Tag kann man bemerken, wie die Masse derer größer wird, die in den Städten keine Arbeit mehr finden, wie die städtischen Verwaltungen gezwungen werden, unproduktive, nicht rentable Arbeiten vorzunehmen, bloß, damit diesen Leuten Arbeit gegeben wird.
Auf dem Lande hingegen fehlen überall die nothwendigen Arbeitskräfte; die Landwirthschaft kann meines Erachtens diesen stetigen und immer weiter gehenden Abfluß von Arbeitskräften auf die Dauer nicht ertragen.
1 (v) Wie groß derselbe ist, zeigt eine Zusammenstellung, die vor kurzem erst in Nr.
5 des diesjährigen statistischen Korrespondenzblatts erschienen ist.
Aus diesem geht hervor, daß bei der letzten Volkszählung am 1.
Dezember 1890 in Berlin auf eine Bevölkerung von 1579 000 Einwohnern 1 452 000 im Gebiet des preußischen Staats geboren waren, wovon nur 642 651 in Berlin selbst gebürtig waren, 839 000 im übrigen preußischen Gebiet.
Im ganzen preußischen Gebiet befinden sich aber 127 275 geborene Berliner, sodaß Berlin 712 281 Personen in sich aufgenommen hat von dem platten Lande.
Nun, meine Herren, dieses selbe Verhältniß, wenn auch nicht gerade in so hohem Maße, findet sich aber in allen Provinzialstädten ebenfalls.
Meines Erachtens ist das beste und allerbewährteste Mittel dagegen das: eine wohlwollende und stützende Pflege der Landwirthschaft!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tröltsch.
Abgeordneter Tröltsch: Meine Herren, aus den gleichen Gründen wie meine verehrten Freunde Dr. Bürklin, Dr. Clemm und Brünings, welche in ausführlicher Weise ihre Ansichten über den Tabackbau dargelegt haben, werde ich für den Antrag der Herren Graf Douglas und Genossen stimmen.
Ich bin ja kein Fachmann, aber ich weiß, daß in meinem Wahlkreise die Lage der Tabackproduzenten eine sehr bedenkliche geworden ist.
Die Preise sind auch dort in unglaublich kurzer Zeit von 18 bis 25 Mark für den Zentner auf 8 bis 10 Mark herabgesunken, ein Satz, bei dem nichts mehr verdient werden kann, ja, der nicht einmal, wie bereits ausgeführt wurde, die Selbstkosten deckt.
Dabei will ich bemerken, daß da, wo die Bodenverhältnisse es erlaubten, zu dem Getreidebau übergegangen ist; 4682 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
M allein in vielen Gegenden ist das nicht möglich, und da muß also der Bauer den Schutz fordern, der ihm durch den Antrag der Herren Graf Douglas und Genossen in Aussicht gestellt ist.
Ich habe hier noch einen anderen Schmerz.
Vor wenigen Stunden ist mir eine Petition aus meinem Wahlkreise zugekommen, gerichtet an den hohen Bundesrath, in welcher ein Schutz für ein anderes landwirthschaftliches Produkt, den Hopfen, gefordert wird.
Es ist dem hohen Hause ja bekannt, daß diese Angelegenheit schon am 22.
Februar in den Verhandlungen der bayerischen Kammer der Abgeordneten lebhaft und eingehend erörtert worden ist.
Ich will in aller Kürze nur bemerken, daß die Einfuhr des russischen Hopfens nach Deutschland in den letzten Jahren eine erhebliche Ausdehnung erfahren hat, und zwar in Folge der Ungleichheit der Zolltarifsätze, welche von Deutschland und Rußland für dieses Produkt erhoben werden.
Während deutscherseits der Zollsatz für den Doppelzentner 20 Mark beträgt, fordert Rußland einen Zoll für das gleiche Gewicht von nahezu 200 Mark.
Zu dieser Ungleichheit kommt aber noch ein Umstand, der den bayerischen Hopfenproduzenten von viel größerer Gefahr ist als der Zollsatz selbst, und das ist der Handel mit russischem Hopfen deutscherseits.
Hopfen aus Rußland kann als Transitgut ohne Zollerlag in das deutsche Gebiet eingeführt werden.
Tausende von Zentnern russischen Hopfens sind in die Transitläger nach Nürnberg gekommen und dort umgepackt worden, d. h. sie haben dort eine Verpackung erhalten, genau wie die vorzüglichsten Qualitäten des bayerischen Erzeugnisses, und sind dann, äußerlich wenigstens dem bayerischen Hopfen gleich, wieder ins Ausland gesandt worden.
Die Gefahr, welche also den bayerischen Hopfenbauern droht, liegt zunächst in dem Verlust des gute »Rufes des bayerischen Produktes und dann, als eine natürliche Folge dieses Verlustes, in der Entwerthuug der Waare selbst.
In England hat man die Käufer gewerblicher Erzeugnisse aus dem (L) Auslande vor einer Täuschung durch die Llsrebanäise von 1889, wenn ich nicht irre, zu schützen versucht und gefordert, daß fremde Erzeugnisse den Stempel der Herkunft des Landes tragen, z.
B.
»mucke in Om-munz oder »muuutaotureä in Oermunz.
Dieselbe Verpflichtung könnte man, wenn für den Augenblick kein Ausgleich der so weit auseinandergehenden Zollsätze möglich sein sollte, den Händlern mit russischem Hopfen auferlegen, um den Schein zu vermeiden, als würde der geringwerthige russische Hopfen dem Auslande als deutsche Waare übergeben.
Es steht hier sehr viel auf dem Spiele.
Die vor mir liegende Petition ist mit 12 400 Unterschriften aus 252 deutschen Hopfenproduktionsorten versehen.
Wer da weiß, wie ängstlich in den einzelnen Gemeinden verfahren wird mit den Siegeln ganz nahe aneinandergrenzender Ortschaften, damit kein Unfug damit getrieben wird; wer da weiß, daß die Bestrebungen der Vereine darauf gerichtet sind, daß den Siegeln sogar die Entfernung der einzelnen Orte von dem Hauptort in meinem Wahlkreis die Stadt Spalt aufgedrückt wird: der wird keinen Zweifel darüber haben können, daß mit vollem Recht diese Hopfenproduzenten den Schutz des hohen Bundesraths anrufen.
Ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses nicht länger über diesen Gegenstand verbreiten.
Ich wünsche nur lebhaft, daß meine Bemerkungen dem hohen Bundesrath Veranlassung geben, sich der Sache wohlwollend gegenüberzustellen, und daß meine Anregung dazu dienen möge, den deutschen Hopfenbau zu schützen gegen eine Ueberschwemmung geringwerthiger Waare aus dem Auslande einerseits, andererseits aber die Mittel zu finden, daß der Handel den alten guten Ruf unseres bayerischen Produkts nicht leichtfertig zu untergraben im Stande ist.
Dann hat Herr Dr. Barth die Getreidezollfrage angeschnitten und uns einen neuen Antrag im nächsten Jahr auf Beseitigung der Getreidezölle in Aussicht gestellt.
Ich will auch hier nur die kurze Bemerkung einfließen lassen, daß ich in den zwei Jahren, in denen ich die Ehre habe, dem hohen (6) Hause anzugehören, in meinem Wahlkreise die Erfahrung gemacht habe, daß die kleinen Landwirthe den Werth der Getreidezölle sehr hoch schätzen, (sehr richtig!)
und daß es für sie eine Lebensfrage ist, daß dieselben in ihrer jetzigen Höhe erhalten bleiben.
(Sehr richtig!)
Schon die kleineren Dörfer von 400 bis 600 Einwohnern verkaufen 6000 bis 7000 Zentner Getreide, und es ist diesen Gemeinden nicht einerlei, ob sie 6000 oder 7000 Mark mehr oder weniger einnehmen.
Wir müssen die Kaufkraft der Landwirthschaft erhalten im Interesse unserer Industrie, und ich hoffe, daß, wenn der Antrag kommt, sich im nächsten Jahre eine ebenso große Majorität für die Aufrechterhaltung der jetzigen Getreidezölle finden wird wie in diesem Jahre.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter vr.
Orterer: Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner stehe ich unter dem ganz bestimmten Eindrücke, daß eine sehr weitgehende Diskussion über die verschiedenen Materien, in die wir jetzt eingetreten sind, ein besonderes Maß von Dank und Anerkennung seitens des hohen Hauses kaum erwarten darf.
Ich werde mich daher auf die allernothwendigsten Bemerkungen beschränken.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich ganz und gar darin einverstanden, daß ein volles Maß des Schutzes des einheimischen Hopfens nach den verschiedenen Richtungen ermöglicht werden soll, die derselbe angedeutet hat.
Bereits in (v) der bayerischen Kammer der Abgeordneten ist auch unter anderen von mir auf die Uebelstände in dieser Sache aufmerksam gemacht worden, und bei der Berathung über die deutsch-österreichischen Handelsverträge habe ich die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen, wenn auch nur vorübergehend, darauf gelenkt; die moralische, oder besser gesagt, unmoralische Seite bei diesem Geschäft im Durchgänge durch Bayern will ich hier nicht weiter berühren.
Ich bin der Meinung, daß man hier im Vollzug der bestehenden Gesetzgebung manches verhindern kann und demnächst auch wird.
Was nun die Frage des Tabacks betrifft, so muß ich mir hier ja jedes fachmännische oder technische Verständniß selbst absprechen; denn mit diesem Produkt des deutschen Bodens komme ich nur ganz außerordentlich wenig in Berührung.
Wenn ich trotzdem eine Bemerkung dazu mache, so geschieht es, da ich mich daran erinnere, daß die bayerische Kammer der Abgeordneten, wie bereits der Herr Staatssekretär in Erinnerung brachte, vor kurzem in sehr eingehender Diskussion die allgemeine Seite und Wichtigkeit dieser Frage erörtert hat.
Ohne Unterschied der Parteien und ohne Unterschied der Landsmannschaften ist in der bayerischen Kammer der Abgeordneten anerkannt worden, daß wir hier einen sehr schweren Uebelstand zu beklagen haben.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Usbelstand, der um so mißlicher wirkt, weil wir eine große Masse kleiner und allerkleinster ökonomischer Existenzen in diesem Betriebe haben, und zwar nicht allein in einzelnen Theilen Bayerns, sondern, wie die Tausende von Petitionen und Stimmen in diesem Hause beweisen, in allen möglichen Theilen Deutschlands.
Es ist also ein großes volkswirthschaftliches Interesse, das ohne Zweifel hier in Frage steht.
Nun sind uns an Mitteln, um diesem Uebelstande abzuhelfen, zur Zeit nur wenige in Aussicht gestellt, Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4683 von denen zunächst der Antrag der Herren Kollegen Menzer und Genossen in Betracht kommt.
Ich bin ja mit einigen Herren der linken Seite des Hauses darin voll und ganz einverstanden, daß es zweifelhaft sein mag, ob eine irgendwie beliebte größere Erhöhung des Eingangszolles auf Taback an sich allein in vollem Umfange die beklagten Uebelstände beseitigt, obschon ich dem Antrage sympathisch gegenüberstehe; ich möchte meinerseits gerade auf Grund der Auslassungen der Herren aus der Pfalz hier und im bayerischen Abgeordnetenhause das größere Gewicht darauf legen, daß eine Reduzirung der Steuer, eine anderweitige Veranlagung der Steuer oder doch mindestens eine wohlwollendere Durchführung der bestehenden steuergesetzlichen Bestimmungen hier rascher und in weiterem Umfange helfen kann als die sofortige Hinaufsetzung der Eingangszölle.
Was Herr Dr. Bürklin in dieser Richtung hier bedauernd ausführte, dem, glaube ich, könnte ich mich anschließen.
Ich kann auch meinerseits sagen: wenn die Verhältnisse einigermaßen so liegen, wie sie von Interessenten aus allen Theilen Deutschlands dargestellt werden, so ist das Resultat der jahrelangen Erwägungen, das uns hier seitens der verbündeten Regierungen in der Drucksache 250 vorliegt, in der That als ein recht bescheidenes, um nicht zu sagen, minimales zu betrachten.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nach den langen Erwägungen der letzten Jahre dieses wirklich kümmerliche Ergebniß besehe, auf das man kaum das Gleichniß von dem kreißenden Berg und der Maus anwenden kann, besorge ich ernstlich, daß auch eine erneute Erwägung dieser Materie und eine solche wurde uns im bayerischen Landtag als schwebend dargestellt kaum gründliche Mittel der Abhilfe bringen wird.
Ich bitte aber trotzdem die verbündeten Regierungen aufs ernsteste und nachdrücklichste, nach beiden Richtungen, die hier im Hause wieder (L) holt erwogen worden sind, bessernde Hand, und zwar bald, anzulegen, bevor es für einen viel größeren Kreis von Interessenten zu spät ist.
Ob der Herr Dr. Höffel Recht hat, wenn er nebenbei das Heilmittel des Tadackmonopols gestreift hat, muß ich allerdings meinerseits aufs entschiedenste bezweifeln.
Ich brauche kaum zu sagen, daß ja die finanzielle Seite der Sache am Ende einer gewissen Schmackhaftigkeit sich erfreut; ich will aber doch nicht unterlassen, von meinem Standpunkte aus mit allem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß ich jetzt und hinfüro die allergrößten Bedenken gegen die Einführung des Tabackmonopols aufrechterhalten muß, selbst gegenüber der neulich wieder aufgetauchten Eventualität, daß die Sache zur Zeit wieder finanziell praktisch verfolgt werde; ich kann auch nicht glauben, daß die neuerlichen, in die Presse gekommenen Aeußerungen hierüber einen authentischen Hintergrund haben.
Damit verlasse ich die Tabackfrage in der sicheren Erwartung, daß den begründeten Beschwerden Abhilfe wird.
Der Herr Kollege Barth hat nun in seiner Rede, wie es ja zu erwarten war, eine ganze Reihe allgemeiner Ausführungen über die Zollpolitik auf dem Boden der Getreidezölle gemacht.
Gern bestätige ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth, daß er mindestens schon zwölfmal, vielleicht öfter, diese Deduktionen hier im Hause gemacht hat.
Dadurch aber, daß man eine Sache zwölfmal behauptet, ist sie noch nicht bewiesen.
Ich sage: auch heute ist sie noch nicht bewiesen.
Nun kommen aber, wie der Herr Kollege gesagt hat, „neue Forschungen ''hinzu, und auf Grund dieser neuen Forschungen ist der Herr Kollege Dr. Barth der Meinung, daß sich seine Freunde verpflichtet fühlen werden, nach wie vor an dem Schlachtruf festzuhalten: weg mit allen Getreidezöllen!
Nun, diese neuen Forschungen scheinen mir doch aus etwas spärlichen Quellen geflossen zu sein und scheinen mir einen sehr eng begrenzten Werth zu haben.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, über die Frage, inwieweit die Getreidezölle (6) und die Getreidepreise im allgemeinen in einem inneren Zusammenhang und Verhältnisse bestehen, haben wir uns ja hundertmal unterhalten in der Richtung, ob in alle Wege und das ist für die Konsumenten die Hauptsache die Preise für Brod, Mehl und Fleisch in derselben Weise einen Rückgang erfahren und darin geblieben sind, wie man es nach der Reduktion der Getreide- und Viehpreise erwarten sollte.
Meine Herren, in dieser Beziehung besteht, glaube ich, der alte Streit fort, auch wenn man die Statistik der Stadt Berlin dagegen anführt.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, diese Statistik kenne ich und wohl alle Herren im Hause.
Meine Herren, ich verweise Sie gegenüber der anscheinenden Parallele, die aus der Preisbildung in dieser Berliner Statistik hervorzugehen scheint, auf die thatsächliche Erfahrung in den weitesten Kreisen verschiedener deutscher Staaten und verschiedener deutscher Städte.
Es wäre nicht richtig, wenn man behaupten wollte, daß seit dem neuerlichen Rückgang der Getreidepreise in weiterem Umfang bereits ein stetiger Rückgang der Preise des Mehls und des Brods zu verzeichnen wäre.
Ich glaube das nicht.
In der Gegend, in der ich wohne, Herr Dr. Barth, beklagt man nach wie vor da und dort einen hohen, ja, ungemeffenen Preis in diesen Produkten.
(Zuruf.)
—Ja, wenn Herr vr.
Barth natürlich jetzt die Deduktion nach einer anderen Seite lenkt, so werde ich allerdings schwer mit ihm zurecht kommen.
Ich denke, er hat uns dargelegt, daß seit der Ermäßigung der Getreidezölle eine Reduktion der Getreidepreise im allgemeinen eingetreten sei, und daß dem entsprechend auch ein Rückgang der Preise für Brod und Mehl zu konstatiren sei; ich glaube, dahin lautet die Statistik aus Berlin.
Ich bestreite das in der Allgemeinheit und M) sage: der Zusammenhang zwischen diesen Dingen ist mindestens streitig.
Es kommt aber auch hinzu, daß die Entwicklung der Dinge seit dem 1.
Februar doch unbedingt noch eine zu kurze ist, um sichere Schlüffe daraus ziehen zu können, ob sich die Entwicklung in der nächsten Zeit so festigen wird; es hat ja auch der Herr Staatssekretärr Freiherr von Maltzahn auf einen solchen nebensächlich einwirkenden Umstand hingewiesen.
Ich bleibe also bei der Auffassung, welche meine politischen Freunde über die Getreidezölle und deren Wirkungen zuletzt bei der Berathung der großen Handelsverträge dargelegt haben, ich erinnere nur an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, sie bestehen noch heute zu Recht, wenn wir auch von jener Seite noch so oft das Gegentheil hier haben ausführen hören.
Herr Kollege Barth hat an den Splitter erinnert, welchen diese Getreidezölle in dem Fuß des deutschen Volkes darstellen.
Ich verfolge dieses kühne Bild einen Augenblick und sage: das deutsche Volk hat aber zwei Füße; wenn der eine Fuß freihändlerisch und manchesterlich ist, so ist der andere Fuß jedenfalls von anderer Art, und in diesem Fuß macht sich bereits ein Splitter bemerkbar und fängt zu eitern an: es ist die Empfindung, daß die deutsche Landwirthschaft, die große wie die kleine, und auch der damit zusammenhängende kleine Gewerbestand jetzt schon sehr eindringliche Klagen vernehmen läßt über die Reduktion der Getreidezölle, Klagen, die ich als völlig unbegründet nicht erklären kann.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Höffel der Meinung, daß der Schutz und die Förderung der landwirthschaftlichen Interessen allerdings in allererster Linie steht.
Vorläufig genirt mich also dieser Splitter des Herrn Barth in dem einen Fuße des deutschen Volkes noch nicht.
Ich warte ab, ob die Eiterung wirklich so lebensgefährlich wird, wie angedeutet; und wenn ich mich davon überzeuge das wird aber erst spät geschehen —, werde ich den Anträgen Barth 658 4684 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1882.
(-) und Genossen auf Beseitigung der Getreidezölle beistimmen, eher aber nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Orterer stellen den genauen ziffermäßigen Angaben meines Freundes Dr. Barth die allgemeine Beobachtung entgegen.
Nun meineich, das heißt, die Thatsachen nur mit Sentiments bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Orterer kann keine einzige genau konstatirte Thatsache beibringen, um seine angebliche allgemeine Beobachtung zu erhärten.
Ich möchte meinerseits die Ausführungen des Herrn Dr. Barth in einem einzigen Punkte ergänzen.
Nämlich nicht allein beim Weizen, sondern auch beim Roggen läßt sich die Wirkung der allgemeinen Zollermäßigung in so eklatanter Weise nachweisen, daß selbst Herr Abgeordneter Dr. Orterer wohl Anlaß haben sollte, sich eingehender über die allgemeine Beobachtung hinaus mit dieser Frage zu beschäftigen.
Ich habe, als ich vor etwa 2 Wochen hier im Hause eine Debatte darüber erwartete, mir eine Zusammenstellung aus dem Material gebildet, welches dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer ebenso leicht zugänglich ist wie mir, nämlich aus den Marktberichten, welche jede größere Zeitung an jedem Tage bringt, welches Sie ebenso gut in der „Kreuzzeitung ''wie im „Berliner Tageblatt ''und in der „Germania ''finden können.
Nun, meine Herren, es waren dies die Roggenpreise am 23.
Februar d. I. auf dem zollgeschützten Markt Berlin und auf dem zollfreien Markt Amsterdam.
Ich habe die Preise desselben 23.
Februar des Vorjahres genommen, 1 um1dann1die1eingetretene1Veränderung zu konstatiren, und es ergiebt sich hierbei, alles auf den Preis pro Tonne Roggen in Mark berechnet, (6) folgender Vergleich: 1 am123.
Februar v.
I. kostete die Tonne Roggen in Amsterdam 125, 80 Mark, die Tonne Roggen in Berlin11751Mark; 1 der1Unterschied1betrug 49, 20 Mark, als damals ein Zoll von 50 Mark bei uns bestand.
Der Unterschied würde wohl noch größer sein, wenn nicht die Qualität der Waare in Amsterdam eine etwas höhere wäre als in Berlin.
Am 23.
Februar d. I. betrug nun der Preis in1Amsterdam11801Mark, in Berlin 214 Mark; es ergiebt sich daraus eine Differenz von 34 Mark pro Tonne zu einer Zeit, wo der Zoll 35 Mark betrug.
Die Verschiebung macht genau 15 Mark, genau den Betrag der Zollherabsetzung, aus, und ich möchte glauben, daß auch der Herr Staatssekretär diese Zahl als vollkommen durchschlagend anerkennen könnte.
Er nimmt ja doch auch, wie ich glaube, die Stellung ein, daß die in den Handelsverträgen vorkommende Ermäßigung der Getreidezölle der konsumirenden Bevölkerung zu gute kommen soll, und er wird demnach das Material, das ihm von unserer Seite geliefert wird, ich glaube, nicht ohne Befriedigung entgegennehmen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Or.
Orterer über die Frage der Belastung des Konsums so leicht hinweggegangen ist, so möchte ich ihn doch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tröltsch verweisen, der ja, wie er, auf dem schutzzöllnerisch agrarischen Standpunkt steht, und der behauptete, daß die kleinen Landwirthe den Werth der Getreidezölle sehr zu schätzen wißen.
Nun, meine Herren, ist es möglich, daß es kleine Landwirthe giebt, welche an den Segen der Getreidezölle glauben; was aber die Werthschätzung anbelangt, so bin ich fest überzeugt, daß die großen Gutsbesitzer für sich noch viel mehr den Werth dieser Zölle schätzen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Tröltsch ausführte, die Leute in einem bestimmten Dorfe würden es sehr merklich empfinden, ob sie für ihr Getreide, das sie alljährlich verkaufen können, 6000, 7000 Mark mehr oder weniger bekommen, so liegt darin doch nichts anderes als die Anerkennung, daß in der That der Getreidezoll diese Preiserhöhung 6) zu Stande bringt; und da dieser Vortheil doch nicht anders aufgebracht werden kann als von der konsumirenden Bevölkerung, so hat der Herr Abgeordnete Tröltsch gerade aus seiner Praxis einen recht charakteristischen, treffenden Beweis für die Berechnung geführt, welche Herr Dr. Barth vorhin über die Zolllast angestellt hat.
Nun, meine Herren, die Debatte hat gezeigt, wie schwierig es ist, eine einzelne Schutzzollfrage anzuregen, ohne allerhand Wünsche lebendig zu machen.
Es ist von verschiedenen Seiten bereits ein höherer Schutzzoll für Hopfen in Anregung gebracht worden.
Ich will es mir versagen, die Frage hier des näheren zu erörtern; aber darauf will ich doch hinweisen, daß auf eine so kurze Anregung aus dem Hause hin die verbündeten Regierungen doch wohl nun und nimmermehr die Wege einschlagen werden, welche die Herren Schutzzöllner sie hier weisen.
Ich meine, in dieser Frage ist außer dem Interesse des Hopfenbaues vor allen Dingen auch das Interesse einer der bedeutendsten Industrien des Vaterlandes, der Brauindustrie, in Betracht zu ziehen; und wenn die Frage eines erhöhten Schutzzolls auf Hopfen, und wenn die Frage der Ermäßigung des Hopfenzolls, wie sie in den Handelsverträgen erfolgt ist, zur Debatte steht, dann haben neben der Brauindustrie, meine ich, vor allen Dingen die Biertrinker ein Wort mitzureden, und das um so mehr, als wir überzeugt sein dürfen, daß eine Benachteiligung der Brauereien, die schließlich zu einer Erhöhung der Bierherstellungskosten und zu einer Erhöhung des Bierpreises führen würde, einen sehr nachtheiligen Einfluß auf den Bierkonsum ausüben könnte und dem gegenüber wieder eine Erhöhung des Schnapskonsums herbeiführen würde.
Ich glaube, diejenigen, welche es gerade in der Frage des Genußes alkoholartiger Getränke gut mit dem Volke meinen, müssen dem gegenüber auf das ernsteste wünschen, daß in dieser Hinsicht kein falscher Schritt gethan wird, der sich auf andere Weise bedenklich rächen würde.
1 (v) Nun, meine Herren, meine ich aber auch, es war überhaupt nicht wohl gethan, in diesem Augenblick wie es die Herren Menzer und Genossen gethan haben ohne weiteres, kurzer Hand, einen Antrag auf eine Erhöhung eines solchen Schutzzolls in das Haus zu bringen.
Die Tabackproduktion und die Tabackindustrie hat wahrlich an der Beunruhigung durch das Monopolprojekt und die Steuerprojekte lange und schwer genug gelitten; es ist ein wahres Unrecht gegen die deutsche Tabackindustrie, in dieser Weise eine neue Beunruhigug in sie hineinzutragen in einer Zeit, wo sie, wie so viele Industrien unseres Vaterlandes, wahrlich nicht auf Rosen gebettet ist; und wie vorsichtig und ruhig auch der Herr Abgeordnete Bürklin gesprochen hat, er hat doch die Unzufriedenheit mit der gegenwärtigen Tabacksteuer derartig betont, daß man fast versucht sein möchte, auch ihn einen Pfleger des Beunruhigungsbazillus zu nennen.
Meine Herren, es kommt dabei auch ganz besonders in Betracht die außerordentliche Höhe des Zolles, wie sie jetzt schon besteht, und vor allem die Höhe des Schutzzolles, wie er jetzt beantragt worden ist.
Der Durchschnittswerlh des einheimischen Tabacks ist in der uns vorliegenden Statistik nach einem zehnjährigen Durchschnitt auf rund 75 Mark pro Doppelzentner geschätzt worden, einschließlich der Steuer.
Da die Steuer sich auf 45 Mark berechnet, so ergiebt sich daraus ein Durchschnittswerth des einheimischen Tabacks von 30 Mark.
Auf eine Waare von 30 Mark im Werthe ist schon jetzt ein Zoll von 85 Mark gelegt (hört!
hört!
links), der nach Abzug der Steuer von 45 Mark noch immer einen Zollschutz von 40 Mark umfaßt.
Wenn nun entsprechend dem Antrag des Herrn Menzer und Genossen der Zoll einseitig ohne Erhöhung der Steuer auf 125 Mark hinaufReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4685 () gesetzt würde, so ergiebt dies nach Abzug der Steuer von 45 Mark einen Zollschutz von 80 Mark pro Doppelzentner auf eine Waare im Werthe von 30 Mark, d. h. von 260 Prozent vom Werth der Waare.
Meine Herren, man kann, wenn man diese Forderung hört, sich nur von vornherein sagen: die Waare ist den Schutzzoll sicherlich nicht werth; und was die Herren auch von der Qualität des deutschen Tabacks gesagt haben, daran ist doch nicht zu zweifeln, daß die Verwendung dieses Tabacks in Zigarren eine verhältnißmäßig beschränkte ist, und daß er auf diesem Gebiete zurücktritt hinter den ausländischen Sorten, welche sich weit besser für die Zigarrenfabrikation eignen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Menzer hat, wie bereits ein Kollege erwähnte, gestern eine Kiste Zigarren zur Probe hergelegt.
Ich weiß nicht, ob sie aus ausländischem oder inländischem Taback hergestellt waren, das eine weiß ich nur: rauchen hätte ich sie nicht mögen!
(Heiterkeit links.)
Und einer der Herren Kollegen, der wirklich eine von diesen Zigarren geraucht hat, hat seine Empfindungen bei diesem Genuß geschildert, die ich am besten nur zusammenfassen kann in dem Heineschen Verse: Anfangs wollt 'er fast verzagen.
Und er glaubt ', er trüg 'es nie.
Und er hat es doch ertragen.
Aber fragt mich nur nicht, wie!
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, ich will nur hoffen, daß diese Debatte über den Tabackzoll für längere Zeit die letzte ist; denn wenn wieder dergleichen Proben einheimischer Zigarren auf den Tisch des Hauses niedergelegt werden sollten, so könnte das leicht für ein harmloses Mitglied des Hauses von recht unangenehmen Folgen sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist nicht wahr, daß von unserer Seite unterschiedslos die Qualität des deutschen Tabacks herabgesetzt wird.
Der Herr Abgeordnete Scipio verweist auf den Export von pfälzer Taback; mein Freund vr.
Barth hat ja soeben darauf hingewiesen, daß man wohl unterscheiden müsse unter den deutschen Tabacken diejenigen Qualitäten, welche wirklich Werth besitzen, welche auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig sind.
Aber der Herr Abgeordnete Scipio hat selbst hervorgehoben, daß das doch nur besondere Qualitäten seien, die nur in besonderen Jahren gedeihen: diese Produkte würden dann zum Export gebracht; wenn aber das Produkt nicht so gut gerathe, werde es auf dem inländischen Markte abgesetzt.
Nun, meine Herren, hier haben wir einen schönen Gegensatz zwischen amerikanischem Patriotismus und deutschem Patriotismus.
Nach der Schilderung der Herren behält man nämlich in Amerika die besten Sorten im Lande, und zweite und dritte Sorten exportirt man.
Nach der Schilderung des Herrn Abgeordneten Scipio exportirt der pfälzer Bauer den besten Taback, den er produzirt, ins Ausland und muthet seinem deutschen Landsmann zu, die schlechte Qualität zu rauchen.
Ja, das ist ganz unzweifelhaft, daß dieses System, den deutschen Tabackkonsumenten die schlechten Qualitäten aufzudrängen, die schlechtesten Qualitäten zu rauchen, unter der Erhöhung des Zollschutzes erst recht in Aufnahme kommen wird; und wenn die Herren meinen, daß der deutsche Konsument die Sache nicht verstehe, daß er sich die schlechten überseeischen Tabacke aufschwatzen lasse, nun, meine Herren, so kommt das beinahe heraus auf das System der Zwangserziehung verwahrloster Konsumenten.
(Heiterkeit.)
Weil der deutsche Tabackkonsument die Sache nicht versteht, (6) weil der Mann, der in Deutschland den Taback baut, besser weiß, was dem deutschen Konsumenten frommt und wohlthut, darum soll er in eine privilegirte Stellung versetzt werden, in welcher ihm der deutsche Tabackkonsument, man möchte beinahe sagen, widerstandslos überliefert wird.
Nun, meine Herren, haben wir aber gerade vor kurzem in einer anderen parlamentarischen Versammlung, nämlich in der bayerischen Abgeordnetenkammer, von einem Herrn, der auch Mitglied dieses Hauses ist, eine Schilderung des inländischen Tabackbaues erhalten, welche an Offenheit und Rücksichtslosigkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Der Herr Abgeordnete Brünings hat nämlich die Tabackzollfrage auch in der bayerischen Abgeordnetenkammer behandelt und dabei unter anderem ausgeführt, daß der Taback, ob gut oder schlecht, von den Pflanzern durch einander aufgehängt, den Händlern in diesem gewiß sehr mangelhaften Zustande vorgelegt wird, welche dann, da sie den schwer verkäuflichen Taback mit übernehmen müßen, vor Schaden sich dadurch zu schützen suchen daß sie, die Produktionskosten kaum deckende Preise angeblich bezahlen.
Er führt nun weiter aus, daß, nachdem der Pflanzer für seine „guten und schlechten durcheinander gemischten Tabacke ''einen nicht genügenden Preis erhält, sich daraus der weitere Mißstand ergiebt, daß der Pflanzer, um einen „möglichst hohen Gewinn herauszuschlagen, recht viel schweren Taback baut, der dann keinen Absatz findet und dann zu einem Ueberschuß der Produktion führt ''.
Und fuhr der Redner fort je weniger, aber leichter, gut brennender Taback gebaut wird, desto stärker ist naturgemäß die Einfuhr, welche das Manko an diesen Tabacken zu decken hat.
1 (O) Meine Herren, das ist ein aus der thatsächlichen Entwicklung genommenes Urtheil, das nach allen Richtungen hin zutreffend ist.
Aber es gewinnt sein richtiges Licht erst durch eine Vergleichung mit den thatsächlichen Vorgängen bei der Einfuhr ausländischer Produkte.
Meine Herren, Sie haben aus dieser Schilderung des Herrn Abgeordneten Brünings entnehmen können, daß schon unter dem gegenwärtigen Zollschutz eine Art der Produktion besteht, welche nichts weniger denn als wirthschaftlich zu bezeichnen ist, daß bei der höchst ungenügenden Behandlung des Produktes man bei dem gegenwärtigen Schutzzoll bereits dazu gekommen ist, recht schwere und schlechte Tabacke zu bauen.
Die Entwicklung des überseeischen Tabackbaues und der Tabackeinfuhr in Deutschland hat nun eine ganz andere Richtung genommen.
Der Tabackeinfuhr war durch die starke Erhöhung des Zolles, durch den gewaltigen neuen Zollschutz, der eingeführt wurde, ein schweres Hemmniß bereitet; und was hat dies Hemmniß zur Folge gehabt
Die Produktion in den überseeischen Produktionsgebieten hat danach gestrebt, sich so einzurichten, dieses Hemmniß wieder zu überwinden, und der deutsche Tabackhandel hat diese Entwicklung der Produktion seinerseits auf jede Weise befördert.
In vollem Gegensatz zur Entwicklung des inländischen Tabackbaues ist man in den überseeischen Gebieten dahin gekommen, einen recht leichten, schönen Taback zu bauen, der bei der Verzollung nach dem Gewicht verhältnißmäßig weniger getroffen wird.
Meine Herren, hier hat eine Erschwerung der Produktion und des Handels eine geradezu gute und vortheilhafte Folge gehabt.
Kann man sich da aber, meine ich, über die Folgen dieser verschiedenartigen Entwicklung wundern
mußte es nicht dahin kommen, daß der grobe, schlechte Taback, der hier in Deutschland unter dem hohen Schutzzoll gebaut wurde, die Konkurrenz des guten ausländischen Tabacks trotz des erhöhten Zolles immer stärker empfinden mußte
658 4686 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
M Aber, meine Herren, trotz alledem ist die Darstellung, welche die Herren zur Lage des deutschen Tabackbaues geben, doch durchaus keine richtige.
Ich möchte in dieser Frage zunächst dankbar anerkennen, daß der Bundesrath Veranlassung genommen hat, uns im vorigen Jahre die Denkschrift über die Frage der Tabackbesteuerung vorzulegen.
Er hat in diesem Falle durch sein Eingreifen manche Sünden wieder gut gemacht, die er, wenn auch ohne Absicht, in anderen Fällen leider begangen hat.
Er hat ein unbefangen gesammeltes sachliches Material zur Aufklärung über die Frage beigebracht, welches in jeder Weise zu schätzen ist.
Eine Ergänzung desselben bildet nun die neueste Statistik, welche uns vorgelegt worden ist, und auf welche der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin wiederholt Bezug genommen hat.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Bürklin hat sich gehalten an den Umfang des Tabackbaus und den erzielten Durchschnittspreis pro Doppelzentner.
Das ist keine ganz richtige Methode; denn man muß sich nur gegenwärtig halten, daß bei einer geringen Ernte der Preis in der Regel verhältnißmäßig höher sein wird als bei einer reichlichen Ernte.
Aber das Ergebniß kann nichtsdestoweniger für den Tabackpflanzer doch ein gutes sein, weil das, was er am Preise verliert, ihm an der Menge des geernteten Tabacks wieder reichlich einkommt.
Man muß deshalb diese beiden Faktoren, die der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin getrennt behandelt, vereinigen, man muß in Betracht ziehen, was denn überhaupt pro Hektar bei uns an Ertrag gewonnen wird.
Dann kommt sowohl der Umfang des Baues wie der Ausfall der Ernte und der erzielte Durchschnittspreis zu seinem Rechte.
Da giebt uns nun gerade die Statistik ein überaus interessantes Bild.
Es wird darin der Bruttoreinertrag eines mit Taback bebauten Hektars angegeben: es zeigt sich daß in den ganzen zehn Jahren von 1881 bis 1891 der Preis des Jahres 1891 nur zwei (L) mal überschritten worden ist; in den übrigen vorhergehenden Jahren ist der Preis niedrig er, zum Theil weit niedriger gewesen als im Jahre 1891- Ich will nur anführen, daß der Ertrag im Jahre 1891 847 Mark pro Hektar betrug, dagegen im Jahre 188889 640 Mark, also 200 Mark weniger, im Jahre 188788 638, also ebenfalls um mehr als 200 Mark weniger.
Das waren eben Jahre, in welchen die Klagen aus den tabackbauenden Gebieten besonders kamen und angesichts des nachtheiligen Geschäfts eine viel größere Bedeutung hatten, als sie heute überhaupt haben können.
Aber die Entwicklung hat selbst nicht den Gang genommen, daß sie immer zurückgegangen ist.
Herr Dr. Bürklin führt den Rückgang des Tabackbaus der Pfalz an.
Ja, es ist richtig, daß der Umfang gegenüber dem außerordentlich hervorragenden Jahre 188182 erheblich zurückgegangen ist.
Aber auch in der Pfalz ist der Tabackbau wieder gestiegen: er umfaßte im Jahre 188990 6175 Hektar, im folgenden Jahr 5562, im letzten Jahre aber wieder 6699 Hektar.
Hier liegt also eine Steigerung um reichlich 1100 Hektar vor, und die Erleuterung zu der Statistik zeigt ja auch dieses ganz deutlich.
Es heißt nämlich darüber in demselben grünen Heft, welches der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin benutzt hat: Die günstigen Ergebnisse der Tabackernte im Jahre 1889, der rasche Absatz des in diesem Jahre geernteten Tabacks und die von den Händlern dafür bezahlten, verhältnißmäßig guten Preise haben viele Pflanzer, die sich wegen früherer Mißerfolge mißmuthig vom Tabackbau abgewendet hatten, im Jahre 1890 wieder dazu ermuntert und in den meisten Bezirken eine gegen die beiden vorangegangenen Jahre recht erhebliche Vermehrung der Anpflanzungen hervorgerufen.
Nun ist es in diesem Produktionszweig wie in allen anderen Produktionszweigen und Gewerben gegangen: schlechte Preise wirken vielfach darauf hin, daß man die Produktion einschränkt, und gute Preise führen wieder zu einer Aus- (6) dehnung der Produktion.
Damit möchte ich auf den letzten Punkt kommen, den ich hier noch kurz erörtern will.
Das ist die Frage: wie würde denn eine einseitige Erhöhung des Zolles auf den Tabackbau, die Tabackindustrie Deutschlands wirken
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Sache nicht ganz unrichtig dargestellt hat, wenn er den Rückgang der Löhne in der Zigarrenindustrie in Verbindung bringt mit der damals eingeführten sehr hohen Besteuerung.
Aber es ist allerdings nöthig, daß man den Gang der Entwicklung dabei scharf verfolgt.
Wie kamen denn die Fabrikanten in die Lage, die Löhne herabzusetzen
Die Lage der Tabackindustrie ich meine die Lage der Abnehmer war angesichts der hohen Besteuerung durchaus keine erfreuliche, ja, es fand eine ganz erhebliche Einschränkung der Produktion statt.
Was mußte das zur Folge haben
Die Nachfrage nach Arbeitskräften sank in der Zigarrenindustrie, und durch diese verrringerte Nachfrage sind die Fabrikanten in die Lage versetzt, eine Herabsetzung des Arbeitslohns durchzuführen.
Meine Herren, es haben ja sicher dabei andere Momente noch mitgesprochen.
Es ist, wie ich glaube, nach allen mir aus fachmännischen Kreisen zugegangenen Mittheilungen amunehmen, daß in nicht wenig Fällen eine Verkleinerung des Formats der Zigarren stattgefunden hat, sodaß, wenn der Preis unverändert blieb, für den Konsumenten doch ein Nachtheil entstanden ist.
Es sind auch in anderen Fällen doch Preiserhöhungen thatsächlich durchgeführt.
Aber, meine Herren, dieser von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mit Recht hervorgehobene Effekt, würde der nicht abermals eintreten, wenn jetzt wiederum eine Erhöhung des Zolles um 40 Mark pro Doppelzentner, d. h. um mehr als den Werth der Waare selbst, in Kraft gesetzt würde
Ja, gegenüber dem Hinweis auf die Lage der Tabackbauern dürfen wir auch mit vollem Recht auf die Lage der Taback- (v) arbeiter in der deutschen Tabackindustrie hinweisen, und wir dürfen fordern, daß diejenigen, welche plötzlich die Zollerhöhung durchführen wollen, uns den Nachweis führen, wie diese Schädigung von den Arbeitern der deutschen Tabackindustrie, wie diese ganze große Benachtheiligung einer solchen hervorragenden Industrie abgewendet werden kann.
Mit dem bloßen Hinweis darauf, daß es diesen oder jenen Tabackbauern schlecht geht, ist der Antrag keineswegs begründet.
Es kann nicht die Aufgabe der Gesetzgebung sein, einseitig einem Produktionszweig solche Vortheile zuzuwenden; man muß die wiedereintretende Beunruhigung von unserer Tabackindustrie abwenden.
Ich möchte deshalb wünschen, obwohl ich überzeugt bin, daß die verbündeten Regierungen nicht die geringste Neigung haben, auf diesen Antrag einzugehen, daß auch der Reichstag mit großer Mehrheit den Antrag ablehnt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, ich glaube, über den Taback ist mehr als genug geredet, und ich bin der Ueberzeugung, daß auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel in diesem Hause Keinen in Bezug auf das pro und contra, bestimmt haben werden.
Ganz ähnlich steht die Sache in Bezug auf die Getreidezölle.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn vr.
Orterer an, der gesagt hat, daß ihm nichts wesentlich neues aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth entgegengetreten sei.
Allerdings kann ich das nicht mit völliger Bestimmtheit sagen, weil ich die Ausführungen selbst nicht gehört habe; aber nach dem, was mir darüber referirt worden ist, gehe ich noch weiter und sage: er hat weder Neues noch Wesentliches vorgebracht.
Denn das Neue ist lediglich gewesen der schöne Vergleich mit der EiterReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4687 M beule, der doch für die Frage nicht von Entscheidung sein kann.
Und wesentlich war auch feine Ausführung über die Relationen zwischen den Getreidepreisen im Innern und im Auslande nicht.
Das sind wirklich ganz unwesentliche Dinge gewesen, über die wir uns schon Hunderte Male gestritten haben.
Dasjenige, worauf es allein ankommt, das ist in den Reden der Herren Barth und Broemel gar nicht berührt worden: das ist der alte Gegensatz, der schon im Jahre 1874 zu Tage getreten ist, und der bei der nächsten Berathung, wenn die Herren den Antrag auf Aufhebung der Getreidezölle wieder stellen werden und dann werden wir allerdings gezwungen sein, auf die Sache näher einzugehen —, sich wieder herausstellen wird.
Das ist der Gegensatz, daß wir auf dem Standpunkt stehen: wenn es der Allgemeinheit Wohlergehen soll im Staate, so müssen wir dafür sorgen, daß es auch jeder einzelnen Erwerbsthätigkeit gut geht, dann wird das erstere sich von selbst ergeben, während Sie auf dem Standpunkt stehen, daß Sie, damit es der Allgemeinheit wohl ergehe, jede einzelne Erwerbsthätigkeit schädigen, wenn nicht gar vernichten.
Es ist ja nichts neues, was ich hier ausspreche: es ist das Leitmotiv gewesen für das, was ich 1879 ausgeführt habe, und es wird bei der ersten ernsthaften Gelegenheit ich nenne eine ernsthafte Gelegenheit nur eine solche, wo ein bestimmter Antrag vorliegt wieder in den Vordergrund treten, uns es werden dann die Argumente für diese Gegensätze von beiden Seiten wieder geltend gemacht werden.
Die paar Ziffern, welche die Herren angeführt haben, sind für die Entscheidung einer so kolossal wichtigen Frage einer prinzipiellen Frage, in der Deutschland in zwei Hälften getheilt ist, wovon glücklicherweise die größere Hälfte auf dem Standpunkt steht, den ich als den unsrigen hingestellt habe von gar keiner Bedeutung; ich meine, das läßt sich mit so kleinen Argumenten nicht erledigen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Tröltsch der festen Ueberzeugung, daß, wenn im O) nächsten Jahre die Entscheidung fällt, sie genau ebenso wieder zu Gunsten der nationalen Arbeit ausfallen wird, wie das bei früheren Gelegenheiten stets der Fall gewesen ist.
Allerdings, eines gebe ich Ihnen zu: bei dem Grundsatz, den ich Ihnen imputirt habe, machen Sie gewisse Ausnahmen.
Eine dieser Ausnahmen betrifft ja die großen Gesellschaften, die möglicherweise durch Errichtung von Starkstromleitungen in Konflikt mit der deutschen Telegraphenverwaltung kommen könnten.
Aber gerade aus dem Grunde, weil ich auf diesem Gebiete Ihnen nicht entgegenkommen will, werde ich mich hüten, heute eine Getreidezolldebatte von einer Stunde zu halten, um meinerseits nicht dazu beizutragen, daß das Telegraphengesetz heute nicht mehr zur Berathung gelangt.
Das ist ein fernerer Grund, weshalb ich mich jetzt nicht auf Details einlasse.
Ich habe noch eine kurze Bemerkung in Bezug auf die gestrigen Verhandlungen zu machen.
Nachdem ich vor Schluß der Sitzung weggehen mußte, hat Herr Broemel mir das Unberechtigte meiner Vertheidigung des Bundesraths dadurch klar zu machen versucht, daß er meinte, er habe den Bundesrath nur als Institution angegriffen, nicht aber die einzelnen Mitglieder desselben.
Ich glaube, daß das die Sache nur noch verschlimmert.
Wenn ein Mitglied des Bundesraths nicht ein einzelnes Mitglied des Reichstags, sondern den Reichstag als Institution angreifen würde, so wäre das ein viel schärferer Angriff, als wenn es sich nur um ein einzelnes Mitglied des Reichstags handelte.
Der Bundesrath ist verfassungsmäßig eine ebenso fest begründete Institution wie der Reichstag; und wenn heute ein Bundesrathsmitglied sagen wollte: eine Kommission des Bundesraths ist auf das Niveau des Reichstags herabgedrückt worden oder der Reichstag ist eine Körperschaft wenn auch nur im einzelnen Falle die nichts sieht, nichts hört, nichts sagt, so möchte ich sehen, mit welcher Entrüstung wir dies alle entgegennehmen und einer solchen Aeußerung eines Mitgliedes des Bundesraths entgegentreten würden!
Ich muß also alles, was ich gestern gesagt habe, auf- (6) rechterhalten auch trotz der persönlichen Bemerkung des Herrn Broemel; denn ein Angriff auf den Bundesrath als Institution ist für mich ein noch viel schwererer, als wenn er nur gegen ein einzelnes Mitglied des Bundesraths gerichtet gewesen wäre.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
s Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, die Art und Weise, wie Herr Freiherr von Stumm seinen Standpunkt zu den Getreidezöllen heute rechtfertigte, ist denn doch in der That etwas sonderbar.
Er erklärt selbst, er hat gar nicht gehört, was ich gesagt habe.
(Hört!
hört!
links.)
Er scheint einen oberflächlichen Bericht von einem seiner Freunde erhalten zu haben, woraus er entnommen haben will, daß nichts neues oder wesentliches vorgekommen sei in meinen Ausführungen.
Und auf dieser sicheren thatsächlichen Unterlage marschirt er weiter; er erklärt in Bausch und Bogen alles, was von unserer Seite in Bezug auf Getreidezölle gesagt wird, für irrig.
Dann folgen einige allgemeine staatspolitische Auslastungen, und die Rede ist zu Ende.
Das ist gerade, was wir Herrn Freiherrn von Stumm vorwerfen, daß er nicht den thatsächlichen Dingen auf den Grund geht, sondern so von oben herab Urtheile fällt.
(Oh!
rechts.)
Ich habe Dinge vorgetragen, die in der That neu waren, weil sie sich auf etwas beziehen, was überhaupt erst in den allerletzten Monaten konstatirt werden konnte.
Ich habe von der Wirkung gesprochen, die meines Erachtens alle Welt (D) interessiern muß auch Herrn Freiherrn von Stumm —, von der Wirkung, welche durch die kürzliche Ermäßigung der Getreidezölle herbeigeführt ist.
Damit ist ein vollständig neues Moment in die Debatte gebracht, welches hier vorher nicht vorgebracht werden konnte.
(Oh!
rechts.)
Dieses Moment habe ich hier des näheren gewürdigt; das war also etwas neues.
(Sehr gut!
links.
Oho!
rechts.)
Ob es etwas wesentliches war, das wird nur der beurtheilen können, der urtheilsfähig genug ist, um die ganze Tragweite einer solchen Erscheinung zu würdigen.
(Heiterkeit links.)
Herr Freiherr von Stumm ist nur durch eins entschuldigt, nämlich durch die vorhergegangenen Ausführungen des Herrn vr.
Orterer, die er gehört zu haben scheint.
Herr vr.
Orterer hat meine thatsächlichen Bemerkungen nicht für beweiskräftig erklärt; er weiß die Dinge besser, wie es scheint, auf Grund einer Inspiration, die ihm aus dem Verkehr mit der Allgemeinheit zuwächst.
Er hat meinen nach jeder Richtung hin detaillirten, auf den neuesten Forschungen beruhenden, neuen und wesentlichen Thatsachen nichts entgegengestellt als diese seine Inspiration, die er empfangen hat ich weiß nicht, aus welchem Theil Bayerns.
Ja, auf diese Weise können Sie eine so wichtige Frage wie die Getreidezollfrage nicht abthun.
Es ist nothwendig, daß man sich von allgemeinen Redewendungen entfernt und diese die ganze Bevölkerung auf das allertiefste, in den wesentlichsten Interessen berührende Frage auf die Basis thatsächlicher Beobachtungen stellt.
Und nun frage ich Herrn vr.
Orterer: ist in seinen 4688 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
M Ausführungen auch nur der Schimmer einer thatsächlichen Entgegnung enthalten
(Sehr gut!
links.)
Nichts weiter als allgemeine Redewendungen.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts und im Zentrum.)
Dazu gehört auch die Wendung: ich hätte das heute gesagte wenigstens schon zwölfmal vorgetragen.
Ja, wir werden dasselbe wahrscheinlich noch mehrere Dutzend Mal vortragen müssen, bis Sie so weit gekommen sind, einzusehen, welche schwere Schädigung Sie den Einwohnern des Deutschen Reichs durch die Aufrechterhaltung der Getreidezölle zufügen.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Die Aufhebung der Getreidezölle ist keine leichte Sache: es handelt sich um Hunderte von Millionen Mark das habe ich vorhin auch nachgewiesen —, die in Frage kommen.
Und wenn Herr Freiherr von Stumm dem gegenüber sagt, wir hätten kein rechtes Verständniß für die allgemeinen Interessen, dann antworte ich, gerade wir vertreten in dieser Frage die allgemeinen Interessen (lebhafter Widerspruch rechts; sehr richtig!
links), die Interessen des breiten Konsums, und wir haben Ihnen auch schon ein Dutzend Mal nachgewiesen, daß die Interessen, die von jener Seite (rechts) vertreten werden, wesentlich Interessen des Großgrundbesitzes sind in der Frage der Getreidezölle.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.
Sehr richtig!
links.)
Wer die Gesammtinteressen besser vertritt, das überlassen wir getrost der Beurtheilung des deutschen Volks.
Und wenn es uns auch eine starke Mühe kosten wird, um die (L) vielen irrtümlichen Anschauungen, die über diese Frage noch in den weitesten Kreisen vorhanden sind, völlig zu beseitigen, so werden wir es doch an Bemühungen nicht fehlen lassen, um zum endlichen glücklichen Ziele zu kommen.
(Lebhaftes Bravo links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, wir haben bis jetzt geglaubt, daß der Taback ein narkotisches Gewächs sei und als solches eine etwas beruhigende, zur Behaglichkeit stimmende Wirkung habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth scheint der Meinung nicht zu sein, und wir beklagen es aufrichtig, daß er die Getreidefrage hier hereingebracht hat, und zwar mit einer Verve und in einer Lebhaftigkeit, die wirklich heute etwas sehr deplacirt erscheint.
Er hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß er im nächsten Jahr mit schwererem Geschütz gegen uns vorgehen werde.
Wir sind gerüstet und werden abwarten, ohne heute uns weiter auf diese Frage einzulassen, wie die Herren zu operiren gedenken.
Ich bin ja von ihrer guten Meinung überzeugt, daß sie meinen, sich im Recht zu befinden; aber ebenso überzeugt bin ich, daß sie nichts weiter dabei erreichen, als die Landwirthschaft zu ruiniren (sehr richtig!)
und die Entvölkerung des platten Landes herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob das für die friedliche Weiterentwicklung unserer Kultur von Werth ist, das lasse ich dahingestellt sein.
Die Behauptung, daß um die Ermäßigung des Getreidezolles der Preis des Getreides zurückgegangen ist, ist ziemlich richtig.
Aber ich habe mir vor wenigen Wochen schon erlaubt, Brod auf den Tisch des Hauses niederzulegen, (6) um zu beweisen, wie wenig den Konsumenten damit gedient ist mit Bezug auf das Gewicht des Brodes.
Ich habe unterdessen die Sache weiter verfolgt und könnte aus den gleichen Bäckerläden aus ganz Berlin beweisen, daß noch nicht um 10 Gramm im einzelnen Falle das FünfzigpfennigBrot schwerer geworden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verlasse damit diesen Gegenstand und beschäftige mich mit Herrn Dr. Barth weiter bezüglich des Tabacks, von dem wir doch eigentlich ausgegangen sind.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Barth hat mit einer Bescheidenheit, die ihm außerordentlich liebenswürdig zu Gesicht stand, erklärt, daß er von dem Tabackbau nichts verstände.
Ich muß sagen: in seiner ganzen glänzenden Rede, die ziemlich lang war, hat er uns ebenso glänzend die Thatsache bewiesen, daß er nichts davon versteht.
(Zuruf links.)
—Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete sagt, der Taback Deutschlands sei mit dem Taback des Auslandes etwa zu vergleichen, wie die Zichorie, ein sehr minderwerthiges Surrogat, mit dem Kaffee, so ist das doch eine Behauptung, die doch eigentlich verdient, hier festgenagelt zu werden.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Wir in der Pfalz sind der Meinung, daß man unseren Taback auch in ganz guter Gesellschaft rauchen kann, und wir werden dabei bleiben trotz des Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth weiter auf die Ausführungen der Handelskammer zu Mannheim exemplifizirt, daß der Preis für Brasiltaback im letzten Jahre außer- ordentlich in die Höhe gegangen, und trotz alledem der Preis für die inländischen Tabacke dadurch in keiner Weise tangirt worden sei.
Nun muß der Herr Abgeordnete Barth ganz und gar nicht wissen, daß der Brasiltaback zumeist zur Schnupftabackfabrikation verwendet wird (Zuruf links) —zumeist, meine Herren!
—, und das im vorigen Jahre überhaupt nur zirka 4000 Doppelzentner davon eingeführt sind.
(Oh!
links.)
Das sind Behauptungen, die wirklich so leicht zu widerlegen sind, daß man es gar nicht verstehen kann, daß man hier Sachen zur Sprache bringt, von denen man so wenig nähere Kenntniß hat.
Er sprach dann weiter immer vom Sortiren.
Der verehrte Herr hat offenbar das Sortiren mit der Fermentation verwechselt; die Fermentation bedingt erst die Sortirung, muß ihr vorausgehen.
Und ein Hauptfehler, unter dem der deutsche Tabackbau leidet, liegt leider darin, daß die kleinen Bauern nicht fermentiren können, weil sie nicht die dazu nöthigen Quantitäten bauen.
Daran kranken wir; das muß ich zugeben.
Sobald ein Pflanzer nicht mindestens 60 Zentner produzirt, ist er überhaupt nicht in der Lage, zu fermentiren, und kann nicht sortiren.
Deshalb habe ich gestern schon die Frage hier angeregt, ob die Tabackbauern bei uns nicht wohl daran thäten, sich zu Verkaufsgenossenschaften zusammenzuschließen, und in diesen ihr Produkt zunächst gemeinsam fermentiren, dann besser sortiren, um es schließlich zur geeignetsten Zeit verwerthen zu können.
Eins geht mit dem andern Hand in Hand.
Daß Sie auch nach dieser Richtung absolut nicht die Interessen der Landwirthschaft im Auge haben, das tritt ja klar zu Tage.
Ihnen liegt nur die Vertretung des Handels Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4689 () und des internationalen Waarenmarktes nahe, und ob die Landwirthschaft dabei zu Gruude geht, das ist Ihnen ganz gleichgiltig.
Der beste Beweis dafür ist, daß Sie sogar im vorigen Jahre, die Sie immer so viel von Steuerermäßigung reden und predigen, in allen Ihren Wahlagitationen auch für die Steuerermäßigung des inländischen Tabacks nicht zu haben waren.
Was der Herr Abgeordnete Barth weiter gemeint hat mit unserem beabsichtigten Eingriff in die Gesammtproduktion, so war mir diese Redewendung absolut unverständlich!
Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
Mit dem Herrn Abgeordneten Broemel habe ich, da er ziemlich das Gleiche wie sein Kollege Dr. Barth gesagt hat, nicht weiter abzurechnen.
Aber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr möchte ich doch noch einiges erwidern und zwar mit Bezug darauf, daß er die Interessen der Zigarrenarbeiter als durch unseren Antrag geschädigt dargestellt hat.
Das kann ich nicht zugeben.
Ich glaube gar nicht, daß die Zigarrenproduktion in irgend welcher Weise dadurch zurückgeht.
Wenn unser Antrag auf Zollerhöhung vom hohen Hause angenommen wird, so wird der Nutzeffekt ich habe das gestern schon einmal betont einen ganz geringen Prozentsatz ich glaube, noch nicht einmal 0, 2 Pfennig auf die einzelne Zigarre ausmachen.
Daß dadurch der Konsum wesentlich eingeschränkt werden sollte, das ist nicht anzunehmen.
Beweis dafür ist, daß in den letzten Jahren selbst unter den für die Tabackbauer so außerordentlich traurigen Verhältnissen die Zigarrenindustrie immer weitere Kreise gezogen hat, daß von Jahr zu Jahr mehr neue Fabriken entstehen.
Gerade die Herren Sozialdemokraten beschäftigen sich mit besonderer Vorliebe mit diesem Artikel, mit der Zigarrenfabrikation, und in meinem Wahlkreis, in St. Ilgen bei Heidelberg, sind sie jetzt daran, ein Grundstück zu kaufen, und sie werden dort eine größere Musterfabrik errichten.
Ich glaube, daß nach (6) keiner Seite hin unser Antrag irgend jemand, weder die Arbeiter noch die Konsumenten, schädigt, daß er aber von eminentem Vortheil für die Bauern ist.
Es könnte in Frage kommen, wie weit unsere kürzlich perfekt gewordenen Handelsverträge dabei in Betracht kommen.
Da kann ich wohl darauf aufmerksam machen, daß alle Staaten, mit denen wir kürzlich Handelsverträge abgeschlossen haben: Belgien, die Schweiz, Italien, Oesterreich-Ungarn, zu uns keinen Taback exportiren.
Ich möchte an die verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit die Bitte richten, wenn es irgendwie gegeben ist, die in nähere handelspolitische Beziehungen mit uns getretenen Staaten doch wieder darauf hinzuweisen, daß bei uns Taback gebaut wird, der sich recht gut auch für die Zwecke des Auslandes eignet.
Ich komme darauf zu sprechen, daß in früheren Jahren Italien, auch Oesterreich-Ungarn und die Schweiz große Quantitäten von unserem Taback importirt haben und daraus ihre Fabrikate herstellten.
Was früher möglich war, müßte sich heute doch wieder erreichen lassen; und wenn die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung ihren Einfluß etwas zur Geltung bringen wollten, so bin ich überzeugt, daß das von sehr wohlthätigen Folgen für unseren deutschen Tabackbau sein wird.
Ich hätte gar zu gerne noch von dem Herrn Vertreter der Großherzoglich badischen Regierung hier im Reichstag gehört, wie sich die badische Regierung zu den zahllosen Petitionen, die ihr aus dem ganzen badischen Gebiete der Tabackbauer zugegangen sind ich glaube, es waren über 300 Petitionen mit mehr als 22 000 Unterschriften —, stellt, und ob sie geneigt und gewillt ist, in gleicher Weise und mit gleicher Wärme hier in Berlin einzutreten, wie das neuerdings vom Ministertische aus in München den bayerischen Herren Vertretern zugesichert worden ist.
Nun noch eins.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat die Qualität der Zigarren, die ich mir gestattet habe.
gestern auf den Tisch des Hauses zu legen, unrichtig be- (0) urtheilt.
Ich hatte ausdrücklich erklärt, das sind keine Pfälzer Zigarren, sie sind nicht aus inländischem Taback gemacht, sondern es sind Zigarren, die aus ausländischem Taback gemacht worden sind, und zwar mit Verwendung von gewalzten Rippen aus ausländischen Tabacken hergestellt sind.
Unter dieser Marke habe ich von dem betreffenden Fabrikanten im vorigen Jahre und dieses Jahr Zigarren zugeschickt bekommen; der Mann ist für mich vollständig vertrauenswürdig, und ich habe gar keinen Grund, daran zu zweifeln, daß das, was er behauptet, wahr ist.
Was die Quantität anbelangt, so hat einer der Redner gesagt, daß es eine Strafe wäre, diese Zigarre rauchen zu müssen.
Ich werde dieser Strafe nicht unterliegen, weil ich selbst nicht rauche.
Aber was den Preis betrifft, so möchte ich erwähnen, daß sie nicht 20 Mark, sondern, ich glaube, 42 Mark kosten soll.
Wenn Sie sonst weiter Werth darauf legen, so bin ich ja im Stande, die Quelle zu nennen.
Ergo, meine Herren, ich bescheide mich damit, daß ich Sie nochmals dringend bitte, im Interesse unserer Bauern, deren Zahl 180 000 selbstständige Existenzen umschließt, den Antrag anzunehmen.
Die 68 000 Arbeiter, die in der Tabackindustrie beschäftigt sind, werden dadurch in keiner Weise geschädigt; aber unsere Landwirthschaft wird von einem schweren Druck, der auf ihr lastet, und der ihren Ruin im Gefolge haben muß, soweit es den Tabackbau anbelangt, endlich befreit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, es scheint das ostsrurn esnsso des Herrn Abgeordneten Or.
Barth zu sein, die Landwirthschaftszölle hier im Reichstag in freihändlerischer Rücksicht zu behandeln und zu bekämpfen; noch kürzlich bei der Besprechung des Marineetats wurden in etwas unmoti- (v) virter Weise von ihm die Getreidezölle in die Debatte hineingezogen, und auch heute konnte man berechtigt sein, eher eine Tabackrede wie eine Getreidezollrede zu erwarten.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Barth aber dies damit motivirt, daß er neue Forschungen uns 'vorgetragen haben wollte.
Ich muß gestehen, ich war nicht auf die Getreidezölle vorbereitet und war leider nicht hier, als Herr Dr. Barth seine Angriffe gegen die Getreidezölle zu Platze brachte.
Die Ausführungen aber, welche der Herr Staatssekretär von Maltzahn, welche Herr Dr. Orterer als Erwiderung haben erfolgen lassen, bestätigten nur, daß Herr Dr. Barth wesentlich die Behauptung ausgesprochen habe, Brodpreise und Getreidepreise ständen in einem unmittelbaren Zusammenhang.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth ließ die Ausführungen aber nicht ohne Zwischenrufe und Widerspruch passiren, es schien mir, als wenn er mit diesen Darlegungen nicht einverstanden war.
Ja, meine Herren, dann kann ich nur schließen, daß eben Herr Dr. Barth das Entgegengesetzte hat sagen wollen, daß Getreide- und Brodpreise nicht in einem unmittelbaren Zusammenhange stehen.
Das mag nun für Herrn Dr. Barth eine neue Forschung sein, für uns ist es eine ganz alte Forschung.
Wir haben immer behauptet, daß Getreide- und Brodpreise wenigstens in einem unmittelbaren Zusammenhange nicht stehen.
Herr Dr. Barth hat dann das Gewicht der Getreidezölle mit dem Mangel eines allgemeinen Interesses an denselben entkräften wollen; er hat behauptet, von den 50 Millionen Einwohnern in Deutschland interessirten sich nur 20 Millionen für die Getreidezölle, 30 Millionen wären gar nicht dafür interessirt oder nur für deren Beseitigung.
(Zuruf links.)
Ja, ich bedaure, wenn Herr Dr. Barth das nicht gesagt hat.
Dann scheint sich Herr Dr. Barth aber doch so unver4690 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
() stündlich ausgedrückt zu haben, daß eine Reihe von Mißverständnissen aus seinen Ausführungen resultirten.
(Lachen links.)
Jedenfalls kann ich anführen, daß mir gestern aus amtlichen Quellen die Mittheilung zugegangen ist, daß in der Herbstrekruteneinstellung 1890 vom Lande 127 650 Rekruten eingestellt sind, aus der Stadt 53 148 Rekruten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daraus resultirt doch, daß die Stärke der Wehrkräfte auf dem Lande liegt, und das Land interesfirt sich jedenfalls unbedingt außerordentlich für die Zölle.
Ich behaupte aber, nicht allein das Land, sondern ich behaupte, daß die Getreidezölle dem allgemeinen Ganzen zu gute kommen, der Stadt ebenso gut wie dem Lande.
Wenn das Land nicht konsumtionsfähig bleibt, so leidet die Stadt schließlich auch darunter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte überhaupt, daß die Getreidezölle minder preiserhöhend wirken als vielmehr preiserhaltend.
Die Statistik weist nach, daß die Getreidepreise vor Einführung der Zölle und das ist ja hier, wer weiß, wie oft, dargethan worden gleich hohe waren wie nach Einführung der Getreidezölle.
(Lachen links.)
Meine Herren, das letzte Jahr können wir als maßgebend nicht hinstellen.
Das ist eben ein ganz exzeptionelles Jahr, wo in Rußland das Ausfuhrverbot erlassen wurde, wo das Getreide, was aus Rußland in ganz kurzer Zeit ausgeführt wurde, sich in wenig Händen befand, die damit einen maßgebenden Einfluß auf den öffentlichen Markt gewannen.
Im (6) ganzen aber, meine Herren, ist durch die Statistik erwiesen, daß die Getreidepreise vor den Zöllen nicht wesentlich höher waren und überhaupt nicht höher waren wie nach Einführung der Getreidezölle.
Meine Herren, es ist dies ja, wenn Sie wollen, ganz natürlich; der Russe denkt gar nicht daran, wenn er sein Getreide einführt, dem deutschen Konsumenten zu Liebe dasselbe zu den eigenen Gestehungskosten abzugeben; er giebt es vielmehr ab, wenn er irgend in der Lage ist, zu den Gestehungskosten des deutschen Bauern, und die Differenz steckt der russische Bauer recht vergnügt in seine eigene Tasche.
Durch die Getreidezölle wird die Produktion des russischen Bauern vertheuert, der russische Bauer kann in Folge dessen nicht, wenn er große Ernten hat und sich so weit selbst auf unserem Markte, namentlich auch bei inländischen reichen Getreideernten, Konkurrenz macht, die Preise in der Weise drücken, wie wir es 1878 gehabt haben, wo wir Preise von 90 Mark und darunter für die Tonne Roggen gehabt haben.
Bei diesen Preisen konnte der russische Bauer zur Noth noch existiren, der deutsche nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat dem Herrn Abgeordneten Dr. Orterer vorgeworfen, daß er sich vielfach in allgemeinen Redewendungen bewege.
Ja, meine Herren, ich habe gerade, weil ich beim Anfang seiner ersten Rede nicht zugegen war, mich bemüht, aus seiner zweiten Rede etwas sachliches zu entnehmen; aber ich muß gestehen: ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth das nur zurückgeben.
Ich habe aus seiner zweiten Rede nicht das geringste Thatsächliche gehört, ich habe nur gehört, daß er sich öfter auf seine erste mißverstandene Rede bezog.
Im übrigen waren es er möge mir das nicht übel nehmen auch nicht viel mehr als allgemeine Redewendungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat dann gesagt, die Getreidezollfrage sei keine leichte, er vertrete den Standpunkt der Konsumenten.
Das wissen wir ja alle, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth zu, daß er es in außerordentlich geschickter und konsequenter Weise thut; aber ich (6) habe schon zu einer anderen Zeit hervorgehoben, daß wir diesen Standpunkt nicht als korrekt anerkennen können.
Meine Herren, was soll denn daraus werden, wenn wir einseitig den Standpunkt des Konsumenten vertreten
Wir müssen in gleicher Weise auch den Standpunkt der Produzenten vertreten (sehr richtig!
rechts), wir müssen doch darauf sehen, daß Licht und Schatten für Produzenten und Konsumenten gleichmäßig vertheilt sind; diese Interessengruppen müssen sich gegenseitig ergänzen.
Der Herr Reichskanzler und das bedauert der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat einer Kommission gegenüber ausgesprochen, er würde jeder weiteren Herabsetzung der Zölle widersprechen.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler für diesen Widerspruch ganz außerordentlich dankbar.
(Bravo!
rechts.)
Und ich glaube, wenn er diesen Widerspruch aufrechterhält, wird er sich nicht allein den Dank der ganzen Landwirthschaft erwerben, sondern er wird es auch zum Segen der ganzen Nation thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische Geheime OberFinanzrath Scherer.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, Geheimer Ober-Finanzrath Scherer: Der Herr Abgeordnete Menzer hat sich Auskunft darüber erbeten, wie sich die Großherzoglich badische Regierung zu den zahlreichen Petitionen um Ermäßigung der Tabacksteuer stelle, die ihr zugegangen seien.
Ich glaube, (v) mich darauf beschränken zu können, den Herrn Abgeordneten auf die öffentlichen Verhandlungen der Zweiten Kammer des badischen Landtags zu verweisen, die ihm anscheinend sehr wohl bekannt sind; wenigstens hat er in seiner ersten Rede selbst auf diese Verhandlungen Bezug genommen und die Hauptsache daraus mitgetheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Vroemel: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherren von Stumm nöthigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Er hat meine persönlichen Bemerkungen am Schluß der gestrigen Sitzung nicht gehört, aber doch heute eine Betrachtung daran geknüpft, welche ich nicht ohne entschiedenen Widerspruch lasten kann.
Sein Zitat ist unrichtig.
Ich habe nicht gesagt, daß ich meine Vorwürfe nicht gegen die Personen des Bundesraths gerichtet habe, sondern gegen den Bundesrath als Institution.
Wie der Wortlaut des stenographischen Berichtes ergiebt, habe ich gesagt, daß ich keine Vorwürfe gegen Personen ausgesprochen, sondern Kritik an Institutionen geübt habe.
Ich habe unter Institutionen gar nicht allein den Bundesrath verstanden, sondern die ganze Einrichtung unserer Zollverwaltung, unserer Zollpraxis und unserer Zollrcchtsprechung.
Und, meine Herren, wie ist es denn denkbar, daß die Mitglieder des Deutschen Reichstags nicht das Recht haben sollen, Reichsinstitutionen, wenn sie sie für mangelhaft und verbesterungsbedürftig halten, hier frei und ungescheut zu kritisiren
wie ist es möglich, daß man einer solchen Debatte dann sofort absichtlich eine persönliche Spitze zu geben sucht, die sie gar nicht gehabt hat, und die, wie ich in meiner gestrigen Rede wiederholt betont habe, sie gar nicht haben sollte
Ich werde deshalb auch durch solche Ausführungen, wie sie dem Herrn AbReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4691 () geordneten von Stumm belieben, in keiner Hinsicht mich davon abhalten lassen, für eine Reform einzutreten, die zu befürworten ich nicht nur für mein gutes Recht als Mitglied dieses Hauses, sondern für meine Pflicht als Volksvertreter ansehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich möchte bloß gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Barth mich dagegen verwahren, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, das Resultat „von irgend woher gekommenen Inspirationen ''seien.
Nein, Herr Dr. Barth, so gut wie Ihre Ausführungen basirt waren auf einem Ziffernmaterial für Berlin, das auch ich kenne, so gut waren meine Bemerkungen über das Verhältniß zwischen den Getreidepreisen und den Brod- und Mehlpreisen das Resultat meiner thatsächlichen Beobachtungen, um nicht zu sagen, der Erfahrungen, die ich tagtäglich unter anderem auch in meinem Haushalt machen kann.
Da aber meine Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Barth noch nicht genügen, so berufe ich mich dabei auf das, was der Herr Kollege Holtz, wie auch andere Herren, soeben angeführt hat.
Ich verwahre mich dagegen, daß der Schein bestehe, als wenn ich solche Ausführungen lediglich in Folge von Inspirationen oder gar Halluzinationen gemacht hätte.
Ueber die beiden anderen Punkte, meine Herren, daß nämlich an den Getreidezöllen nur die Großgrundbesitzer ein Interesse haben, und über die weitere forcirte Leistung, die des Reizes der Neuheit entbehrt, daß Ihre (linke) Seite die eigentliche Vertretung des deutschen Volkes sei, will ich mich in der vorgerückten Stunde nicht auslasten; ich glaube, über derartige Wendungen ist das deutsche Volk längst zur Tagesordnung übergegangen.
(L) (Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Abgeordneter Molkenbuhr: Meine Herren, nur wenige Worte, namentlich gegen den Herrn Abgeordneten Menzer.
Ich glaube, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Menzer geht hervor, daß seine ganzen Deduktionen auf ziemlich unsicherem Boden stehen, da der Herr Abgeordnete von falschen Voraussetzungen ausgeht.
Zunächst führte er in Bezug auf den Brasiltaback an, daß er wesentlich nur zu Schnupftaback verarbeitet wird.
Das ist zunächst schon ein Beweis, daß er in der Zigarrenfabrikation wenig bewandert ist; sonst würde er misten, daß in Norddeutschland wenigstens die Hälfte Zigarren aus Brasiltaback hergestellt werden.
Ferner führt er dann aus, wie wenig diese Steuererhöhung ausmache: es mache noch nicht einmal 0, 2 Pfennige für eine einzelne Zigarre aus.
Ja, wenn aber 0, 2 Pfennige für die einzelne Zigarre vom Lohn in Abzug gebracht werden, so bedeutet das einen Lohnabzug von 2 Mark für das Tausend Zigarren.
Es ist das allerdings etwas, was für den Arbeiter eine sehr große Summe ausmachen würde.
Aehnlich ist aber der Effekt seinerzeit bei der Steuererhöhung gewesen; denn in der That wurden für eine und dieselbe Zigarre, die heute noch in Hamburg wie vor der Steuererhöhung gemacht wird, durchschnittlich 4 bis 5 Mark pro tausend Stück Zigarren weniger gezahlt, also ungefähr so viel, als die Steuererhöhung ausmacht; und es läßt sich annehmen, daß bei einer abermaligen Erhöhung ein ähnlicher Effekt sich herausstellt.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete Menzer, dies werde den 68 000 Arbeitern nichts schaden.
Es giebt 68 000 Arbeiter; rechnen wir aber die Familienangehörigen dazu, dann kommen Verhandlungen des Reichstags.
einige Hunderttausende Personen des deutschen Volkes zusammen; (0) und da dürfen wir doch nicht ohne weiteres eine Steuererhöhung vornehmen, von welcher wir sicher annehmen können, daß sie den Zigarrenarbeitern vom Arbeitslohn abgezogen wird.
Welches der Effekt gewesen ist, ich glaube, davon kann auch Süddeutschland ein Wort mitreden!
Gerade im größten Theil der badischen Tabackindustrie und verschiedenen anderen Gegenden, wo arme Leute wohnen, haben sich Zigarrenfabrikanten angesiedelt; sie nutzen da die billige Arbeitskraft aus und suchen das an Arbeitslohn zu sparen, was sie an Steuern mehr zahlen müssen.
Tritt das noch weiter ein, so haben Sie die Zigarrenmacher genau als die Kollegen der Handweber im Eulengebirge!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, Herr Dr. Orterer hat in seinen letzten Ausführungen bestätigt, daß er meinen auf ganz genauen ziffernmäßigen Unterlagen beruhenden Ausführungen seinerseits keine irgendwie thatsächlich begründete oder ziffernmäßig näher belegte Gegenansicht entgegengestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat uns nur erklärt, die Meinung, die er habe und die er uns in ihrem Schlußresultat mitgetheilt hat, beruhe ebenfalls auf sehr eingehenden Einzeluntersuchungen, die er bei sich und bei Anderen angestellt habe.
Ja, wenn wir aber überhaupt parlamentarisch diskutiren wollen, so können wir uns doch nicht damit zufrieden geben, daß jemand kommt und sagt: ich habe ein Resultat gefunden, aber ich lehne die Erklärung darüber ab, wie ich es gefunden habe.
Ich habe genau mitgetheilt, wie ich mein Resultat gefunden habe; und ich hätte erwartet, daß Herr Dr. Orterer ein Gleiches ge- (v) than hätte, dann hätten wir vergleichen können, ob sein oder mein Resultat zuverlässiger war.
Herr Menzer hat es für nothwendig gehalten, auszuführen, daß er mir durchaus keinen Sachverstand in Bezug auf den Tabackbau zutraue.
Ich kann dem gegenüber nur bemerken, daß ich in Bezug auf den einheimischen Tabackbau allerdings nicht in dem Sinne Sachverständiger bin, daß ich irgend welche Interessengruppen vertrete, oder daß ich aus den Ergebnissen der Untersuchung von irgend welchen Interessengruppen mein Urtheil gebildet habe.
Aber, meine Herren, über die Gesammtlage der Tabackproduktion nicht bloß in Deutschland, sondern auch in auswärtigen Ländern habe ich seit länger als ein Dutzend Jahren ziemlich eingehende Untersuchungen angestellt, und ich finde nicht, daß der Herr Abgeordnete Menzer durch seine Ausführungen sich so glänzend als Sachverständiger erwiesen hat, daß ich Veranlassung hätte, vor ihm die Segel zu streichen.
Nun, meine Herren, nur zwei Worte noch über den Herrn Abgeordneten Holtz.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat auch die Methode befolgt, daß er über Dinge sprach, die er nicht gehört hat.
Er ist aber noch einen Schritt weiter gegangen, er hat in seiner Polemik gegen mich mir auch Behauptungen untergelegt, von denen ich auch nicht ein Sterbenswort gesagt habe.
Ich habe im Gegentheil betreffs des wesentlichsten Punktes seiner Polemik gerade das Gegentheil von dem behauptet, was er mir unterschiebt.
Es ist schlechterdings unbegreiflich, wie jemand, der auch nur mit der allergeringsten Aufmerksamkeit den Verhandlungen gefolgt ist, im Zweifel darüber sein konnte, wie mein Verhältniß ist zu der Frage des Zusammenhangs zwischen Getreide- und Brodpreisen.
Denn ich habe einen sehr großen Theil meiner Anfangsausführungen gerade dem Nachweis gewidmet und zwar unter Zugrundelegung der Berliner neuesten Statistik über das Jahr 1891 —, daß 659 4692 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892. ein sehr enger Zusammenhang besteht zwischen den Brodpreisen und den Getreidepreisen.
Wie daraufhin nun Herr Holtz sagen kann, ich hätte zugestehen wollen, daß zwischon den Getreidepreisen und den Brodpreisen kein innerer Zusammenhang besteht, das, muß ich sagen, ist doch der Gipfelpunkt dessen, was mir jemals im parlamentarischen Leben vorgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Ich gebe deshalb Herrn Holtz anheim, ob er nicht in Zukunft, bevor er sich in eine Polemik einläßt, doch sich gefälligst erst einmal orientiren will in etwas zulänglicher Weise, was die Gegner gesagt haben, gegen die er zu Felde zieht.
Seine Methode scheint mir in der That nicht förderlich zu sein der Entwicklung unseres ganzen parlamentarischen Lebens!
Das eine will ich ihm zugestehen, daß ich allerdings in meiner zweiten Rede mich im wesentlichen auf eine allgemeine Abwehr beschränkt habe.
Aber, meine Herren, ich hoffe, Herr Holtz wird doch nicht erwarten, daß ich, weil er meine erste Rede nicht gehört hat, in der zweiten Rede ihm zu Gefallen gewissermaßen nun noch einmal das wiederhole, was ich vorhin schon gesagt habe.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe mich aber in der zweiten Rede ausdrücklich berufen auf das, was ich in der ersten mitgetheilt habe.
Und da ich aus den Ausführungen des Herrn Holtz gemerkt habe, wie nothwendig es ist, daß er sich in diesen Dingen noch etwas orientirt, so empfehle ich ihm den stenographischen Bericht dieser meiner Ausführungen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(L) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel hat nochmals versucht, nachzuweisen, daß ich ihn falsch verstanden oder ihn falsch zitirt hätte.
Ich glaube, gerade die letzten Ausführungen des Herrn Broemel haben für jeden aufmerksamen Zuhörer den Beweis geliefert, daß keines seiner Worte, gegen die ich polemisirt habe, von mir falsch aufgefaßt oder falsch zitirt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat ferner gemeint, ich hätte ihn davon abhalten wollen, Dinge hier im Hause vorzubringen, die ich für unzulässig halte.
Auch das ist nicht meine Absicht gewesen; ich kann dem Herrn Abgeordneten im Gegentheil unter Umständen nur dankbar sein, wenn er etwas thut, was mir unzulässig erscheint.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat hervorgehoben, daß ich ihn mißverstanden habe, und daß ich mich nicht genau orientirt habe, und ich hätte besser gethan, mich genauer zu orientiren, ehe ich ihn widerlegt hätte.
Darauf kann ich nur zurückgeben: der Herr Abgeordnete Dr. Barth möge sich etwas deutlicher ausdrücken, daß man ihn besser verstehen kann.
Wenn Herr Dr. Barth in seiner zweiten Rede etwas sachlicher gewesen wäre, würde mir das Mißverständniß wahrscheinlich nicht begegnet sein, und ich würde dann auch Herrn Dr. Barth noch etwas besser gedient haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: 1 Der Herr Abgeordnete (0) Holtz beklagt sich darüber, daß ich mich nicht deutlich genug ausgedrückt hätte, und er hat selbst zugestanden, daß er bei den Ausführungen, die ich gemacht habe, gar nicht gegenwärtig war.
(Zuruf.)
Meine erste Rede hat eine halbe oder dreiviertel Stunden gedauert, und das ganze thatsächliche Material war in dieser ersten Rede enthalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Holtz mir nun den Vorwurf macht, ich drücke mich nicht deutlich aus, und basirt diesen Vorwurf auf eine von ihm überhaupt gar nicht gehörte Rede, so ist das doch in der That eine wie soll ich sagen
Leichtigkeit der parlamentarischen Diskussion, die mir, ich wiederhole, im Reichstage noch nicht vorgekommen ist.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die letzte Bemerkung war keine persönliche Bemerkung mehr.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Ja, meine Herren, ich wollte dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth nur erwidern, daß ich sehr wohl seine Ausführung diesbezüglich gehört habe.
Ich habe nur den Anfang seiner Rede nicht gehört; indessen war ich bereits im Hause, als er noch über diesen Vergleich sprach, und ich glaubte nach den Widerlegungen, die Herr Dr. Orterer gemacht hat, daß ich ihn richtig verstanden hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
1 Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich rufe alle diejenigen, welche während meiner ersten Rede im Saale anwesend waren, zu Zeugen dafür an, daß es schlechterdings unmöglich gewesen ist, daß jemand, der anwesend war bei meiner Rede, mich so hat mißverstehen können, wie der Herr Abgeordnete Holtz es gethan hat.
Wenn er also im Saale war, so muß er nicht zugehört haben.
Präsident: Wir haben abzustimmen, zunächst über die Position Zölle, 339 451 000 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diese Position bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Dann über die von den Herren Abgeordneten Menzer, Graf Douglas und von Winterfeldt-Menkin vorgeschlagene Resolution auf Nr.
717 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dieser Resolution zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Es wird die Gegenprobe gewünscht.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen.
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, nachdem sie den Saal verlassen haben, wenn sie der Resolution zustimmen wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche die Resolution ablehnen Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
März 1892.
4693 () wollen, ihren Wiedereintritt durch die Thür zu meiner Linken nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Merbach: Ja!
rung des Herrn Reichskanzlers hat in weiten Kreisen hohe (6) Befriedigung hervorgerufen (oho!
links), und namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen (Unruhe links) sehen wir der Sache mit großer Spannung und Genugthuung entgegen.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Präsidenten die Anfrage, ob er in der Lage ist, uns darüber Auskunft zu ertheilen, wie weit die Vorarbeiten für eine gesetzliche Neuregelung des Unterstützungswohnsitzes gediehen sind.
Präsident: Wenn mir eine Vorlage der verbündeten Regierungen zugeht, so theile ich das spätestens am nächsten Tage dem Reichstag mit (sehr gut!
links); Schriftführer Abgeordneter Krebs: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Bei der Zählung hat sich herausgestellt, daß 93 Mitglieder des Hauses mit Ja gestimmt haben und 85 mit Nein.
Das Haus ist danach nicht beschlußfähig.
Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung an auf heute Nachmittag um 4
Uhr mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats, Rest des Etats, und zwar werden wir beginnnen mit Kap.
1 Tit.
2, Tabacksteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
da ich nichts mitgetheilt habe, ist mir nichts zugegangen.
(Heiterkeit links.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bin sehr gern bereit, die Wißbegierde des Herrn Abgeordneten von Massow zu befriedigen (Zuruf) und auch diejenige des Landes!
und zu sagen, daß mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers dem Bundesrath eine Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz zugegangen ist.
Welche Zeit der Bundesrath nöthig haben wird, um diese Novelle durchzuberathen, kann ich selbstverständlich nicht wissen; ich bin also außer Stande, heute den Termin zu bezeichnen, an welchem der Reichstag in die Berathung dieser Novelle wird eintreten können.
Präsident: Die Sitzung ist geschlossen.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, mein verehrter Fraktionsgenofse, der Freiherr von Manteuffel, hat bei Besprechung der Handelsverträge der Ansicht Ausdruck verliehen, daß die Frage des Unterstützungswohnsitzes einer weiteren gesetzlichen Regelung bedürfe.
Der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt, selbigen Tages zu erklären, daß eine derartige Vorlage in Vorbereitung wäre und noch in dieser Session dem Reichstage zugehen würde.