Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Der für den 10. hannoverschen Wahlbezirk in den Reichstag gewählte Abgeordnete Sander ist eingetreten und durch das Loos der 6.
Atheilung zuertheilt worden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Weltpostvertrag nebst Schlußprotokoll, 2.
1 das Uebereinkommen betreffend den Austausch von Briefen und Kästchen mit Werthangaben, 3.
1 das Uebereinkommen betreffend den Postanweisungsdienst, 4.
1 die Uebereinkunft betreffend den Umtausch von Postpacketen, 5.
1 das Uebereinkommen betreffend den Postauftragsdienst, 6.
1 das Uebereinkommen betreffend den Postbezug von Zeitungen und Zeitschriften.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe den Herren Abgeordneten Graf von Mirbach und Friedländer für acht Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Uhlendorff sucht wegen Krankheit einen zehntägigen Urlaub nach.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt haben sich für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Erbprinz zu Hohenlohe-Oehringen und Hempel.
Das Mitglied des Reichstags Friedländer wünscht wegen dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es wird diesem Gesuch nicht widersprochen.
Danach veranlasse ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz, nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
611 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt: dem vorgelegten Abkommen zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drucksachen) die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
In der eröffneten Diskussion über Art.
1 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, in der ersten Lesung im hohen Hause wurden zum Art.
1 dieses Abkommens einige Bedenken laut, die auch in der Kommission ausgedehnt einer Besprechung unterlegen haben.
Es wurde anerkannt, daß man neben dem zu erwerbenden Rechte auch die Ausübung dieser Rechte sichern müsse.
Indessen wurde andererseits erwogen, daß wir dem uns nahe verbundenen Oesterreich gegenüber Vexationen wohl nicht zu erwarten haben.
Es wurde ferner in Erwägung gezogen, daß man bei der kurzen Kündigungsfrist, die dieses Abkommen hat, immer in neue Verhandlungen jederzeit eintreten könnte, und endlich, daß eine Sicherung der Ausübung dieser Rechte auch in der autonomen Gesetzgebung durch Retorsionsmaßregeln gesichert werden könnte, daß derartige Bestimmungen bereits im Patentgesetz im § 12 vorhanden, und daß das Gleiche zu erwarten sei in der Novelle zum Markenschutzgesetz.
Aus allen diesen Gründen kam die Kommission zu dem 546 3878 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
A) Entschluß, daß sie den Art.
1 zur Annahme empfiehlt, wie er in der Regierungsvorlage gegeben ist.
Präsident: Zu Art.
1 hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des Art.
1 wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Ich bitte den Herrn Referenten um die Erlaubniß, konstatiren zu können, daß nach der in der Kommission gegebenen Aufklärung und nach der Meinung der Regierung auch Aktiengesellschaften, Gewerkschaften, überhaupt alle Kollektivgesellschaften als die berechtigten Personen anzusehen sind, die unter dem Schutz dieses Paragraphen Schutzrechte erwerben können.
Der Herr Referent wolle mir verzeihen; es war ein offenbares Versehen von ihm, den Punkt nicht zu erwähnen.
Präsident: Ich schließe die Debatte.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bestätige das durchaus und bemerke, daß das übrigens auch in dem Protokoll der Kommission niedergelegt ist.
Präsident: Wir haben über den Art.
2 dessen M Verlesung nicht verlangt wird abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
2 ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3, mit welchem ich bitte die Diskussion auch über Art.
4 verbinden zu dürfen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Artikel 3 und 4 sichern den Erfindern oder denjenigen, die Musterschutz oder Markenschutz nachsuchen, die Prioritätsrechte in dem einen wie in dem anderen Lande.
Es ist dazu im Art.
3 eine Frist von 3 Monaten gestellt innerhalb welcher Zeit das Prioritätsrecht dem Anmeldenden gesichert bleibt.
Es wurde nun in der Kommission erwogen, daß manchmal zwei Personen eine ähnliche oder die gleiche Erfindung fast um dieselbe Zeit machen und sie in kurzem Zwischenraum anmelden.
Es wurde aber darauf erwidert, daß man derartige Vorkommnisse in diesem Abkommen zu einem Austrage nicht bringen könne; es sei eben so gedacht, daß die beiden Reiche zu einem gemeinsamen Patentlande, wenn ich mich so ausdrücken darf, zusammengefügt würden, und daß die Anmeldung in dem einen Theile genau so giltig und wirksam sein müsse wie in dem anderen Lande, gleichzeitig mit einem Vorrecht innerhalb bestimmter Frist.
Nun war ein Zweifel darüber, wie die Bestimmung unter Art.
4 aä k zu verstehen sei, in der es heißt, daß bei Erfindungen diese Frist von 3 Monaten begönne von dem Tage, wo das Patent ertheilt würde.
Bei Durchlesung der beiden Artikel kann man sehr leicht zu der Meinung kommen, daß bis zur Ertheilung des Patentes ein Prioritätsschutz nicht statthätte.
Es ist aber, wenn man die Paragraphen genauer besieht, und auch nach den Fest- (6) 'tellungen in der Kommission und nach den Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter zweifellos, daß das Prioritätsrecht für die Erfindungen beginnt mit dem Tage der Anmeldung, und daß die Bestimmung im Art.
4 aä 5 lediglich eine Ausdehnung dieses Prioritätsrechtes um diejenige Zeit bedeutet, welche zwischen Anmeldung und Patentertheilung legt.
Es würde überaus bedenklich sein, wenn ein Schutz der Erfindung von der Anmeldung bis zur Ertheilung des Patentes nicht vorhanden wäre, und dadurch unberechtigter Nachahmung Vorschub geleistet würde; dieser Mangel ist aber, wie gesagt, nicht vorhanden.
Es ist für die Gewerbetreibenden in beiden kontrahirenden Staaten ohne Zweifel von Vortheil, wenn man die dreimonatliche Frist beginnen läßt von dem Tage der Patentertheilung, aber unter gleichzeitiger Wahrung der Prioritätsrechte vorher vom ersten Tage der Anmeldung an.
Es wurde ferner erwähnt, daß bei Versagung des Patents der Prioritätsschutz hinfällig würde, dagegen aber erwähnt, daß der Erfinder sich dagegen schützen könne, daß man es ihm überlasten müsse, gleichzeitig in dem einen wie dem anderen Lande seine Anmeldung zu machen.
So stellt sich die Bestimmung im Art.
4 aä d nicht als eine Beschränkung oder Bevormundung dar, sondern für den Erfinder als ein Vortheil, bei dem es ihm übrigens freisteht, in beiden Ländern seine Erfindung gleichzeitig anzumelden.
Nachdem diese Feststellung erfolgt war, hat die Kommission keinen Anstand genommen, auch die Annahme der Artikel 3 und 4 dem hohen Hause zu empfehlen in dem Wortlaute der Vorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Meine Herren, ich habe bekanntlich in der ersten Berathung gegen die Bcstim- M münzen in Art.
3 und 4 mehrfache Einwendungen erhoben, aus den von den Herren Referenten hervorgehobenen Gesichtspunkten mich aber schon in der Kommission davon überzeugt, daß wir nicht wohlthun, um deswillen, weil hier gewisse Bedenken bestehen, die ganze Konvention abzulehnen.
Daß ich nicht Unrecht hatte, wenn ich auf gewisse Undeutlichkeiten und unerwünschte Konsequenzen dieser Paragraphen hinwies, darin bin ich mittlerweile bestärkt worden durch die gedruckten gutachtlichen Aeußerungen des Vereins der deutschen chemischen Industrie und der Zeitschrift „Der deutsche Patentanwalt ''; beide sind mir im Laufe des gestrigen Tages zugegangen.
Sie haben mich in der Auffassung bestärkt, daß in Wirklichkeit die Vortheile des Prioritätsrechts für die Erlangung von Patenten für Oesterreich größer sind als für Deutschland.
Seitens des Herrn Regierungskommissars wird zugegeben, daß es viel leichter ist, in Oesterreich ein Patent zu erlangen, als in Deutschland.
Wenn nun die Ausübung des Prioritätsrechtes von der Ertheilung des Patentes in einem der Länder abhängig ist, wenn das Prioritätsrecht nicht mehr vorhanden ist im Falle der Nichtertheilung des Patentes, dann leuchtet ein, daß jeder, der den Wunsch hat, in Ausübung des Prioritätsrechts ein Patent in beiden Ländern, in Oesterreich wie in Deutschland, zu erlangen, wohlthut, jedenfalls mit größerer Sicherheit vorgeht, wenn er zunächst das Patent in Oesterreich nachsucht.
Darüber kann nicht der mindeste Zweifel sein.
Ich halte weiter daran fest, daß es zu gewissen Unsicherheiten im gewerblichen Verkehr führt, wenn man, wie hier geschehen, die Dauer der Prioritätsfrist von unsicheren Faktoren, namentlich der Dauer der Zeit bis zur Ertheilung des Patentes, abhängig macht.
Es kann Jahre dauern, bevor eine Entscheidung über das Patent erfolgt.
Während dieser Periode befindet sich der Gewerbebetrieb und die Erfindung auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens in Unsicherheit; Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3879 () es können legitime Zustände sich herausbilden, die demnächst eine harte Störung erfahren, wenn Patente ertheilt werden, von deren Anmeldung niemand vorher eine Ahnung hatte.
Ich sehe aber, wie gesagt, von diesen Bedenken jetzt ab; ich habe mich bei der Kommisfionsberathung davon überzeugt, daß es zur Zeit nicht leicht möglich war, den Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
In der Hauptsache muß ich auch mit dem Herrn Referenten anerkennen, daß die Verlängerung der Frist für die Dauer der Prioritätsrechte, welche den Angehörigen beider Länder, Oesterreichs und Deutschlands, zugestanden wird, einen wesentlichen Vortheil den Deutschen bringen, und daß dieser Vortheil größer sein kann, als der den Angehörigen der internationalen Union vom 20.
April 1883 auf Grund des Unionsvertrages zustehende.
Ich empfehle die Annahme der Paragraphen und möchte das hohe Haus bitten, überhaupt von entscheidenden Bedenken bezüglich der Annahme der ganzen Konvention abzusehen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, zunächst über Art.
3, dessen Verlesung nicht verlangt wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Artikel zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir haben weiter abzustimmen über Art.
4, welchen ich auch nicht zu verlesen brauche.
Die Herren, welche den Art.
4 genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
5.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Bci Art.
5 ist, wie auch in erster Lesung im Plenum schon hier geschehen, die verschiedene Höhe der Gebühren zur Sprache gekommen.
Dabei wurde darauf hingewiesen, daß diese verschiedene Höhe der Gebühren in Oesterreich und Deutschland in vielen Fällen darauf zurückzuführen sei, daß man in Deutschland jetzt ein Musterschutzgesetz hat, welches geringere Gebühren erfordert, daß dieselben Gegenstände aber in Oesterreich unter die Erfindungen, unter das dortige Patentgesetz fallen, mit höheren Gebühren.
Dies wird sich in Kürze ändern, da in Oesterreich diese Gesetzgebung im Flusse ist, und ein Musterschutz vorbereitet wird.
Außerdem mußte aber berücksichtigt werden, daß wir nicht in der Lage sind, in einem Abkommen, wie das vorliegende, unsererseits Bestimmungen zu treffen, welche einwirken sollen auf die Gesetzgebung des anderen Landes, und daß wir uns zufrieden geben müssen mit der Gleichstellung unserer Staatsangehörigen mit denjenigen des anderen Staates.
Es wurde dann bei diesem Paragraphen ferner die bereits in der ersten Lesung im Plenum besprochene Aufhebung des Ausführungszwanges bei Patenten angeregt, und anerkannt, daß es wünschenswerth sei, sie auch in diesem Abkommen mit Oesterreich zur Geltung zu bringen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Oesterreich zur Zeit sich nicht dazu hätte bewegen lassen, eine solche Bestimmung aufzunehmen, und, wie man in der Kommission der Meinung war, nicht zum Vortheil der österreichischen Industriellen.
Es wurde hervorgehoben, daß wie auch Italien in einem Abkommen, welches wir nachher zu berathen haben, eine solche Bestimmung aufgenommen hat ein derartiges Abkommen im beiderseitigen Interesse liege, daß es ein ge- (0) meinsames Interesse aller Industrieländer sei, den Ausführungszwang bei Patenten gegenseitig aufzuheben, wie denn auch in den Gesetzgebungen mehrerer Länder von einem Ausführungszwange überhaupt nicht die Rede sei.
Wenn es also wünschenswerth erschien, eine bezügliche Bestimmung auch hier aufzunehmen, so mußte man doch davon absehen, in neue Verhandlungen mit Oesterreich einzutreten, weil es wünschenswerth ist, keine vertragslose Zeit aufkommen zu lassen, und, um das zu verhindern, das Abkommen bis zum 1.
Februar zu ratifiziren.
Auch hier war noch zu erwägen, daß man ja jeden Augenblick wieder mit Oesterreich in eine Verhandlung eintreten kann bei der kurzen Kündigungsfrist, welche diesem Vertrage gegeben ist.
Die Kommission ist also dazu gekommen.
Ihnen auch die unveränderte Annahme des Art.
5 zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Artikel zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Art.
6.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; es wird auch sonst nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Artikel annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu Art.
7.
Auch hier wird das Wort von keiner Seite verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
7 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
M) Ich komme zu Art.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei Art.
8 wurde von einem Herrn in der ersten Berathung im Plenum darauf hingewiesen, daß dieser Artikel noch nicht weit genug ausgedehnt sei, und daß man nach dem Wortlaut schließlich doch noch in betrügerischer Absicht eine falsche Landesbezeichnung auf den Waaren anbringen könnte.
Indessen wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß in den in diesem Artikel in Aussicht genommenen weiteren gesetzlichen Bestimmungen man beiderseits darauf bedacht sein würde, die Beseitigung jeder Täuschung anzubahnen, und die Nützlichkeit dieser Bestrebung wurde auch in der Kommission anerkannt.
Insbesondere wurde dort erwähnt, daß man bei der Novelle zu unserem Markenschutzgesetz nicht Unterlasten möge, in jeder Richtung die Industriellen gegen Nachahmungen und die Konsumenten gegen Täuschungen zu schützen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
8 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu Art.
9.
Auch hier wird das Wort von keiner Seite verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschlossen, und wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
9 genehmigen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
546 3880 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M Wir kommen zu Art.
10.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Verlesung wird nicht gefordert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
10 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bleibt noch die Einleitung übrig, wozu das Wort nicht verlangt wird.
Ich darf annehmen, daß Sie ohne eine Abstimmung der Einleitung Ihre Genehmigung ertheilen wollen.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Schlußprotokoll.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht; es wird auch sonst nicht verlangt; die eröffnete Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Schlußprotokoll dessen Verlesung nicht verlangt wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, wir haben wieder den Vorzug, einen Kollegen hier begrüßen zu können, der heute in hohem Aller körperlich und geistig frisch und thätig im öffentlichen Dienst seinen Geburtstag feiert.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Tettau vollendet heute sein 82.
Lebensjahr.
Sie werden mir gern Ihre Zustimmung dazu ertheilen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Tettau im Namen des Reichstags die besten Glückwünsche darbringe.
(Allseitiges Bravo.)
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zu der zweiten Vemthung des am 18. d. Mts.
in Rom M abgeschlossenen Uebereiukommens zwischen dem Reich nnd Italien über den gegenseitigen Patent-, Muster- nnd Markenschutz (Nr.
606 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den Art.
1 dessen Verlesung nicht gefordert wird annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
2.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor; die Diskussion ist geschloffen.
Das Haus wünscht, soviel ich sehe (Heiterkeit), eine Abstimmung nicht, will vielmehr ohne Abstimmung den Art.
2 genehmigen, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen zu Art.
3.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus ohne eine solche dem Artikel zustimmt.
Dies konstatire ich.
Art.
4.
Auch hier liegt eine Wortmeldung nicht vor; eine Abstimmung wird nicht gefordert.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche die Zustimmung des Hauses zu Art.
4 konstatiren.
Wir kommen zu Art.
5, wo ich in gleicher Weise verfahre und Ihre Zustimmung hiermit konstatire.
Art.
6.
Auch hier konstatire ich in gleicher Weise die Zustimmung des Hauses ohne eine besondere Abstimmung, die nicht gefordert wird.
Art.
7.
Das Haus ist mit Art.
7 einverstanden, wie ich feststelle.
Art.
8.
Auch mit dem Art.
8 ist das Haus ein- (L) verstanden, was meinerseits festgestellt wird.
1'Es bleibt noch die Einleitung übrig, wozu das Wort ebenfalls nicht verlangt wird, und eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung auch hier konstatiren, daß Sie die Einleitung genehmigen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Handels- nnd Zollvertrages zwischen dem Reiche nnd der Schweiz, nebst Schlußprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
578 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm-Halberg: Meine Herren, ich bekenne offen, daß der Gang, den die Debatten in der freien Kommission und gestern hier im Hause genommen haben, es mir außerordentlich erschweren, bei dem in der ersten Lesung ausgesprochenen Entschluß, für den Vertrag zu stimmen, stehen zu bleiben.
Ueber die freie Kommission will ich mich nach den Ermahnungen des Herrn Staatssekretärs hier nicht äußern, obwohl ich mich seiner Auffassung über die absolute Diskretion, die eine solche Kommission begleitet, nicht unbedingt anschließen kann.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat die freie Kommission mit den Worten beantragt und begründet, „daß dort im raschen Meinungsaustausch diejenigen Aufklärungen und Berichtigungen gegeben werden können, welche sonst hier im Plenum in viel schwerfälligerer Form würden erfolgen müssen ''.
Die Motivirung der freien Kommission war also weniger die, daß dort vertrauliche Mittheilungen gemacht werden würden, als daß eine Beschleunigung der ganzen Angelegenheit durch den Wegfall des Ballastes, der sonst mit Kommissionsverhand- Mlungen verbunden ist, erzielt werden würde.
Meine Herren, ich gehöre seit 25 Jahren dem Hause mit Unterbrechungen, aber dem parlamentarischen Leben ohne Unterbrechung an und muß sagen, daß ich bisher den Unterschied zwischen freier und offizieller Kommission wesentlich darin gefunden habe, daß im ersten Fall eine Beschleunigung stattfindet.
Was die Diskretion anlangt, so habe ich stets gefunden, daß, wo die Herren Regierungskommiffare erklären: hier liegt eine vertrauliche Mittheilung vor, die nicht in die Oeffentlichkeit kommen darf, dieselbe sowohl in der offiziellen wie in der freien Kommission respektirt wird und respektirt werden muß.
Wo das aber nicht geschieht, so habe ich immer gefunden, daß man auch im Hause über die freie Kommission Mittheilung machen darf.
Im vorliegenden Falle ist in der Kommission ausdrücklich gesagt worden, daß gewisse Zahlen, die genannt wurden, diskret behandelt werden müßten.
Das ist, soviel ich weiß, auch geschehen.
Dagegen glaube ich, daß gerade in Folge der Betonung dessen, was diskret sein soll, alles übrige, was in der freien Kommission vorging, hier öffentlich hat behandelt werden dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine auch, daß es vom Standpunkt der Reichsregierung bedenklich sein würde, allzu scharf auf dem vom Herrn Staatssekretär betonten Standpunkt zu verharren; denn, meine Herren, es könnte leicht kommen, daß in einem einzelnen Falle, wo es der Regierung darum zu thun ist, eine möglichste Beschleunigung herbeizuführen, das Haus vielleicht gerade deshalb auf eine freie Kommission verzichtet und eine offizielle Kommission beschließt.
Ich glaube also, der allzu scharf pointirte Standpunkt könnte auch der Reichsregierung unter Umständen Verlegenheit bereiten.
Hinsichtlich der Verhandlungen des Reichstags in öffentlicher Sitzung in der zweiten Lesung habe ich dagegen keine Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3881 (H.) Veranlassung, Diskretion zu üben; und da muß ich zunächst sagen: es hat mich am meisten frappirt, daß die wesentlichsten Beweisgründe, welche der Herr Regierungskommissar uns vorgeführt hat, auf der Argumentation beruhen: die deutschen Tarife sind noch höher als die schweizerischen, folglich haben wir ein sehr gutes Geschäft gemacht; die Schweizer haben nicht einmal von uns verlangt, daß wir auf ihre Tarife heruntergehen!
Meine Herren, das ist wirklich eine mechanische Beweisführung, die ich für absolut unrichtig halte.
Ich habe ja selbst zugegeben bei der ersten Lesung, daß die Beschwerden derjenigen Industriellen, die sich über die Heraufsetzung einer schweizer Zollposition und die Herabsetzung des entsprechenden deutschen Zolls beklagten, wobei ober die schweizer Zölle immer noch niedriger bleiben, als die deutschen, ungerechtfertigt seien.
Eine ganz andere Frage ist aber die, ob der Industrielle, der seine Einfuhr nach der Schweiz erschwert sieht, sich dadurch befriedigt erklären soll, daß für ganz andere Waaren, die ihn gar nichts angehen, in Deutschland hohe Zölle bestehen oder hierfür die schweizer Zölle erniedrigt wurden.
Meine Herren, ich glaube, das ist ein Verlangen, das mit Unrecht an unsere Industriellen gestellt wird.
Ich halte dieses Prinzip, gleiche Durchschnittsziffern zur Grundlage der Verhandlungen zu machen, für durchaus nicht richtig und kann sehr wohl verstehen, daß, wenn deutscherseits ein solches Prinzip aufgestellt wurde, wir in der That nicht mehr erreicht haben, als wir vor uns sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Beweis dafür liegt darin, daß, wenn die heutigen Morgenblätter richtig berichten, Frankreich mit der Schweiz ein Abkommen dahin getroffen hat, daß die Schweiz unseren Konventionaltarif den Franzosen einräumt, während die Franzosen einfach ihren wie wir alle wißen— bedeutend hinausgesetzten Minimaltarif gegen die Schweiz aufrecht er (U) halten.
Die Schweiz hat sich also auf den von dem Herrn Regierungsvertreter eingenommenen Standpunkt nicht gestellt; sonst würde es den Franzosen unmöglich geworden sein, dieselben Konzessionen eingeräumt zu erhalten, wie wir sie durch unseren ermäßigten Tarif erzielt haben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, der einzig richtige Standpunkt, der unsererseits in den Vordergrund gestellt werden mußte, ich gebe ja zu und habe das dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber bereits betont, daß formell natürlich der neue schweizer Generaltarif zu Grunde gelegt werden mußte aber bei den Verhandlungen mußte man, statt die mechanische absolute Höhe der gegenseitigen Zollsätze gegeneinander abzuwägen, vor allem auf dem status yuo, auf der bestehenden Handelsbilanz fußen.
Und, meine Herren, was sehen wir auf Grund der statistischen Ziffern, die hier von beiden Seiten zugegeben werden
Es steht die Handelsbilanz zwischen der Schweiz und Deutschland ziemlich gleich, d. h. die deutsche Einfuhr nach der Schweiz überwiegt um ein Geringes die schweizer Einfuhr nach Deutschland.
Das ist also ein Status guo, der eigentlich weder dem einen noch dem anderen Staat bedeutende Nachtheile oder Vortheile zufügt.
Man kann sagen: die schweizer Zölle haben in ihrem Effekt die deutschen Zölle, trotzdem die einen niedriger und die anderen höher waren, ausgeglichen.
Man konnte einen solchen Standpunkt der Schweiz gegenüber um so mehr festhalten, als ganz unzweifelhaft die Schweiz, durch den kolossalen Aufschwung in der Anwendung der elektrischen Kräfte, für die nächsten 12 Jahre uns gegenüber in ein weit günstigeres Verhältniß kommen muß als jetzt, auch ohne daß unsere Tarife ermäßigt und die schweizer erhöht worden wären.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat allerdings gemeint, Wasserkräfte seien eher ein Nachtheil als ein Vortheil für die betreffende Industrie denn sie bringen Hochwassergefahr.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Broemel nicht, daß da, (6) wo diese Wasserkräfte in erster Linie in Betracht kommen, d. h. da, wo das Wasser schnell abläuft, von Hochwassergefahr kaum oder selten die Rede sein kann
Die Hochwassergefahr entsteht gerade da, wo die Wasserkräfte nicht zur Verfügung stehen, d. h. in Niederungen und weiten Thälern.
Ich habe niemals gehört, daß an der Stelle, wo die größte Wasserkraft in der Schweiz vorhanden ist, in Schaffhausen, Hochwassergefahren entstanden wären, während in Worms, am Niederrhein jedes Jahr diese Gefahr befürchtet wird, wenn Eisgang ist oder das stehende Eis abgeht.
Also das wird von keinem ich will nicht einmal sagen: Sachverständigen—von keinem einigermaßen aufmerksamen Beobachter dieser Verhältniße bestritten werden können, daß die Schweiz in Folge ihrer großen Wasserkräfte und in Folge der erheblich besseren Ausnützung derselben durch die Fortschritte in der Elektrotechnik uns gegenüber an und für sich schon in eine bessere Lage kommen muß als bisher.
Und ich bleibe deshalb dabei: auf Grund des abgeschlossenen Handelsvertrages und seiner Tarife wird die Handelsbilanz zwischen der Schweiz und Deutschland sich unter allen Umständen ganz erheblich zu Ungunsten von Deutschland umgestalten; und deswegen bleibe ich auch dabei, daß der ganze Handelsvertrag als ein günstiger für uns nicht betrachtet werden kann.
Aber, meine Herren, wenn man auch zugeben wollte, daß die von dem Herrn Regierungskommißar uns mitgetheilten mechanischen Ziffern zur Beurtheilung der Vorzüge und Nachtheile der gegenseitigen Konzessionen maßgebend sein könnten, so hat er doch einen Punkt dabei übersehen, den er später allerdings beiläufig hervorhob, d. h., die Bruttoverzollung in der Schweiz.
Es ist gestern schon hier im Hause konstatirt worden, daß die Taraverzollung bis zu 2- bis 300 Prozent des Werthes beträgt, z.
B. bei Seide und Bijouterien.
Wenn diese Effektivzölle der Schweiz den unseren gegenübergestellt werden, wenigstens bei denjenigen Gegenständen, wo die Tara eine erhebliche Rolle spielt, dann komme ich zu (v) ganz anderen Ziffern als zu denen, von denen der Herr Regierungskommisiar gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, kommt ferner hinzu, daß, wenn man eine derartige Gegenüberstellung machen will, man doch nur diejenigen Gegenstände herausgreifen kann, die bei der Einfuhr als Konkurrenzgegenstände zu betrachten sind, nicht aber als solche Waaren, die lediglich Finanzzöllen unterworfen sind.
Was hat denn das für einen Zweck, wenn in diese prozentuale Zollbelastung Dinge aufgenommen werden, die von der Schweiz gar nicht produzirt werden, wenigstens nicht so weit, daß sie in Betracht kommen können
Der Herr Regierungskommissar hat uns in seinen Beispielen für die schweizer Zollermäßigungen gerade solche Waaren vorgeführt, und zwar Anilin und gewisse Chemikalien, deren Zölle allerdings erheblich herabgesetzt sind.
Aber das schadet und nutzt keinem Menschen etwas: hier handelt es sich um einen Finanzzoll für die Schweiz.
Man darf solche Herabsetzungen also unmöglich in die Zusammenstellung aufnehmen, wenn man die gegenseitigen Konzessionen miteinander vergleichen will.
Ganz ähnlich steht es mit dem weiteren Beispiel, welches der Herr Regierungskommißar uns anführte, mit dem Eisen.
Es ist gesagt worden: das Roheisen geht in die Schweiz viel billiger herein als zu uns heraus.
Ich möchte wohl wissen, wie es aus der Schweiz herauskommen kann!
Sie hat keine Kohlen, keine Erze, keine Hochöfen u. s. w., kann also gar kein Roheisen im großen produziren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch das lediglich ein Finanzzoll, aber kein Zoll, der auf einer Konzession beruht.
Ebenso steht es mit Schienen; denn die Schweiz hat keine Schienenwalzwerke, der niedrige Zoll kann also nur den schweizer Konsumenten selbst zu gute 3882 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M kommen und bedeutet absolut keine Konzession gegen Deutschland.
Aber gerade bei dem Eisen ist der deutlichste Beweis zu liefern, daß die Schweiz, wo sie unsere Konkurrenz zurückdrängen kann, wo ihre eigene Industrie von unserer Konkurrenz bedroht wird, selbst zum Prohibitivsystem überzugehen bereit ist und das in dem Handelsverträge auch durchgeführt hat.
Es betrifft das die Positionen „Laschen ''und „Unterlagsplatten '', die in dem neuen Zolltarif ausdrücklich erwähnt sind, während sie in den früheren schweizer Tarifen nicht besonders aufgeführt waren.
Hier muß ich konstatiren und bitte, mir das nicht übel zu nehmen —, daß in der Regierungsvorlage ein Irrthum vorliegt; es ist nämlich in der Zusammenstellung gesagt, daß für „Laschen ''und „Unterlagsplatten '', wo bisher ein Zoll von 7 Franken bestanden habe, der Zoll autonom auf 10 Franken in die Höhe gesetzt und jetzt im Vertrage wieder auf 7 heruntergesetzt würde.
Das ist thatsächlich nicht richtig; die „Laschen ''und „Unterlagsplatten ''haben früher im allgemeinen Tarif für ganz grobe Eisenwaaren mit 3 Franken gestanden und sind bis vor kurzer Zeit ziemlich stark nach der Schweiz eingeführt worden.
Ich habe mich nach Basel gewendet, um dort bei der Zollbehörde genaue Informationen darüber zu erhalten, woher die unerklärliche Erscheinung kommt, daß von allen Kleineisenzeugfabrikanten Klagen darüber erhoben werden, daß der Zoll auf Kleineisenzeug auf mehr als das Doppelte erhöht sei, während nach der Vorlage dieser Zoll unverändert bleibt.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß durch das amtliche Waarenverzeichniß der Schweiz die Unterlagsplatten und Laschen früher anstandslos unter die ganz groben Eisenwaaren des Satzes von 3 Franken subsumirt worden waren, daß aber seit kurzer Zeit im Wege der Deklaration seitens des Bundesraths sie allerdings in den Satz von 7 Franken hineingezogen wurden aber nur die Laschen; denn in Folge von Reklamation der Eisenbahnen hat der Bundesrath im Mai v. I. beschlossen, daß die Unterlagsplatten mit Unrecht in die höhere Stufe (8) von 7 Franken versetzt worden waren und zu den ganz groben Eisenwaaren gehören, sodaß also die Unterlagsplatten bis zum 1.
Februar d. I. thatsächlich nicht 7, sondern nur 31Franken Zoll zahlen.
Sie sind also durch den Vertrag jetzt von 3 auf 7 Franken Zoll gebracht worden, und die übrigen Kleineisenzeugwaaren: Schrauben, Hakennägel, Muttern u. s. w., die in der Schweiz, wo so viele Eisenbahnen gebaut werden, sehr ins Gewicht fallen, sind sogar auf lOFranken erhöht worden.
Daß das Prohibitivzölle sind, wird nicht geleugnet werden können; und es sollen auch Prohibitivzölle sein, weil es dem einzigen Walzwerk in der Schweiz von Roll bei Solothurn, welches einen sehr großen Einfluß zu besitzen scheint, gelungen ist, diese Maßregel durchzusetzen, die unsere Kleineisenzeugindustrie ich persönlich stehe der Sache fern in hohem Grade, wie sie mit Recht behauptet, schädigt.
Nun hat der Herr Regierungskommissar gemeint: Prohibitivzölle können unmöglich im schweizer Vertrag enthalten sein; denn die Zölle sind dort durchweg niedriger als bei uns.
Ich habe eben erst ein Beispiel angeführt, wo die Schweiz 7 beziehungsweise 10 Franken für Artikel erhebt, welche bei uns nur mit einem Zoll von 3 Mark belastet sind.
Also hier trifft die Beweisführung ohnehin nicht zu.
Aber ich behaupte, daß sie überhaupt unrichtig ist; denn es kann ein Zollsatz von geringerer Höhe in dem einen Lande prohibitiv wirken, während er selbst erhöht in dem anderen Lande gar keine Bedeutung hat.
Ich nenne Ihnen als Beispiel den vielgenannten Käsezoll, hinsichtlich dessen doch von dem allgäuer Vertreter die Sache mit Unrecht so dargestellt wurde, als ob dieser Käsezoll als Bagatelle behandelt worden wäre.
Ich habe es im Gegentheil ausdrücklich bedauert, daß der Käsezoll heruntergesetzt worden ist.
Meine Herren, ich frage: wenn heute der Käsezoll von 15 Mark, der von unseren allgäuer Produzenten als ein zu niedriger bezeichnet wird, heute von der Schweiz erhoben würde statt der 41Franken, die sie erhebt, so würde kein Mensch im Zweifel darüber sein, daß diese 15 Mark für die Schweiz, für ein (6) so überwiegend Käse produzirendes Land, geradezu prohibitiv wirken würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso steht es mit dem erhöhten Zoll auf künstliche Blumen, Lampentheile u. s. w., wogegen die Fabrikanten aus Sachsen sich aufs lebhafteste beschweren, obwohl der deutsche Blumenzoll höher ist als der schweizerische, ohne daß der erstere prohibitiv wirkt.
Meine Herren, ich habe bereits zugegeben, daß die Klagen des Herrn Kollegen Adt über die Erschwerung der Ausfuhr für die Pirmasenser Schuhwaaren insofern unbegründet sind, als trotz der Heraufsetzung der schweizer Zölle unser Schutzzoll für diese Waaren höher geblieben ist, als der schweizer Zoll jetzt ist.
Aber den Trost, den ihm der Herr Regierungskommissar gegeben hat, daß der Zoll auf Schuhwaaren mit Sammet oder Seide verbunden von 150 auf 100 Franken herabgesetzt sei, diesen Trost kann ich wirklich nicht gelten lassen.
Denn, meine Herren, der letztere Satz betrifft eine Position, die wirklich rein mikroskopisch aufzufassen ist; er betrifft nach der eigenen Aufstellung der Regierung eine Position, deren Einfuhr im Werth nur 13 000 Mark beträgt, während die Schuhe, die im Zoll erhöht sind, eine Position von 3 Millionen wenn Sie grobe und feine Schuhe zusammen nehmen ausmachen.
Es kann also in keiner Weise hier von Kompensation die Rede sein.
Ich muß nun noch mit einem Wort auf die Feinspinnerei zurückkommen und anknüpfend an das, was der verehrte Herr preußische Handelsminister gesagt hat, abermals konstatiren, daß die Nichtweiterentwicklung der Feinspinnerei in keiner Weise einen Widerspruch gegen die von den elsässischen Spinnern im Jahre 1879 gegebenen Versprechungen bedeutet.
Ich habe bereits in der Generaldebatte ausgeführt, daß die Abgeordneten Dollfus und Grad damals einen Zollsatz bis zu 57 Mark vorgeschlagen und (v) dabei erklärt haben: wenn Sie uns diesen Zollsatz nicht genehmigen, dann geht unsere elsässische Spinnerei zu Grunde.
Darauf ist ein Vermittlungsvorschlag durch Herrn von Varnbühler gemacht und vom Hause angenommen worden, den die Elsäffer über sich haben ergehen lassen müßen.
Die Elsäsier haben aber niemals zugegeben, daß bei diesem Zollsätze eine erhebliche Weiterentwicklung der Feinspinnerei möglich sei; sie haben stets behauptet, wenn das geschehen sollte, müßte eine weitere Erhöhung des Zolles stattfinden.
Und der Herr Handelsminister hat dieser Auffassung vollkommen Recht gegeben; denn er hat ja in überzeugender Weise nachgewiesen, daß die Verhältnisse in England so viel günstiger liegen, daß die Sache in Deutschland nicht zu machen ist, ohne die Feingarnzölle erheblich zu erhöhen.
Ich stimme mit dem Herrn Minister vollkommen darin überein, daß wir im Interesse unsrer Exportindustrie den Zoll nicht in der Weise erhöhen dürfen, wie es nöthig wäre, um eine lebhaftere Entwicklung der Feingarnspinnerei im Elsaß zu ermöglichen, ohne ein ähnliches System wie die aäiuissiou tsmporairs bei uns einzuführen.
Darin stimme ich nun wieder den Interessenten bei und der Herr Minister hat das ja auch nicht bestritten —, daß die s-ällüssioQ tswporairs mit Festhalten der Identität dem Export nichts nützt und ohne Festhalten der Identität die elsässische Spinnerei mehr schädigen würde als die Herabsetzung des Zolles von 36 auf 24 Mark.
Wenn nun Herr Broemel die Bedeutung der ganzen Feinspinnerei durch Zahlen beleuchtet und seine Zahlen als unbedingt richtig hingestellt hat, so möchte ich deren Richtigkeit doch auch meinerseits bestreiten, obwohl ich leider nicht in der Lage bin, offizielle Zahlen vorzubringen.
Die mir gelegentlich zugegangenen Mittheilungen der Interessenten sind, wie das ja natürlich ist, nicht ohne weiteres maßgebend; und ich bin stets bedenklich gewesen, solche Ziffern Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3883 A) ohne weiteres als richtig hinzustellen.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, ob bei dem wunderbaren Durcheinander, welches der Herr Abgeordnete Broemel mit den Zahlen geitrieben hat, wo er einmal von Pfund, dann wieder von Kilo, einmal von Franken, dann wieder von Mark, dann wieder von Doppelzentnern sprach, ob es irgend einem Menschen möglich war, genau den Berechnungen zu folgen, die er vorgetragen hat.
Ich halte mich für einen ziemlich guten Rechenmeister und kann mich sogar auf Herrn Rickert berufen, der mich einmal einen nackten Kalkulator nannte.
(Heiterkeit.)
Trotz dieser Eigenschaft bin ich durch die Zahlen des Herrn Broemel eher konfuse als klarer geworden.
Was ich aber bei Herrn Broemel habe verfolgen können, das halte ich für absolut falsch.
Ich habe dem Gewirr von Kilo, Pfund, Doppelzentnern, wie gesagt, schwer folgen können.
Herr Broemel hat z.
B. deduzirt, die Zolldifferenz für seine Garne sei eine ganz minime, sie betrage bloß 6 Pfennige pro Pfund, dem stehe gegenüber ein Werth von 500 Mark.
Ja, aber pro Doppelzentner!
Das ist das Kunststück, das hier gemacht ist!
(Zwischenrufe.)
Er hat die 500 Mark genannt; er hat allerdings hinzugesetzt: sie beziehen sich auf 100 Kilo.
Das ist ganz richtig; aber jemand, der nicht genau aufpaßt, der stellt unwillkürlich 6 Pfennige gegen 500 Mark und kommt erst nach einigen Rechenexempeln auf das Richtige.
Soweit ich also Herrn Broemel ich habe die Sache sofort aufgeschrieben, weil ich mich auf mein Gedächtniß nicht unbedingt verlaßen wollte verstanden habe, hat er zuerst 1200 tausend Pfund genannt, er hat sie dann in 600 tausend Kilo verwandelt und gesagt: dies mal 6 Pfennige giebt 36 000 Mark während ich sage: die Kilo mußten hier mit 12 Pfennigen multiplizirt werden, das giebt 72 000 Mark, also jedenfalls die (6) doppelte Ziffer, von der er sprach.
Ich will aber darauf keinen besonderen Werth legen.
Ich erinnere mich aus den großen Debatten von 1879, wo, wenn ich nicht irre, Herr Broemel Redakteur der „Fceihandelskorrespondenz ''war, daß wir wiederholt konstatirt haben, daß die „Freihandelskorrespondenz ''damals kaum eine richtige Zahl publizirt hat.
Wenn dem so ist, dann muß man etwas vorsichtig sein in Bezug auf die Ziffern, die Herr Broemel uns natürlich optima tiäs mittheilt, und darf annehmen, daß diese Ziffern wirklich nicht den objektiven Hintergrund haben, den er ihnen zuweist.
Wollte ich aber annehmen, daß die 6 Pfennige Zolldifferenz pro Pfund wirklich kaum 1 Prozent des Werthes repräsentiren, wie das behauptet wurde, dann, muß ich doch sagen, schwinden die Bedenken der Krefelder und Elberfelder Industrie sehr zusammen; denn was für die Spinner von geringer Bedeutung ist, das macht für die Fertigfabrikanten einen noch viel geringeren Prozentsatz des Werthes aus.
Also ich glaube, von diesem Gesichtspunkt aus ist gerade das Plaidoyer für dis Ermäßigung der Spinnereizölle, die wir ja alle konzediren müssen, welche den Handelsvertrag akzeptiren wollen, nicht glücklich gewählt worden.
Am meisten habe ich bedauert, daß Herr Broemel die Petitionen, die gegen den Handelsvertrag, und gegen die Herabsetzung der Spinnereizölle insbesondere, an uns gelangt sind, als Bettelbriefe bezeichnet hat.
Ich muß sagen, daß hier in diesem Hause noch keine schärfere Zurückweisung des Petitionsrechts der Leute, die sich an uns wenden, gehört worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich meinerseits auf das lebhafteste bedaure, die Elsässer Spinner durch unser Votum in ihren Interessen verletzen zu müssen, so, meine ich, hätten wir wahrhaftig nicht nöthig, dieser Schädigung auch noch den Schimpf hinzuzufügen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, eine derartige Methode überlasten wir—ich (0) wenigstens —, um an ein Wort des Herrn Barth von gestern anzuknüpfen, der Freizöllnerei.
Wir unsererseits verschmähen es, eine solche Methode mitzumachen; und es wird uns durch kein Beispiel nachgewiesen werden, daß wir in ähnlicher Weise gegen unsere Gegner jemals vorgegangen sind.
Fast noch schlimmer als diese Aeußerung ist der Appell des Herrn Broemel an die Sozialdemokratie gewesen.
Herr Broemel hat gesagt: dieses ganze Verfahren der Elsässer Industrie muß die Sozialdemokratie stärken; denn es werden die hungernden Arbeiter nicht verstehen, daß die Millionäre ihre Interessen in dieser Weise vertreten.
Ich habe den Wortlaut in diesem Falle nicht notirt, ich glaube, den Sinn eben richtig zitirt zu haben.
Es ist mir selten eine Aeußerung vorgekommen, die nach zwei Richtungen so schädlich wirken kann.
Auf der einen Seite jagen Sie damit die elsäster Spinner in das französische Lager hinüber, und auf der anderen Seite die elsässischen Arbeiter in das sozialdemokratische Lager.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß das die Absicht des Herrn Broemel gewesen ist; ich sehe dies indessen als die nothwendige Konsequenz seiner Aeußerung an, wenn sie überhaupt dort beachtet wird was ich allerdings kaum befürchte.
Meine Herren, trotz alle dem, was ich glaubte hier im Sinne meiner wirthschaftlichen Freunde und auch im Sinne der deutschen Industrie aussprechen zu müßen, glaube ich nichtsdestoweniger bei meinem zustimmenden Votum stehen bleiben zu sollen und mich durch die Aeußerungen, die hier im Hause gefallen sind, darin nicht irre machen zu lassen.
Ich für meine Person bleibe dabei, daß der Handelsvertrag zur Beruhigung der deutschen Industrie beitragen wird, und ich hoffe nur, daß diese Beruhigung, welche durch die dankenswerthen Worte des Herrn Staatssekretärs weit in die industriellen Kreise hinausgetragen worden ist, nicht durch die (D) Vorgänge von gestern wieder in das Gegentheil umschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Der geehrte Herr Vorredner hat meiner gestrigen Bemerkung gegen den Abgeordneten Menzer eine Deutung gegeben, die ich mir nur daraus erklären kann, daß der geehrte Herr Abgeordnete nicht im Hause anwesend gewesen ist und daher weder den Angriff des Herrn Abgeordneten Menzer noch meine Entgegnung gehört hat.
Es ist mir nicht eingefallen, mit irgend einem Worte den Grundsatz aufzustellen, daß die Berathungen in einer freien Kommission Geheimniß bleiben sollen; im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß solche freien Kommissionen den selbstverständlichen Zweck haben, die Abgeordneten über Details zu informiren, damit sie nachher im Plenum in der Lage sind, von diesen Informationen Gebrauch zu machen, soweit nicht aus bestimmten Gründen die Bitte ausgesprochen ist, den einen oder anderen Punkt geheim zu halten.
Wogegen ich mich gestern gewandt habe, das war, daß der Herr Abgeordnete Menzer einen einzelnen Ausdruck eines Regierungskommistars aus dem Zusammenhang herausgerissen (Widerspruch rechts) und hier vorgebracht hat zu dem Zweck, den Herrn Regierungskommistar und die verbündeten Regierungen anzugreifen; und da habe ich gesagt: wenn wir auf zwanglose Besprechungen mit den Herren Abgeordneten eingehen, so ist selbstverständlich Voraussetzung, daß nicht der eine oder ändere mehr oder 3884 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() minder zwanglose Ausdruck vor die Oeffentlichkeit gebracht und zum Gegenstand einer Polemik gemacht wird, die wie ich mich ganz milde ausdrücke gestern einen gewissen agitatorischen Beigeschmack gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann gestern über die gestrigen Ausführungen des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen gesprochen und dabei diesen Ausführungen eine Deutung gegeben, die nach dem Wortlaut und dem Sinn derselben nicht richtig war.
Ich habe den Herrn Kommissarius dahin verstanden, daß er vergleichende Zahlen gab zu dem Zweck, um einmal die Schwierigkeiten darzulegen, in welchen sich die Unterhändler befanden, wenn sie von der Gegenseite eine Konzession bezüglich eines Zollsatzes verlangten, und von der Gegenseite erwidert wurde: euer eigener Zollsatz ist ja viel höher.
Da müßen zuweilen Argumente angewandt werden, die die Gegenseite nachher auch anwendet.
Der andere Zweck, den der Herr Regierungskommissar verfolgte, war der, zu zeigen, wie übertrieben die abfälligen Urtheile über den schweizer Zolltarif gewesen sind.
Zu dem Zwecke hat er vergleichende Zahlen über die beiderseitigen Zolltarife beigebracht.
Daß derartige Zahlen nur einen relativen Werth haben, ist außer Zweifel.
Ich darf den Herrn Vorredner daran erinnern, daß ich bei meiner einleitenden Bemerkung selbst gesagt habe: es ist eine mißliche Sache, zwei Zolltarife zu vergleichen.
Denn Zolltarife verschiedener Länder bilden in gewisser Hinsicht inkommensurable Größen, weil verschiedene Zölle denselben Schutz und dieselben Zölle verschiedenen Schutz bedeuten.
Wenn wir den deutschen Zolltarif mit dem schweizer vergleichen, so wird man schon deshalb zu keinem genauen Resultat kommen, weil ja in den Zolleinnahmen des deutschen Tarifs die hohen Finanzzölle enthalten sind auf Kaffee und Petroleum u. s. w-, weil ferner in den Zolleinnahmen des deutschen Zolltarifs die Getreidezölle enthalten sind, die die Schweiz gar nicht kennt.
Danach ist zweifellos, daß solche (9) Vergleichungszahlen nur einen relativen Werth haben.
Und unter diesen Umständen hat der Herr Kommissar nicht beabsichtigt und nicht beabsichtigen können, irgend eine Kritik an unseren Zolltarif zu legen.
Ich kann dem Herrn Vorredner zum Schluß nur noch sagen, daß ich vollkommen aufrecht erhalte, was ich in meiner Rede ausgesprochen habe, daß nämlich die verbündeten Regierungen entschlossen sind, den Grundsatz der Stabilität auch bezüglich des Schutzes unserer nationalen Arbeit aufrecht zu erhalten.
Das ist die allein maßgebende und autorisirte Erklärung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller.
Abgeordneter Möller: Meine Herren, ich muß leider konstatiren, daß draußen im Lande diejenigen, die an dem Handelsverträge interessirt sind, es schlechterdings nicht verstehen und nicht verstehen können, daß ein Vertrag, der nach unserer Seite hin den Schutz vermindert, nach der schweizer Seite hin den Schutz erheblich verschärft, ein guter Vertrag sein soll.
Es ist den Leuten, die im geschäftlichen Leben stehen, eben sehr schwer plausibel zu machen, daß der autonome Tarif, den die Schweiz sich aufgebaut hat, bereits etwas bestehendes sei.
Die Schweiz hat derartige Versuche wie ja historisch bekannt ist schon zu verschiedenen Malen gemacht.
Auch schon vor der Zeit, als Deutschland eintrat in die Schutzzollbewegung, hat die Schweiz, wenn auch damals in höchst bescheidener Weise, sich im Jahre 1878 auch einen autonomen Tarif konstruirt und in den von dem Ende der 70er bis Anfang der 80er Jahre stattgehabten Vertragsverhandlungen stets versucht, diesen autonomen Tarif für ihre Verhandlungen zu verwerthen.
Das ist ihr aber in keinem einzigen Lande gelungen.
Insbesondere hat Frankreich, als es 1881 auf Grund dieses Tarifs verhandeln sollte, das in der peremptorischsten Weise abgelehnt.
Ich darf vielleicht (6) zum Belege dessen und der Herr Präsident wird es mir gestatten, es sind nur wenige Zeilen kurz das verlesen, was vor Abschluß der Handelsvertragsverhandlungen seiner Zeit der französische Handelsminister Tirard in der Deputirtenkammer zu Paris gesagt hat über diesen Gegenstand.
Die schweizerischen Bevollmächtigten —heißt es da stützen sich auf die Bestimmungen des Tarifs von 1878, der wesentlich höher ist als derjenige von 1864, und schlagen eine Tarifirung vor, welche zwischen den beiden die Mitte hält.
Aber sie scheinen dabei zu vergessen, daß der Tarif von 1878 bis jetzt auf die Erzeugnisse keines Landes angewendet worden ist.
Thatsächlich existirt er nicht, er wird vielleicht gar nie existiren, während der Tarif von 1864, dem jetzt die französischen Erzeugnisse bei der Einfuhr in die Schweiz unterliegen, nicht nur der französisch-schweizerische Konventionaltarif, sondern auch der Generaltarif der Eidgenoffenschaft ist.
Die anderen Mächte, mit denen Frankreich unterhandelte, besaßen alle einen gesetzlich anwendbaren, schon in Kraft getretenen Generaltarif, den sie mit Recht den Unterhandlungen zu Grunde legten, und auf dem sie Ermäßigungen eintreten ließen.
Einzig die Schweiz schlägt Frankreich vor, seine Zustimmung zu einem Konventionaltarif zu geben, der höher als der gegenwärtige Generaltarif ist, und zwar lediglich, damit die französischen Erzeugnisse eventuell einem neuen Generaltarife entzogen würden, der noch gar keinen gesetzlichen Bestand hat Das ist eine Situation, wie sie noch nie vorkam.
Meine Herren, aus diesem Vorgang hat augenscheinlich die Schweiz sich eine Lehre gezogen; sie hat sich gesagt: wir wollen nicht in den Verdacht kommen, von neuem etwas lediglich fiktives aufzustellen.
Aber etwas anderes als etwas (O) fiktives konnte sie nicht aufstellen.
Da hat die Schweiz nun in ungemein geschickter Weise sich diese Fiktion durch ihre gesetzgebenden Körperschaften und zuletzt durch eine Volksabstimmung festnageln laßen.
Aber der eigenthümliche Tarif, der uns hier als Unterhandlungstarif hingestellt ist, der nie bestanden hat, besteht nur genau so wie damals bei den Verhandlungen zwischen Frankreich und der Schweiz.
Daraus wäre nun leicht die Schlußfolgerung zu ziehen und sie wird in weiten Kreisen im Lande gezogen —, daß es nicht recht gewesen sei, daß die verbündeten Regierungen sich auf diesen Tarif zur Verhandlung eingelaffen haben.
Daß ich darin nicht vereinzelt mit meiner Anschauung stehe, daß selbst Leute diese Anschauungen getheilt haben, mit denen ich sonst meistentheils nicht zusammengehen kann, das beweist am besten, daß bereits im vorigen Sommer die „Frankfurter Zeitung ''denselben Gedanken ausgesprochen und davor gewarnt hat, daß man auf dieser Basis verhandeln möchte.
Ich möchte dem hinzufügen, daß ich allerdings glaube, daß, wenn mau nicht diese Basis gewählt hätte, man in aller Billigkeit wie ich es anerkenne, wie es angemessen und loyal gewesen wäre der Schweiz hätte zugestehen müssen, daß sie nicht auf ihrem ganz niedrigen, nahezu freien Tarif von 1864 festgenagelt werden sollte, daß man aber versucht hätte, anstatt herunter zu handeln von dem fiktiven autonomen Tarif, der Schweiz zu sagen: nun, wir wollen prüfen, ob und wie weit wir auch einzelne kleine Zugeständnisse in der Erhöhung des Tarifs machen können.
Ich glaube, daß die Basis dann etwas günstiger gewesen und das Ergebniß nicht so ausgefallen wäre, wie es leider ausgefallen ist.
Nun ist uns weiterhin zum Troste in der Presse gesagt —und die Aeußerungen in der Presse hatten augenscheinlich ein offiziöses Gepräge —, daß wir uns die Verträge erst endgiltig ansehen sollten, wenn die Schweiz mit ihren VerReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Januar 1892.
3885 () Handlungen mit Frankreich, mit Italien und anderen Ländern fertig sei; die Schweiz habe unmöglich und das habe man in der Billigkeit anerkennen müssen alle Trümpfe uns gegenüber ausspielen können, sie hätte auch Trümpfe in der Hand behalten müssen den anderen Staaten gegenüber, mit denen sie zu unterhandeln 'hatte.
Namentlich wurden wir vertröstet auf die Verhandlungen mit Frankreich, das ja auch in hervorragender Weise am Handel mit der Schweiz interessirt ist.
Nun aber geht und das hat Herr Freiherr von Stumm schon hervorgehoben eine Notiz durch die Presse, wonach die Schweiz zunächst sich von ihren gesetzgebenden Körperschaften die Vollmacht geben lassen will, mit Frankreich wenigstens vorläufig auf dem Fuße unseres Konventionaltarifs und des französischen Minimaltarifs abzuschließen.
Meine Herren, wenn dies das Ende der ganzen Verhandlungen wäre, dann würde uns eine schöne Illusion zerstört sein, und wir müßten den Vertrag dann leider schlucken, wie er vorliegt, mit all den Trümpfen, die die Schweizer in der Hand behalten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nach diesen Eingangsworten, und ehe ich fortfahre in meiner Kritik, die ich nicht unterlassen kann, erkläre ich schon von vornherein, daß, trotzdem der Vertrag so ungünstig ist, wie er liegt, ich doch aus ähnlichen Gründen, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in zweiter Lesung vorgebracht hat, mich entschlossen habe, für den Vertrag zu stimmen.
Also ich bitte, meine Kritik, die ich weiterhin üben werde, dahin aufzunehmen, daß ich trotzdem für den Vertrag stimmen werde.
Meine Herren, wenn ich wieder zu den Verhandlungen mit der Schweiz zurückkehre und auf die Möglichkeiten, wie sie anders hätten gestaltet werden können, dann muß ich mir zunächst vergegenwärtigen: wo liegt das größere Interesse
Dazu muß man etwas Statistik heranziehen.
Nun lehrt die (L) Statistik und ich folge hier der deutschen Statistik, denn die deutsche und schweizerische Statistik weichen voneinander ab, wie das immer der Fall ist wir haben also einmal das Bild, daß die Einfuhr der Schweiz nach Deutschland in den neunJahren1880 bis 1889 sich von 14142Millionen auf 1814z Millionen gesteigert hat, also die Schweiz Fortschritte gemacht hat in dieser Einfuhr nach Deutschland; daß das Bild bei Deutschland leider umgekehrt aussieht, daß der deutsche Export nach der Schweiz, der im Jahre 1880 180 Millionen betrug, bis zum Jahre 1884 auf 1921.
Millionen gestiegen war, seitdem in rückläufiger Bewegung ist, zwar in den letzten zwei Jahren wieder etwas zugenommen hat, aber immerhin in 1889 nur 177 Millionen beträgt, also 3 Millionen weniger als im Jahre 1880.
Andererseits, meine Herren, habe ich und da sind allerdings schweizer Zahlen gewählt, weil ich diese Verhältnisse für richtiger hielt folgendes Resultat: daß das Interesse der Schweiz an dem Gesammthandel mit Deutschland sich auf sage 28 Prozent beziffert von ihrem Gesammthandel, daß unsere Gesammteinfuhr davon nach der Schweiz 29, 6 beträgt, die Gesammtausfuhr aus der Schweiz nach Deutschland 26 Prozent; daß dagegen das Gesammtinteresse Deutschlands an dem schweizer Handel nur etwa 5 Prozent beträgt, und daß die Gesammteinfuhr aus der Schweiz nach Deutschland 4, 4, die Gesammtausfuhr nach der Schweiz 5, 4 beträgt.
Wenn wir aber andererseits die Gesammtziffer nehmen, so ergiebt sich daraus, daß von der Einfuhr von der Schweiz zu uns, die, wie ich gesagt habe, 181 Millionen nach der deutschen Statistik beträgt, eventuell ein Betrag von 70 Millionen für Seide in Abzug zu bringen ist, weil diese im wesentlichen ein Rohprodukt ist, bei dem nur sehr wenig Arbeitslohn in Frage kommt.
Es ist wesentlich eine merkantile Operation, in der die Schweiz in erster Linie neben Italien in Frage kommt.
Das italienische Geschäft nach Deutschland ist allerdings erheblich größer noch als das schweizerische.
Wenn ich also Verhandlungen des Reichstags.
diese 70 Millionen abziehe bei dem schweizer Exporte, so (0) bleibt zirka 110 Millionen übrig von den industriellen und agrikulturellen Produkten, die von der Schweiz nach Deutschland gehen.
Dem gegenüber steht nun die deutsche Produktion in der Gesammtsumme von 177 Millionen.
Zieht man etwa 14 Millionen für Steinkohlen ab, die die Schweiz absolut braucht, so finde ich die Relation unserer Interessen summarisch so, daß die Schweiz sich mit 110 Millionen an unserem, dagegen wir mit 160 bis 165 Millionen an dem schweizer Handel iuteressiren.
Nehmen wir diese Summen, so kann kein Zweifel darüber sein, daß unser Interesse nach der Schweiz ein größeres ist.
Aber bei solchen Verhandlungen, meine ich, sind doch die ersten von mir angeführten Zahlen wichtiger.
Es kommt darauf an, wie der Gesammthandel eines Landes sich stellen würde im Falle eines Zollkrieges.
Das ist doch die Frage, die man endgiltig stellen muß, wenn man in Verhandlungen über Handelsverträge eintritt.
Da, muß ich allerdings sagen, glaube ich, daß ein Land es nicht verwinden könnte, wenn es mit 28 Prozent seines Gesammthandels mit einem Male in ein Kriegsverhältniß zu seinen Nachbarn gestellt würde.
Wir sind bekanntlich mit unserem Gesammthandel ziemlich erheblich höher als Frankreich in der Schweiz vertreten; wir sind das Land, mit dem die Schweiz im allerhöchsten Maße ein Interesse hat, seinen Handel zu erhalten.
Oesterreich tritt dagegen sehr erheblich zurück: sein Gesammthandel beträgt nur ein Drittel, obgleich es in großartigstem Maßstabe die Schweiz mit Zerealien versieht, ein Produkt, was die Schweiz gar nicht entbehren kann.
Also ich meine, unsere Lage gegenüber der Schweiz ist eine verhältnißmäßig glückliche gewesen; und ich kann nicht umhin, auszusprechen, daß weitere Kreise im Lande der Meinung sind, es sei bei diesem Vertrage nicht alles herausgehoben, was hätte herausgehoben werden müssen.
Es wurde dies nun allerdings auch in Verbindung gebracht mit der Art und Weise, wie wir solche Verträge zu verhandeln pflegen.
(0) Ich habe schon bei der Besprechung in der zweiten Lesung für die anderen Handelsverträge hervorgehoben, daß ich einerseits bezweifelt hätte, daß jemals eine wirklich sachverständige Information für die Unterhändler vorgelegen hätte, und ich habe weiterhin schon damals hervorgehoben, daß in der Schweiz noch ein anderes System, ein wirksameres System der Information stattzuhaben pflege, und das sei das, daß man die mitten im Geschästsleben stehenden Leute zu Unterhändlern mache.
Ich habe anerkannt, daß das bei uns schwer möglich sei, nicht mit unserer ganzen Art der Behandlung der Dinge verträglich sei, und ich habe nur damals gemeint, daß es doch nützlich wäre, daß man in Zukunft engere Fühlung mit handelspolitischen praktisch gebildeten Leuten bei derartigen Verhandlungen suchen möge.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn auch Jnformatirnen, wie ich mich persönlich überzeugt habe, bei manchen Unterhändlern in reichlichem Maße eingeholt sind, so wäre es unbillig, von lediglich büreaukratisch veranlagten Unterhändlern zu verlangen, daß sie ein volles Verständniß für die geschäftliche Wirkung der einzelnen Forderungen haben sollten.
(Sehr richtig!)
Dieses praktische Verständniß kann lediglich in der Praxis erworben werden und läßt sich auch durch den größten Fleiß und durch die größte Gelehrsamkeit nicht ersetzen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Schweiz ist meines Erachtens mit großem Geschicke vorgegangen bei ihren Verhandlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigens ist sie auch ganz offen gewesen in dem, was ihr!
1 b47 3886 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
Interesse ist.
Die Schweiz hat bereits ein, zwei Jahre, ehe sie in Verhandlung eingetreten ist, ganz offen gesagt: die und die Industrien, die bei uns nicht existiren, wollen wir bei uns in der Schweiz herausbilden und dementsprechend unseren Zollvertrag behandeln.
Das haben die Herren ganz strikte durchgeführt; sie haben gewisse industrielle Interessen Deutschlands, die augenblicklich mit etwa 20 Prozent partizipiren an der Gesammteinfuhr nach der Schweiz, in einer Weise getroffen, daß wenig von dem Handel nach Ablauf des Handelsvertrages übrig geblieben sein wird: das sind alle Wollwaaren, das ist die Konfektion und die Leinenindustrie, letztere allerdings nicht groß, aber immerhin sehr empfindlich getroffen.
Ich kann nicht umhin, die Befürchtung der Interessenten zu theilen, daß mit Ausnahme derjenigen Waaren, die mehr Luxusartikel sind und in einem kleinen Lande, wie der Schweiz, in dem erforderlichen Umfange mit vielgestaltigen Mustern nicht hergestellt werden können, also mit solchen feineren Waaren, die wir von Deutschland nach wie vor liefern können, den Markt für Stapelartikel mehr oder weniger verloren haben werden, wenn die zwölf Jahre abgelaufen sind.
Denn das ist richtig, was namentlich die Wollindustriellen sagen: bisher haben wir mit der Schweiz, nachdem der fünfjährige Handelsvertrag vom Jahre 1881 abgelaufen ist, auf einjähriger Kündigung gestanden.
Auf einjährige Kündigung schafft man eine Industrie nicht; hat man aber zwölf Jahre vor sich, so kann man sie schaffen, und ich zweifle nicht, daß die schweizer Industriellen mit dem ihnen einmal zur Seite stehenden industriellen Geschick, ihrem Fleiß und ihrer Sparsamkeit diese Industrien in Konkurrenz gegen unsere Einfuhr bringen werden, und dann, fürchte ich, werden wir ein erhebliches Geschäft bei uns in Deutschland verloren haben.
Auf die einzelnen Positionen im Detail einzugehen, will ich mir versagen.
Nur auf einen einzigen Punkt möchte ich noch hindeuten, der bei Beurtheilung des schweizerischen (R) Handelsvertrages von wesentlicher Bedeutung ist.
Er ist schon von verschiedenen Rednern gestreift; wir haben auch in der freien Kommission darüber gesprochen.
Es ist das die unglückselige Bestimmung, daß die Schweiz in den 84er Zolltarif aufgenommen hat, daß die Verzollung der Waaren brutto geschieht.
Diese Bruttoverzollung, die bei dem 84 er Tarif eine ganz gerechtfertigte Maßregel war, weil die Schweizer verhindert waren, ihre Zollsätze in die Höhe zu bringen, erfüllte den Zweck, den sie einzig und allein haben sollte, die bestehenden Zollsätze, die an sich nicht in die Höhe gebracht werden konnten, um 50, 100, ja 200 und 300 Prozent zu steigern.
Jetzt aber bei den erheblich erhöhten Zollsätzen stellt sich die Sache doch ganz anders dar.
In sehr vielen Fällen, meine Herren, wird der thatsächliche Zollsatz, der zu bezahlen sein wird, erheblich höher sein als der autonome Tarif, und das ist eine ganz gewaltige Belastung.
Leider ist, wie uns in der freien Kommission gesagt worden ist, dieser viel umstrittene Punkt aus dem Vertrag nicht herauszubringen gewesen, und wir haben also auch diese schwere Last leider mitschleppen müssen.
Nun muß ich aber auch noch auf eins kommen: eine Vergünstigung, die anscheinend für Frankreich geschaffen ist, die auch in der freien Kommission erwähnt worden ist, und worüber ich bisher leider noch keine volle Auskunft habe bekommen können.
Vielleicht giebt die Anregung hier im Hause Anlaß, daß wir eine Aufklärung bekommen.
Meine Herren, es ist uns berichtet worden und mein Kollege Siegle hat gestern ja den Brief vollständig verlesen, der diese Materie behandelte —, daß bei Genf ein Gebiet besteht, ähnlich dem Freihafengebiet von Hamburg und Bremen, daß in diesem Freihafengebiet
ort-I
rano, wie sie es nennen die Waaren ausgepackt und netto zur Verzollung gebracht werden können, weil es mit der Zollgrenze von diesem Freigebiet nach dem schweizerischen wirklichen Inlands hin sehr schwach bestellt ist.
Das ist ein ungemein wunder Punkt, und ich habe schon in der freien Kommission darauf hingewiesen, daß es dringend (0) wünschenswertst gewesen wäre, auch für Deutschland in ähnlicher Weise Uebergangsplätze oder einzelne größere Zollämter zu finden, in denen die werthvolleren Waaren ausgepackt zur Verzollung gebracht werden könnten, damit die im Tarif erscheinenden Zollsätze doch nicht in so abnormer Weise erhöht werden könnten, wie es geschehen wird, wenn es lediglich bei der Bruttoverzollung bleibt.
Ich habe allerdings auch dort schon hervorgehoben, daß es ja noch Auswege gebe, die Sachen zu umgehen, indem man durch Spediteure an der Grenze die Waaren ausgepackt hinüber bringen ließe.
Das sind aber Dinge, die nur bei Geschäften von größerem Umfang sich in Szene setzen lassen und im übrigen nicht möglich sind.
Meine Herren, nun komme ich noch zu einem Punkt, der auch im erheblichem Maße Beunruhigung im Lande hervorgerufen hat.
Bei diesem Punkt, dem Veredlungsverkehr, bin ich nun wirklich erfreut, daß wir in der freien Kommission Aufklärungen bekommen haben, die, wie ich hoffe, im höchsten Maße beruhigend wirken werden, und ich möchte bitten, wenn ich meine Darstellung gegeben habe, wie ich die Dinge in der Kommission aufgefaßt habe, daß eventuell vom Regierungstisch aus eine Bestätigung oder Berichtigung meiner Auffassung erfolgen möge.
Meine Herren, der Veredlungsverkehr theilt sich in drei Hauptabtheilungen: in den sogenannten aktiven Veredlungsverkehr, den passiven Veredlungsverkehr und den Transitveredlungsverkehr.
Der aktive Veredlungsverkehr immer von der Schweiz aus gedacht, wo also die Veredlung an deutschen Waaren aktiv in der Schweiz vorgenommen wird hat immer bestanden, wie er durch den Vertrag festgelegt wird; es ist nichts wesentliches daran geändert.
Nur bei einem einzigen Artikel, über den wir ja sehr beschwerende Petitionen bekommen haben, Baumwollenfoulards, gedruckte Taschentücher, hat man zugestanden, daß die Trennung der Tücher in der Schweiz stattfinden könne, damit nicht eine (v) nachherige Fabrikation vorgenommen werden muß.
Es ist aber dabei ausdrücklich vorbehalten, durch ein besonderes Protokoll, daß die deutsche Regierung auf entsprechende Kontrolmaßregeln dringen kann, sodaß Mißbräuche bei diesem Verfahren nicht eintreten können, und ich habe die feste Erwartung, daß da die Regierung alles mögliche thun werde, daß Mißbräuche thatsächlich verhindert werden.
Was nun den passiven d. h. für die Schweiz passiven, für uns aktiven Verkehr betrifft, so ist da allerdings eine Aenderung eingetreten, die die Industriellen wieder im erheblichen Maße beunruhigt hat, aber, wie ich glaube, zu Unrecht.
Es bestand in den letzten Jahren die Uebung, daß bei diesem Verkehr die Regierung autonom in jedem einzelnen Falle prüfte, ob der Verkehr vorwiegend vortheilhaft für Deutschland sei oder nicht.
Es war das auf Drängen von verschiedenen Druckereien, namentlich in Gladbach, glaube ich.
vor einigen Jahren eingerichtet, und diese fürchteten nun, daß durch Aufhebung dieser Einrichtung allen Mißbräuchen Thür und Thor geöffnet werden könne.
Ich habe mir Mühe gegeben, auch meinerseits im Lande darüber Ermittlungen anzustellen, ob und inwieweit solche Verweigerungen des Verkehrs überhaupt stattgefunden hätten.
Sie finden statt auf Begutachtung seitens Sachverständiger, insbesondere der Handelskammer der betreffenden Bezirke, und da ist mir mitgetheilt worden, daß nur in sehr vereinzelten Fällen es vorgekommen sei, daß die Sachverständigen selbst den Verkehr als vorwiegend ungünstig für Deutschland erkannt hätten, und daß er demgemäß verhindert sei.
Also, wir haben es doch nur zu thun mit einer ganz minimen Zahl von Ausnahmefällen, die nun fernerhin zugestanden sind, während sie früher eliminirt werden konnten.
Und nun, meine Herren, kommt die dritte Gruppe des Transitverkehrs, und da setzt die Beunruhigung in Geschäftskreisen am allerschärften ein.
Man fürchtet, daß auf Grund Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3887 (H.) der Meistbegünstigungsklausel von England, Belgien und Holland von dem Veredlungsverkehr, welcher der Schweiz zugestanden ist, nun auch unter allen Umständen Gebrauch gemacht werden könnte.
Für diesen Verkehr ist aber die bestehende autonome Prüfung beibehalten worden, und es wird daher Sache der betreffenden Interessenten sein, in jedem einzelnen Falle die Bedenken geltend zu machen, die dagegen vorliegen, und es ist als selbstverständlich anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen nur das thun werden, was thatsächlich vortheilhaft für uns ist.
Meine Herren, ich komme zum Schluß, und ich muß dabei wiederholen, was ich am Eingänge gesagt habe.
So bitter die Pille ist, sie muß geschluckt werden, und ich schlucke sie; eine Ablehnung in diesem Stadium wäre eine leere Demonstration gegen die Reichsregierung, die unsere Lage nicht verbessert.
Hoffen wir, daß trotz allem der Vertrag nicht die ungünstige Wirkung haben wird, die man von ihm voraussetzt!
Wir haben die Hoffnung, daß durch den Wiedereintritt in die Periode der Handelsverträge das System gebrochen wird, was leider durch ganz Europa und fast durch die ganze Welt die Schutzzollmauer übermäßig hoch gethürmt hat, und daß man wieder in eine milde Prüfung eintritt und nirgends über das nothwendige Maß des Schutzes hinausgehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr Marschall von Bieberstein.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Marschall von Bieberstein: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat im Laufe unserer Verhandlungen in so sachlicher und in so dankenswerther Weise mitgearbeitet, daß (L) es mir fern liegt, gegen ihn zu polemisiren.
Ich möchte nur einige allgemeine Bemerkungen an seinen Vortrag knüpfen.
Es ist eine Thatsache, daß dieser Vertrag in weiten Kreisen gewisse Befürchtungen erregt.
Ich verstehe auch vollkommen, daß es für Leute des praktischen Lebens nicht möglich ist, sich in den Jrrgängen der Meistbegünstigung zurecht zu finden, daß sie einfach den gegenwärtigen Zustand mit einem späteren Zustand vergleichen.
Ich bin auch weit entfernt, etwa den Interessenten, die von ihrem Petitionsrecht Gebrauch machen und vielleicht Unrichtiges behaupten, mit einer anderen Waffe entgegenzutreten als mit einer rein sachlichen Entgegnung.
Aber ich muß doch immer wieder, auf die Gefahr hin, mich zu wiederholen, sagen, daß die weit verbreitete Anschauung, der neue Vertrag enthalte ungünstigere Zollsätze als der alte, ein vollkommener Irrthum ist.
Die Schweiz hat nach dem alten Vertrag uns gegenüber etwa 24 Zollsätze gebunden, die einen Exportwerth von noch nicht 20 Millionen Mark darstellen, ungefähr ein Zehntel unseres Exportes nach der Schweiz; für neun Zehntel unseres Exports im Werth von über 150 Millionen Mark sind in dem alten Vertrage keine Zollsätze festgestellt.
In dieser Beziehung hatte also die Schweiz vollkommen freie Hand, die Zollsätze anzusetzen, wie sie wollte.
Sie konnte freihändlerisch, sie konnte schutzzöllnerisch, sie konnte prohibitiv verfahren; sie hatte nur die eine Verpflichtung, uns meistbegünstigt zu behandeln, also, wenn sie sich Beschränkungen auferlegte, dieselben uns auch zu gute kommen zu kaffen.
Die Vortheile, die wir aus der Meistbegünstigung genoffen, waren zwar unentgeltliche, aber auch jederzeit widerrufliche, und da sage ich: wer eine Einnahme, die ihrer Natur nach in das Extraordinarium gehört, in das Ordinarium einstellt, der wird eines Tages eine Enttäuschung erleben.
Und gerade so geht es denjenigen Interessenten, welche sich mit den Meistbegünstigungssätzen sicher gefühlt, sie als ein wohlerworbenes Recht betrachtet haben und nun, da die Verträge, auf denen sie beruhen, außer Kraft treten, sich (0) vorwurfsvoll an die Regierung wenden und fragen: wo bleiben meine Zollsätze
Die Antwort ist einfach die: wer sich auf die Dauer die Zollsätze sichern will, der darf seine Handelspolitik nicht auf die Meistbegünstigung allein stützen, der muß eben Tarifverträge abschließen; und daraus ergiebt sich eben die Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Vorgehens der verbündeten Regierungen.
Aber eine Erscheinung ist zweifellos die allermerkwürdigste in der ganzen Diskussion, und das ist die, daß auch prinzipielle Gegner der Handelsverträge und speziell der Tarifverträge den verbündeten Regierungen einen Vorwurf daraus machen, daß die bisherigen Meistbegünstigungssätze mit der Schweiz außer Kraft treten.
Seit Wochen, seit Monaten weisen wir auf den 1.
Februar hin und sagen: da treten alle Verträge außer Kraft, damit verliert die Meistbegünstigung ihren Werth; also ist es nothwendig, anderweit Fürsorge zu treffen.
Und nun, wo es so weit gekommen ist, wo der 1.
Februar vor der Thür steht, werfen die Gegner der Handelsverträge den verbündeten Regierungen vor, daß wir es verschuldet hätten, daß die gegenwärtigen Meistbegünstigungssätze nicht mehr gelten.
Das heißt: die Sache auf den Kopf stellen.
Die Meistbegünstigungssätze sind am 1.
Februar unwiderruflich verloren, und die verbündeten Regierungen haben es erreicht, zu verhindern, daß nun die autonomen Zolltarife in Kraft treten.
Sie haben also jedenfalls das Verdienst, daß ein günstigerer Zustand eintritt, als er sonst eingetreten wäre.
Der geehrte Herr Vorredner hat auch die Frage angeregt, ob die verbündeten Regierungen wohl daran gethan haben, den neuen schweizerischen Generaltarif als Basis der Verhandlungen zu akzeptiren, und er hat auf einen Vorgang aus schweizerisch-französischen Verhandlungen vom Jahre 1881 hingewiesen.
Damals lag aber die Sache wesentlich anders, damals hatte die schweizerische Regierung, weil sie nicht sicher war, wie die Volksabstimmung eventuell ausfallen würde, den (0) neuen Zolltarif gar nicht definitiv in der Bundesversammlung durchberathen lasten, sondern eine zweite Berathung vorbehalten, und in diesem Stadium hat die schweizerische Regierung bei der französischen den Versuch gemacht, diesen noch nicht fertigen, noch nicht Gesetz gewordenen Zolltarif als Verhandlungsbasis einzusetzen, und dagegen hat sich der Minister Tirard in der Erklärung gewendet, die der Herr Vorredner verlesen hat.
Also damals stand die Sache ganz anders.
Wir haben in dem Augenblick die Verhandlungen abgebrochen, wie es in Folge des Referendums zweifelhaft wurde, ob der Zolltarif Gesetz würde; nachdem die Volksabstimmung zu Gunsten des Vertrages erfolgt war, haben wir die Verhandlungen wieder aufgenommen.
Es ist mir aus den Worten des Herrn Vorredners nicht klar geworden, auf welcher Basis denn eigentlich die Verhandlungen mit der Schweiz hätten stattfinden können.
Er hat in einer Weise gesprochen, die vermuthen läßt, daß er eigentlich eine Verabredung über einen Zolltarif aä lloe voraussetzte; denn er hat ausdrücklich zugegeben, daß der alte Tarif für die Schweiz wohl nicht als Vertragsbasis hätte benutzt werden können.
Es ist im Laufe der Verhandlungen auch der allgemeine Vorwurf gegen die schweizer Regierung erhoben worden, daß sie es in der Gewohnheit hat, immer dann neue Zolltarife zu errichten, wenn ihre Vertragstarife ablaufen, und Verhandlungen mit anderen Staaten bevorstehen.
Das ist ganz richtig, liegt aber in der Natur der Sache.
Ein Land, das, wie die Schweiz, umfassende Tarifverträge hat, ist, so lange diese Tarifverträge laufen, in der autonomen Zollgesetzgebung gehindert; es kann allenfalls partielle, aber niemals totale Revisionen der Zollsätze vornehmen, für solche ist der Augenblick erst gekommen, wenn die Gesetzgebung wieder freie Hand hat, das ist also, wenn die alten Verträge abgelaufen sind.
Wir werden, meine Herren, uns 547 3888 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() demnächst ganz in derselben Lage befinden: wir werden uns nach 12 Jahren der Pflicht nicht entziehen können, unseren autonomen Zolltarif zu revidiren; wir haben daher gar keinen Anlaß, jetzt das Prinzip aufzustellen, daß Zolltarife, die unmittelbar vor dem Eintritt von Vertragsverhandlungen errichtet werden, Popanze oder Papierexistenzen werden.
Wenn wir in 12 Jahren unseren autonomen Tarif revidiren, und dann irgend ein Staat den einen Tarif als Vertragsbasis nicht annehmen wollte, glaube ich, würden wir uns das aufs entschiedenste verbitten, und auch im internationalen Leben gilt der Grundsatz: was du nicht willst, daß man dir thu u. s. w. Der Herr Vorredner hat dann die Chance eines eventuellen Zollkrieges abgewogen und dabei hervorgehoben, daß gerade die Schweiz ein stärkeres Interesse habe an der Aufrechterhaltung wirthschaftlicher Beziehungen mit Deutschland, als Deutschland umgekehrt mit der Schweiz.
Das ist ganz richtig; und trotzdem würde dieses Verhältniß allein keine genügende Basis geben, um darauf allein die bestimmte Hoffnung eines glücklichen Erfolges zu gründen.
Gewiß würde die Schweiz durch eine Absperrung gegen Deutschland sehr schwer leiden; denn die Schweiz ist auf ihren Export angewiesen.
Ich könnte mir aber immerhin denken, daß es Staaten giebt, welche in einem wirtschaftlichen Bruch zwischen Deutschland und der Schweiz eine sehr wünschenswerthe Gelegenheit erblicken könnten, nun ihrerseits der Schweiz entgegenzukommen, unter der Voraussetzung, daß ihnen der schweizerische Markt eröffnet werde.
Und so könnte es schließlich dahin kommen, daß wir im Vertrauen auf unsere Stärke einen Kampf beginnen, schließlich aber zu dem Resultate kämen, daß wir die Geschäfte Anderer geführt haben.
Nun, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß, wer Vertragsverhandlungen führen will, sich nicht lediglich auf den Standpunkt stellen darf, zu fragen, was wir wünschen, sondern das, was wir von den Anderen billigerweise ver (L) langen können.
Es ist durchaus kein unbilliges Verlangen seitens der Schweiz, wenn sie nach alledem, was sie erfahren hat seit zehn Jahren, nun auch ihrerseits ihren Zolltarif erhöht.
Deutschland hat im Jahre 1885 seine Zölle gegen die Schweiz erhöht, es ist Oesterreich nachgefolgt, desgleichen Italien im Jahre 1887, und schließlich ist durch die neueste französische Gesetzgebung auch der Ring nach der Westseite geschlossen.
Ich meine: wer das ins Auge faßt, wird nicht sagen können, daß es eine unbillige Zumuthung seitens der Schweiz an uns war, daß sie einen neuen höheren Generaltarif bei den Vertrags Verhandlungen zu Grunde legte.
Ich kann Sie nach alledem nur bitten, auch diesen Vertrag zu genehmigen, und denjenigen Herren, die beeindruckt sind von den Beunruhigungen, die vielfach in weiten Kreisen bestehen, möchte ich doch das eine entgegenhalten: sehr Viele von denen, die heute nach wirthschaftlichem Bruch und nach Zollkriegen rufen, sind nur deshalb so energisch, weil sie die beruhigende Gewißheit haben, daß der Reichstag auch diesen Vertrag mit großer Mehrheit genehmigen wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller hat seine Rede mit dem Worte geschlossen: wie bitter auch die Pille ist, sie muß verschluckt werden.
Ich denke zu kollegialisch, als daß ich nicht den Wunsch hinzufügen sollte: möge sie ihm und seinen Freunden gut bekommen!
Aber es liegt mir doch auch daran, zu konstatiren, daß meine Freunde und ich, die wir diesen Vertrag annehmen, darin durchaus keine bittere Pille sehen; umgekehrt, die Schutzzollpolitit, welche durch ihre künstlichen Begünstigungen Eingriffe in das wirthschaftlichs Leben machte, (6) ist am allermeisten mit einer Medizin zu vergleichen, welche durch giftige Pillen gute Wirkungen herbeizuführen sucht, und im Gegensatz zu den Zollerhöhungen, welche mit Fug und Recht den Pillen gleich gestellt werden können, sind Zollermäßigungen als eine gesunde und bekömmliche Nahrung zu betrachten.
Und so hoffen wir denn, daß die Herrn an ihren Pillen und wir an dieser gesunden Nahrung ein ehrliches Wohlbefinden haben.
Der Herr Abgeordnete Möller hat dann nachdrücklich beklagt die erhöhten Zollsätze der Schweiz.
Aber er hat das allzu wenig gewürdigt, daß doch im Grunde genommen die Schweiz ob mit Recht oder Unrecht, mag dahin gestellt sein in der Hauptsache von uns gelernt hat, wenn man auch vielleicht zugeben muß, vielleicht noch nicht genug gelernt hat.
Denn wenn er auf den Hauptexportartikel der deutschen Industrie nach der Schweiz hinweist, auf die Wollenwaaren, und die Erhöhung der schweizerischen Zölle auf die Wollwaaren beklagt, so kann er doch nicht übersehen haben, daß der schweizer Zoll für Wollenwaaren nach dem Vertrage doch immerhin nur 55 bis 80 Franken pro Doppelzentner beträgt, während der deutsche Zoll sich auf 130 bis 220 Mark stellt.
Endlich möchte ich vor dem Irrthum warnen, als ob Deutschland deshalb an dem Vertrage nicht ein ebenso großes Interesse habe wie die Schweiz, weil der schweizer Export nach Deutschland vom Gesammtexport der Schweiz einen viel größeren Prozentsatz ausmacht, als der Export Deutschlands nach der Schweiz von dem deutschen Gesammtexport ausmacht.
Nun, meine Herren, ich meine, wenn bei dem Verkehr hüben und drüben, sagen wir einmal 200 000 Arbeiter betheiligt sind, so bleibt es sich völlig gleich, ob dort drüben in der Schweiz jene 200 000 Arbeiter zwei Fünftel der Gesammtbevölkerung ausmachen und bei uns vielleicht nur den zwanzigsten oder dreißigsten Theil.
Meine Herren, die Interessen, welche sich gegenüberstehen, sind doch in ihrer Bedeutung für das wirthschaftlichs und industrielle Leben von (v) gleicher Wichtigkeit und, wie schon der Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Möller, Herr Abgeordneter von Bennigsen, in der ersten Lesung anführte: im großen und ganzen genommen ist unzweifelhaft das Interesse des deutschen Exports nach der Schweiz in Umfang und Werth sogar noch größer als das Exportinteresse der Schweiz nach Deutschland.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, noch mit einigen Worten auf die Angriffe zu antworten, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen meine Ausführungen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ist der Meinung, daß Hochwasserschäden im Gebirge wenig oder gar nicht für die industriellen Anlagen ins Gewicht fallen, daß sie in der Hauptsache nur Ueberschwemmungen in der Ebene veranlassen.
Ich muß doch sagen, daß diese Darstellung völlig unzutreffend ist; und wer nur im geringsten Gelegenheit gehabt hat, nicht nach den theoretischen Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, sondern in der Praxis die Dinge anzusehen, wird mir darin vollständig Recht geben, daß die größten Schäden für industrielle Anlagen gerade aus den Hochwässern in den Gebirgsbächen und -Flüssen entstehen.
Man mag sowohl in der Schweiz wie in unserem Vaterlande sich die industriellen Anlagen an unseren Wasserläufen ansehen, man wird überall das gleiche Resultat finden.
In der Schweiz haben im Laufe des letzten Jahrzehnts insbesondere der Rhein, die Reuß, die Limmat, die Lindt, die Thur, die allerschwersten Beschädigungen an den dortigen industriellen Anlagen verursacht.
Ich selbst habe Gelegenheit gehabt, die Verheerungen mit anzusehen, welche die Hochwasser der Reuß an einer der großartigsten Anlagen in der Schweiz, einer der ersten Spinnereien des Kontinents, verursacht haben; und dort, wo es sich darum handelt, daß Wasserkräfte ausgenutzt werden, welche in den Turbinenmaschinen auf tausend Pferdekräfte veranschlagt worden sind, da kann man auch Studien Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3889 M darüber machen, zu welchen Aufwendungen diese Schäden Anlaß geben.
Aber auch in unserem eigenen Vaterlande läßt sich überall dasselbe verfolgen.
Es find insbesondere eine Anzahl Nebenflüsse des Rheins, die fort und fort von Zeit zu Zeit den industriellen Anlagen den schwersten Schaden zufügen.
Ich will nur anführen speziell die Flüsse: die Wiese, die Kinzig, die Dreisam und die Wutach.
Das sind namentlich solche Flüsse im Gebirge, welche, wenn sie einmal geschwellt sind, wahrhaft verheerend auf die industriellen Anlagen wirken.
Man kann annehmen, daß von 5 bis 10 Jahren die vollständige Erneuerung der Wehre an diesen Flüssen für die Industrieanlagen nothwendig ist; und die Kosten der Erneuerung eines größeren Wehrs belaufen sich auf zirka 200 000 Mark.
Nicht allein die Wehre der Fabriken, selbst die Eisenbahndämme werden von der Gewalt der Fluthen bei diesen Wildbächen fortgeschwemmt.
Und nun, meine Herren, vergleichen Sie mit dieser Darstellung das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gesagt hat, der auch auf diesem Gebiet, wie es scheint, immer auf seine Kenntnisse als Praktiker pocht, obwohl er mit seinen Behauptungen nichts als eine blasse nnd unrichtige Theorie geleistet hat!
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ist dann auf die näiuissiou Isiuporairs zu sprechen gekommen.
Das ist nun seit langer Zeit die bsts uoirs des Abgeordneten Freiherrn von Stumm; er hat sich insbesondere seit langer Zeit als Eisenindustrieller der Anwendung der nckwissiou Iswxorairo bei den deutschen Eisenzöllen widersetzt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat insofern Recht, als die Einführung der närnission tsmxorairs für Baumwollengarne für die deutschen Baumwollenspinnereien ein viel schwererer Schlag sein würde, als es die Herabsetzung dieser Zölle auf feine Baumwollengarne sein kann.
Aber nicht aus dem Grunde ist eine solche Maßregel zu bekämpfen, sondern aus dem Grunde, weil sie eine Be (L) günstigung des Auslandes gegenüber dem Jnlande im allerhöchsten Maße darstellen würde.
Und ich meine: wenn die Dinge dahin kommen sollten, daß unsere großen Exportindustrien, welche auf die Verwendung der Baumwollgarne angewiesen sind, nicht länger den Wettbewerb auf dem auswärügen Markte aushalten können, so würde es tausendmal näher liegen, an eine weitere energische Herabsetzung der Garnzölle zu denken als an die Einführung einer Maßregel wie die s-äinisoion towporaire.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meine Berechnungen über den Verlust, welchen die vorgeschlagene Garnzollermäßigung für die elsässische Spinnerei haben könnte, bemängelt.
Ich muß allerdings sagen: es ist eine sehr kavaliäre Art, darüber zu spotten, daß theils nach Kilogramm, theils nach Doppelzentnern, theils nach Franken und theils nach Mark die Rechnung aufgemacht ist; denn wir haben es mit einem Gegenstände zu thun, bei dem nicht durch uns die verschiedenen Angaben in die Diskussion hineingetragen werden, nein, bei dem sie durch die Vorlage und die Diskussion selbst hineingebracht worden sind.
Aber ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, daß er im geringsten der Diskussion und insbesondere meinen Ausführungen die Aufmerksamkeit zugewandt hat, die man mit Fug und Recht wohl verlangen kann, wenn man in dieser Weise ungenau gehörte Ausführungen angreifen will.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm redet von 12 Pfennigen Zoll, er behauptet sogar, daß ich die Zollermäßigung für das Kilogramm berechnet, dagegen den Werth für den Doppelzentner angegeben habe.
Ich habe in beiden Fällen ganz genau die Angaben gemacht, sowohl für Doppelzentner, sowie für Kilogramm, und ich berufe mich dafür auf den Wortlaut des stenographischen Berichts.
Sie werden darin finden, daß ich genau angegeben habe: der Werth eines Kilogramms für die Nummern 61 bis 79 beläuft sich im Durchschnitt auf 3, 60 Mark, während die Zollermäßigung 6 Pfennige beträgt.
Und ich habe ferner angegeben, daß (6) der Durchschnittswerth eines Kilogramms für die Nummern über Nr.
79 in unserer Handelsstatistik mit 5 Mark angegeben wird, während die Zollermäßigung 12 Pfennige beträgt.
Ich muß deshalb diese Verkehrung meiner Ausführungen, deren sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm schuldig gemacht hat, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Aber, meine Herren, die Rechnung kann ja jeden Augenblick nach Mark und Kilogramm noch mal gemacht werden, und es liegt mir daran, sie nochmals zu machen gegenüber dem Abgeordneten vr.
Petri, der, wie ich annehme, verführt durch die unrichtigen Angaben der Interessenten, sich zu Behauptungen verstiegen hat, die er in keiner Weise beweisen kann.
Um was handelt es sich nach den Angaben des Herrn Abgeordneten Petri
Um 850 000 Kilogramm Feingarne!
Von Seiten der Herren Regierungsvertreter ist, glaube ich, durchschlagend ausgeführt, daß darin viele zweifache Garne stecken, welche gar nicht von der Herabsetzung der Zölle für einfache Garne getroffen sind.
Man mag trotzdem dieses Quantum ruhig hinnehmen, wie ich bereits in der vorigen Sitzung gesagt habe.
Aber daran halte ich fest: der größte Theil dieses Quantums wird in elsässischen Webereien verwendet, und es ist sehr hoch gerechnet, wenn man annimmt, daß ein Quantum von 400 000 Kilogramm elsasser Feingarn auf den deutschen Markt geht.
Die Zollermäßigung beträgt, wie ich eben ausgeführt habe, für die eine Kategorie 6 Pfennige pro Kilogramm, für die andere 12 Pfennige pro Kilogramm.
Das sind, wenn man annimmt, daß beide Kategorien gleichmäßig betheiligt seien, im Mittel 9 Pfennige Zollermäßigung pro Kilogramm.
400 000 Kilogramm mit 9 Pfennige multiplizirt ergiebt die Verlustsumme von 36 000 Mark und an dieser Summe halte ich in jeder Weise fest.
Es ist das meiner Ueberzeugung nach eine viel zu hohe Schätzung.
Denn die mir von sehr sachkundiger Seite, einem Spinnereidirektor in Deutschland, selbst vorgelegte Berechnung (0) kommt darauf hinaus, daß dieser Gesammtverlust nur auf 225 000 Mark höchstens zu beziffern wäre.
Was sagt dagegen der Herr Abgeordnete Dr. Petri
Derselbe sagt: der Abgeordnete Broemel hat sich wahrscheinlich um eine Null geirrt.
Welche Grundlage hat er für solche Behauptung beigebracht
Nicht den Schatten einer Grundlage!
Er beruft sich darauf, die Herren elsässischen Interessenten hätten ihm gesagt, es ist eine Zollherabsetzung um 4 Prozent.
Nehmen Sie die Angaben des Herrn Dr. Petri selbst!
Er berechnet den Werth jener 850 000 Kilogramm Feingarn auf 2 600 000 Mark.
Nun bitte ich Sie, zu berechnen, daß, wenn auf dies ganze Quantum eine Herabsetzung um 4 Prozent einträte, der Verlust doch immer nur 104 000 Mark betragen würde; und wenn Sie daran festhalten, daß die Zollermäßigung nicht auf das ganze Quantum, sondern nur auf jenen Theil wirkt, der nicht im Elsaß, sondern auf anderen deutschen Märkten verwendet wird, so werden Sie auch bei dieser Rechnung nothwendig nur auf einen Betrag von 40- bis 50 000 Mark kommen.
Ich muß daran festhalten wie mein Freund Dr. Barth, daß es sich angesichts der großen kapitalmächtigen Industrie, welche hier in Frage steht, in Wahrheit geradezu um eine Lumperei handelt; und darum, meine Herren, ist auch die Charakteristik, welche ich von den Petitionen entworfen habe, durchaus zutreffend, und ich halte sie mit jedem Worte aufrecht.
Ich habe die Ehre, acht Jahre diesem Hause anzugehören, und ich habe in dieser Zeit eine Reihe sehr heftiger Zollkämpfe mitgemacht; aber das darf ich aussprechen, eine Eingabe, die in solcher Weise, wie die Eingabe der elsässischen Spinnereien, einen einseitigen, übertriebenen, ja, geradezu abstoßenden Eindruck macht, ist mir in meiner parlamentarischen Praxis noch nicht vorgekommen.
Und es liegt darin begründet, daß sie mit gewaltigen Uebertreibungen, ohne 3890 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
(4) jeden Versuch einer klaren Darlegung über den Umfang der Produktion und das ziffernmäßige Interesse, welches dabei auf dein Spiele steht, das Urtheil des Reichstags zu verwirren und zu übertölpeln sucht.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, wenn ein armer Schlucker an die Thür klopft und über seine Verhältnisse eine Darstellung giebt, welche ganz und gar nicht zutrifft, welche die äußersten Uebertreibungen und Unrichtigkeiten enthält, dann wird er wegen gemeinen Schwindels ins Gefängniß geworfen (Heiterkeit); aber wenn eine Anzahl hervorragender Industrieller mit solch übertriebenen, unrichtigen Behauptungen kommt, nun, meine Herren, ich enthalte mich hier an dieser Stelle, das richtige Wort zu gebrauchen, Sie werden es ohnehin alle finden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat überhaupt nicht der Debatte diejenige Aufmerksamkeit zugewendet, die man wohl mit Recht fordern könnte: er hält meinem Freunde Dr. Barth vor, daß er von Freizöllnerei gesprochen hat.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Sie haben ausdrücklich gesagt: der Abgeordnete Barth hat die Freizöllnerei vertheidigt; den Ausdruck hat aber mein Freund Dr. Barth gar nicht gebraucht.
Es ist das überhaupt ein Ausdruck, der an sich so widersinnig ist, daß er von unserer Seite nie und nimmermehr gebraucht werden wird.
Wir kennen nur den „Freihandel ''und den „Schutzzoll '', und zwischen beiden wiffen wir sammt und sonders in jedem Falle genau zu unterscheiden.
Wenn ich nun mit wenigen Worten auf die elsässischen Petitionen übergehen darf, so geschieht es wegen eines VorO) wurfs, welchen der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm speziell an meine Betrachtungen über diese Petitionen geknüpft hat.
Er meint, die Art und Weise, wie ich diese Petitionen behandelt habe, sei wohl geeignet, die Herren Fabrikanten in das französische Lager und die Arbeiter in das sozialdemokratische Lager zu treiben.
Nun, meine Herren, ich muß in der That sagen: es lag in diesem Falle ein Vorgang vor, der meiner Ueberzeugung nach im Interesse einer möglichst unbefangenen und sachlichen Erledigung der in Zollfragen einmal vorliegenden großen wirthschaftlichen Interessen klargestellt werden mußte.
Es galt, einmal an einem Beispiel darzuthun, bis zu welchen Uebertreibungen und unrichtigen Behauptungen, bis zu welchem Maße, ich möchte sagen, der Jntereffentenkühnheit sich eine Clique von Industriellen versteigen kann.
(Oho!)
Ich habe es für die Aufgabe der Diskussion in diesem Hause gehalten, den Interessenten, welche dem Reichstag nicht mit anderem als solchen düsteren Prophezeiungen ohne jeden thatsächlichen Grund kommen, doch das Wiederkommen ganz gründlich zu verleiden.
Und wenn die Verhandlung im Hause diese Folge haben sollte, so würde ich mich wahrhaft freuen, in diesem Falle keine Rücksicht, weder auf die französische Gesinnung elsässischer Fabrikanten, noch auf die sozialdemokratische Gesinnung elsässischer Arbeiter genommen zu haben.
Aber, meine Herren, ist es denn wahr, daß eine offene Aussprache über diese Dinge dazu beiträgt, die Sozialdemokratie zu stärken
Ich glaube, es würde nichts mehr dazu dienen, die Macht der Sozialdemokratie unter der elsässischen Arbeiterschaft zu stärken, als wenn angesichts dieser Vorgänge, angesichts dieses Verhaltens einer kleinen Zahl von Fabrikanten sich nur noch in der sozialdemokratischen Partei eine Stimme fände, welche den Muth hätte, dieses Verfahren wahrhaft zu charakierisiren.
Nein, es muß in einer solchen Debatte klar gelegt werden, daß von dem Bürgerthum Fabrikanten dieses (0) Schlages nur einen kleinen verschwindenden Theil bilden, und daß umgekehrt der andere große Theil des deutschen Bürgerthums entschlossen und bereit ist, ein solches Verfahren gebührend zu kennzeichnen, sich loszutrennen von dieser Art Jnteressenpolitik, welche ein gewisser Kreis von Industriellen ausüben zu können glaubt, und den Sondrrinteressen dieser Fabrikanten mit allem Nachdruck das allgemeine Interesse entgegen zu setzen.
Wenn wir in dieser Weise fest und offen ein solches Verfahren von Sonderinteressenten anfassen und kritisiren, so glauben wir damit am besten und vortheilhaftesten gerade auch unseren wirthschaftspolitischen Gegnern, den Sozialdemokraten, entgegenzutreten.
Endlich ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auch auf meine persönliche Thätigkeit zu sprechen gekommen, natürlich mit jener Sicherheit, welche den Praktiker kennzeichnet.
Er erinnert an die Zeit, als ich Herausgeber der „Freihandelskorrespondenz ''war, und versteigt sich ohne weiteres zu der Behauptung, daß die „Freihandelskorrespondenz ''damals kaum eine einzige richtige Zahl beigebracht habe.
Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich darauf verzichte, hier in diesem Augenblick den Beweis zu liefern, daß diese Behauptung falsch ist.
Ich glaube, alles, was in der bisherigen Debatte an Ziffernmaterial vorgebracht ist, würde ja nur ein ganz verschwindendes Minimum sein gegen das Zahlenmaterial, was ich zur Widerlegung einer solchen allgemeinen Behauptung vorführen müßte.
Aber Sie werden es mir auf der anderen Seite nicht verdenken, wenn ich darauf hinweise, daß diese Art der Behandlung eines Gegners besonders charakteristisch ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm stellt hier eine Behauptung ohne jede Spur eines Beweises auf, welche nicht allein dem zitirten Blatt, sondern auch dem verantwortlichen Herausgeber desselben einen schweren Makel anheften muß.
In diesem Falle handelt es sich nicht mehr um Wiffen oder (v) Nichtwissen, nicht um eine wirthschaftspolitische Parteistellung zum Zollschutz oder zum Freihandel; nein, hier handelt es sich um ein Auftreten, um eine Kampfesweise, welche den Mann charakterisirt.
(Sehr richtig!
links.)

Es wäre spottbillig, in diesem Augenblick daran zu erinnern, welche Stellung der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm außerhalb dieses Hauses einnimmt, und welchen Gebrauch er von der wirthschaftlichen Macht, die in seine Hände gelegt ist, macht.
Denn das steht für uns alle, glaube ich, außer Zweifel: wenn es irgend einen Fabrikanten im Deutschen Reiche giebt, der durch sein Auftreten gegenüber, wie man allgemein sagt, den wirthschaftlich Schwächeren die Bestrebungen der Sozialdemokratie thatsächlich zu fördern bestrebt gewesen ist, so ist es der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm im Königreiche Stumm gewesen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Es wäre spottbillig, daran zu erinnern, daß der Freiherr von Stumm selbst ein großer Eisenindustrieller ist und in dieser seiner Eigenschaft als Fachmann und Interessent hier im Hause immer seine Aufgabe darin gesehen hat, die Eisenschutzzölle zu vertreten.
Meine Herren, ich weise diese Art der Behandlung des Gegners weit von mir; ich bin mir bewußt, daß Behauptungen dieser Art, persönlich zugespitzt, so nahe an Verdächtigungen und Verleumdungen streifen, daß ich sie in keinem Falle gebrauchen werde.
Aber schließen darf ich wohl mit dem Wunsche, daß die Kampfesweise, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm eingeschlagen hat, sich in diesem Hause nun und nimmermehr einbürgern möge.
(Lebhaftes Bravo links.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3891 () Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, der Redner meiner Partei in der ersten Lesung hat bereits die Erklärung abgegeben, daß auch wir nicht vorbehaltlos und mit voller Freude für den vorliegenden Vertrag stimmen, daß vielmehr die in ihm von schweizer Seite durchgesetzten Zollerhöhungen auch uns widerstreben und manche Bedenken erregen.
Wir haben freilich von Anfang an festgehalten, daß gerade der Vorgang Deutschlands provozirend auf die Schweiz gewirkt hat, und daß wir demnach kein Recht haben, den Schweizern Vorwürfe wegen ihrer Schutzzöllnerei zu machen, weil dieselben uns einfach erwidern können, daß sie lediglich unserm Beispiel gefolgt sind, von uns gelernt haben.
Trotz dieser unbestreitbaren Thatsache, und obwohl für uns der Gesichtspunkt des allgemeinen Nutzens der unbedingt entscheidende ist, mußten wir doch mit Bedauern annehmen, daß durch den Vertrag hier und dort nicht unerhebliche Einzelinteressen geschädigt werden konnten.
Ich muß aber sagen: nach all den Ankündigungen, die wir seit langem gehört haben über die Beschwerden, welche gegen den Vertrag in das Haus gebracht würden ist doch jetzt noch von verschiedenen Rednern behauptet worden, daß die große Mehrheit der Bevölkerung gegen den Handelsvertrag sei —, nach allen diesen Ankündigungen hatte ich andere Beweise für die Schäden erwartet, welche durch den vorliegenden Vertrag entstehen sollten.
Insbesondere muß ich darin meinem Vorredner beistimmen, daß auf keinen der klagenden Interessentenkreise das Wort „viel Geschrei und wenig Wolle ''in höherem Maße zutrifft als gerade auf die Textilindustrie.
Ich will mich hierbei nicht auf Einzelheiten einlassen, insbesondere auch deshalb nicht, weil mein Fraktionsgenofse, der elsässische Abgeordnete Hickel, in dieser Sache das Nöthige darlegen wird; M aber Eines muß ich doch sagen.
Welche Berechnung über den durch die neuen Feingarnzölle der Mülhauser Textilindustrie erwachsenden Schaden wir zu Grunde legen wollen, ob wir den Angaben des Abgeordneten Broemel oder denen des Abgeordneten Petri folgen, also ob wir diesen Schaden auf 36 000 oder 50- bis 60 000 Mark anschlagen, auf jeden Fall handelt es sich für eine so überaus hoch entwickelte und kapitalkräftige Industrie um einen geringfügigen Betrag, eine wahre Lappalie.
Gegenüber den herzbewegenden Klagen der armen elsässischen Millionäre über diesen unersetzlichen Verlust muß doch noch einmal darauf hingewiesen werden, daß im vorliegenden Vertrage die Schweiz für ihre Feingarne einen Schutzzoll von lediglich 7 Franken aufstellt also sich dadurch genügend geschützt glaubt —, während unsere Textilindustrie bei einem Schutzzölle von 24 Mark, also mehr als dem Vierfachen, ihren sichern Untergang weissagt.
Solche außerordentlichen Uebertreibungen gereichen den betreffenden Unternehmern um nicht mehr zu sagen jedenfalls nicht zur Ehre.
Natürlich haben die elsässischen und sonstigen Textilindustriellen bei ihrem Kampfe gegen den Vertrag nicht ihren eigenen Vortheil im Auge, bewahre!
Das ist ja bekanntlich regelmäßig ausgeschlossen, wenn das Kapital seine Interessen in der rücksichtslosesten Weise vertritt.
Es handelt sich dabei vielmehr immer nur um das Wohl des lieben Arbeiters, für welchen ja die Unternehmer von zarter Sorge erfüllt sind.
So haben uns auch gestern die Herren aus dem Elsaß gesagt, der dem Kapital entgehende Gewinn sei das allerwenigste; aber es handle sich um das Wohl der Arbeiter, für welche die Unternehmer als deren von Gottesund Rechtswegen bestellte Brodherren und Vormünder einzutreten und zu sorgen hätten.
Da muß ich den Herren aber doch sagen, daß sie mit ihrer Sorge für die Arbeiter beim ganz verkehrten Ende einsetzen.
Wenn die Textilindustriellen ihren Arbeitern wirklich nützen wollten, so hätten sie schon seit langem zwei einfache und durchaus in ihrer Macht liegende (0) Mittel anwenden sollen und werden sie weiter anwenden müßen: einmal sollen sie nicht in einer so rücksichtslosen und unsinnigen Weise mit Nacht-, Frauen- und Kinderarbeit und bis zur äußersten Anspannung und Auspressung der Kraft drauf los produziren, und sodann sollen sie, wenn ihnen die Zollverhältnifse wirklich gewisse Schwierigkeiten bereiten sollten, einfach endlich das eigenste Interesse der Industrie begreifen und mit uns für die Verbilligung der Lebensmittel, für die Abschaffung der Agrar- und anderer Zölle wirken.
Diese Dinge sind für die Arbeiter weit wichtiger als alle bestrittenen Punkte des schweizer Handelsvertrages.
Aber davon, daß sie nach dieser Richtung hin für die Arbeiter sorgen und Besserungen machen wollen, habe ich im Laufe der Verhandlungen nichts gehört; vielmehr leuchtete aus all den Ausführungen der Vertreter der Textilindustrie in Wirklichkeit keine andere Sorge heraus als die um den eigenen Geschäftsgewinn, die Furcht, daß ihnen ein vorher berechneter Gewinn entgehen könnte.
Und angesichts dieses Umstandes begreift sich freilich die Heftigkeit und Zähigkeit ihrer Gegnerschaft leicht; denn wir sind seit Jahren gewohnt, daß, wenn auch nur ein Heller vom Geschäftsgewinn auf dem Spiele steht, die Herren dann immer schreien, wie wenn sie am Spieße stäken.
(Heiterkeit.)
Und zwar schreien stets diejenigen am allermeisten, welche mir und meinen Freunden, sobald wir die Arbeiterinteressen vertreten, stets pathetisch zurufen: ihr Sozialdemokraten, seid doch nicht so böse Materialisten, alles Heil nur von den materiellen Bedürfnissen zu erwarten; die wahre Zufriedenheit kommt nicht vom Mammon, sondern lediglich von der inneren Harmonie, von der Ruhe des Herzens und Gewissens!
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Gewiß, der Herr Staatssekretär von Stephan hat das (0) erst neulich wieder in klassischer Form vorgetragen; es ist indeß unzählige Male von anderen Seiten und in der verschiedensten Form auch gesagt worden.
Aus dieser Furcht in Bezug auf den Entgang des geringsten Gewinnes erklärt sich auch ein weiterer Einwurf, der in der freien Kommission gemacht und zu meinem Erstaunen hier nicht wiederholt worden ist, den ich hier aber doch kurz berühren will, um auch seine Hinfälligkeit zu zeigen.
Es wurde nämlich von Vertretern der Textilindustrie behauptet, ihre Schädigung durch den vorliegenden Vertrag sei um so größer, weil die Arbeitgeber in Deutschland durch die Sozialgesetze ohnehin ungemein belastet seien, was bei ihren Konkurrenten in der Schweiz nicht ins Gewicht falle.
Ja, vergessen denn die Herren im Elsaß und anderswo ganz und gar, daß die Schweiz zwar nicht eine solche Reihe verwickelter und verwirrter Versicherungsgesetze hat wie wir, daß sie aber dafür ein Fabrikgesetz besitzt, welches seit langen Jahren den Arbeitern die Wohlthat eines gesetzlichen Normalarbeitstages und eine Reihe anderer wirklicher Schutzbestimmungen sichert
Oder sollte vielleicht einer der Herren die Behauptung aufstellen, daß die Wirkung des schweizerischen Fabrikgesetzes für die Unternehmer weniger ins Gewicht falle als unsere Versicherungsgesetze, daß die durch die letzteren bedingten Leistungen einschneidender und schwerwiegender seien
Nun, wenn das in der That so wäre, weshalb haben Sie denn dann unsere unausgesetzten Bestrebungen auf Einführung eines Arbeiterschutzes nach dem Muster des schweizerischen Fabrikgesetzes nicht unterstützt und lieber die Versicherungsgesetze angenommen
Wir sind heute noch zu einem Tausche bereit: geben Sie uns ein Arbeiterschutzgesetz mit dem Normalarbeilstag und den übrigen nothwendigen Bestimmungen, und wir geben Ihnen dagegen gerne den einen großen Theil der Versicherungsgesetze zurück!
In Bezug auf das Elsaß nur noch eine Bemerkung.
3892 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() Der Herr Abgeordnete von Stumm hat gemeint, die Art, wie Herr Broemel und seine Partei hier in dieser Sache aufgetreten, müßte mit Nothwendigkeit dahin führen, daß die elsäsfischen Fabrikanten in das französische Lager, die elsäsfischen Arbeiter aber in das sozialdemokratische Lager getrieben würden.
Zunächst will ich festnageln, daß der Abgeordnete von Stumm es als leicht begreiflich hinstellt, wenn Fabrikanten, Millionäre, wegen einer geringfügigen Schädigung ihrer materiellen Interessen ihre politischen Auffassungen und Ziele ändern, sich in ein anderes Lager treiben lassen.
Eine solche Auffassung ist auch etwas, was den Mann charakterisirt!
Im übrigen will ich Herrn Abgeordneten von Stumm bemerken, daß das, was er uns warnend und drohend ankündigte, ja bereits Thatsache ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meines Wissens sind gerade die Mülhauser Fabrikanten von jeher wegen ihrer französischen, d. h. protestlerischen, Gesinnung bekannt gewesen.
Andererseits aber sollte doch auch Herr Abgeordneter von Stumm wissen, daß die Arbeiter in Mülhausen Sozialdemokraten sind; haben sie doch meinen Fraktionsgenofsen Hickel als Vertreter in den Reichstag geschickt.
Also diese Drohung entbehrt der Wirkung.
Im übrigen will ich, um nicht einseitig zu sein, bemerken, daß, wenn Herr Abgeordneter Broemel glaubt, seine und seiner Partei Stellung in dieser Frage sei am meisten geeignet, der Sozialdemokratie Abbruch zu thun, er sich nicht minder irrt.
Und, wenn der geehrte Herr nach dem Gesagten etwa versucht sein sollte, sich in dieser Richtung als Retter von der Sozialdemokratie zu fühlen, so möchte ich ihm rathen, dieser Versuchung zu widerstehen, damit er nicht später eine arge Enttäuschung erleben muß.
Sehen Sie, meine Herren, einer grundsätzlichen Protestpartei, einer äußersten Oppositionspartei, wie der Sozialdemokratie, kommt alles zu Gute, was immer geschehen mag.
Seien (L) Sie Schutzzöllner, so werden die Schutzzölle für uns wirken, weil sich die breiten Volksmassen geschädigt sehen; oder bekämpfen Sie den Schutzzoll im Sinne des Freihandels, so wird wieder der Hauptvortheil uns zufallen, schon weil wir dem Volke als diejenigen bekannt sind, welche den Schutzzoll wie alle Jntercssenpolitik am rücksichtslosesten bekämpfen.
Ebenso in der eigentlichen Sozialpolitik.
Verschließen Sie sich rücksichtslos gegen jede Nachgiebigkeit, gegen die leiseste Verbesserung, so werden Sie alle darüber Erbitterten zu uns treiben; begeben Sie sich aber auf das Gebiet der Verhandlungen, so werden uns unsere grundsätzliche Stärke und die Macht der Thatsachen nicht minder den Vortheil sichern.
In dieser Beziehung brauchen sich also die verschiedenen Parteien wahrlich nicht gegenseitig in die Haare zu kommen und sich Vorwürfe zu machen; denn jeder von Ihnen arbeitet in seiner Weise gleich wirksam in unserem Interesse.
Um zum Vertrage zurückzukommen, will ich nur noch sagen, daß alle Klagen der Textilindustrie, soweit sie wirklich begründet sind, sich an eine ganz falsche Adresse gerichtet haben.
Unzweifelhaft besteht gerade in der Textilindustrie eine große Depression, allein dieselbe steht außer Zusammenhang mit dem vorliegenden Vertrage; sie stammt, außer von anderen Dingen, besonders von den außerordentlich fallenden Rohbaumwollepreisen.
Alle weiteren Klagen, das wiederhole ich, haben ausschließlich das einseitigste kapitalistische Interesse zur Grundlage.
Wie mächtig dasselbe in seinen Vertretern wirkt, können Sie am besten aus der Thatsache ersehen, daß selbst mehrere derjenigen Vorredner, welche für den Vertrag zu stimmen erklärt haben, in der That auf das entschiedenste gegen ihn gesprochen haben und nicht Uebels genug gegen ihn haben sagen können.
Insbesondere war dies bei Herrn Abgeordneten von Stumm der Fall.
In Bezug auf Herrn von Stumm will ich übrigens doch noch auf ein Wort Hinweisen, welches derselbe in der ersten Lesung gesagt hat.
Derselbe meinte damals: mit Abschließung derartiger Verträge dürfte nicht ein beliebiger der (0) Regierung genehmer Kommissär beauftragt werden, sondern die Regierung müsse ihre Wahl nach den Wünschen der Großindustriellen treffen.
Meine Herren, die Regierung ist ja zu unserem Leidwesen ohnehin schon viel zu sehr geneigt, den Interessen und Vorstellungen der Unternehmer in allen Dingen ihr Ohr zu leihen, und namentlich Herr von Stumm und seinesgleichen in Bochum und sonst wo sind jederzeit im voraus gewiß, daß ihre Wünsche mit großem Wohlwollen entgegengenommen und berücksichtigt werden.
Angesichts dessen muß ich nun sagen: so lange wir noch nicht so weit sind, daß bei derartigen Vertragsverhandlungen auch die Arbeiter mindestens das gleiche Maß von Einfluß wie das Kapital erhalten, so lange noch nicht daran zu denken ist, daß gleich den Vertretern der Unternehmer auch solche der Arbeiter zu den Unterhandlungen über derartige Vertragsabschlüsse zugezogen werden, so lange ist es mir noch viel lieber, wenn von der Regierung allein bestimmte Reichsbeamte das Geschäft besorgen, welche wenigstens nicht unmittelbar unter der Herrschaft des Großkapitals stehen.
Denn, was immer wir sonst auszusetzen haben mögen, so geben diese Beamten immer noch eine bessere Gewähr, als wenn sie nach den Wünschen des Herrn von Stumm ausgesucht würden.
Vielleicht ist es dem Hause gleich mir aufgefallen, daß in den Reden, welche Herr von Stumm heute und in der ersten Lesung hier gehalten hat, von Anfang bis Ende eine offenbare Animosität gegen den Kommissar, welcher mit den Vertragsunterhandlungen betraut war, gesprochen hat.
Ich weiß ja nicht, ob dabei persönliche Beziehungen mitspielen, möchte dies aber nicht annehmen.
Vielmehr scheint mir ans den Anspielungen des Herrn von Stumm über die Thätigkeit des Kommissars lediglich der außerordentliche Groll des Königs zu sprechen, der alle seine sonstigen Wünsche und Gebote erfüllt werden sieht, der nun aber sehen muß, daß alle seine Macht nicht hinreicht, den ihm unbequemen Mann von der Stelle drängen zu können.
Was (0) den betreffenden Kommissar natürlich mir nur desto sympathischer macht!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat in der ersten Lesung die Behauptung aufgestellt, das Schutzzollsystem sei „eine unsterbliche That des Fürsten Bismarck '', ohne welche niemals „so hohe Löhne '', wie wir sie gegenwärtig hätten, und „ein so ungeahnter Wohlstand ''in Deutschland möglich gewesen wären.
Meine Herren, eine solche Behauptung verdient meines Ermessens eine ernste Widerlegung überhaupt nicht.
Thatsächlich stehen die Dinge so, daß die Löhne, namentlich mit Rücksicht auf die außerordentliche Theurung der Lebensmittel, die von Herrn von Stumm ganz wesentlich mit veranlaßt worden ist, und die Arbeitsgelegenheit in Deutschland schlechte sind, und daß zur Zeit nicht ein ungeahnter Wohlstand, sondern vielmehr ein ungeahntes Elend herrscht.
Sie bestreiten das
Ja, bei den Herren von Stumm, Baare und wie sie alle heißen, da ist freilich Wohlstand; beim Volke, in den Reihen der Arbeiter werden Sie von einem Wohlstand sicherlich nirgendwo etwas entdecken können.
Die Schutzzölle aber sind in Wirklichkeit so unsterblich, daß sich jetzt die Regierung selbst im österreichischen, italienischen und gegenwärtig im schweizerischen Handelsverträge genöthigt sieht, den ersten Schritt zu ihrer Abbröcklung zu thun.
Und auch Herr von Stumm sieht sich genöthigt, dabei mitzuwirken.
Freilich ist es richtig, daß uns nicht nur die Mehrheitsparteien, sondern auch die Vertreter der Regierung bei jeder Gelegenheit erklären, in keiner Weise die Absicht einer weiteren Beseitigung der Schutzzölle zu haben.
Ich glaube vollkommen, und viele Umstände zwingen mich dazu, zu glauben, daß es der Regierung mit dieser Versicherung vollkommen Ernst ist.
Aber, meine Herren, bei solchen Dingen kommt es viel Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3893 () weniger auf den Willen als auf den schließlichen Erfolg an, und in dieser Beziehung werden die Herren in diesem Hause und in der Regierung, wie ich glaube, ihre Wunder erleben, und zwar im Laufe weniger Jahre.
Die Abbröckelung und Einreihung der Zölle, wie sie in diesen Verträgen begonnen worden ist, wird sich mit Nothwendigkeit und durch das bloße Schwergewicht der Thatsachen unaufhaltsam weiter entwickeln.
Und zwar wird diese Entwicklung betrieben werden nicht bloß durch die Freihändler und durch meine Partei, sondern, was die beste Gewähr giebt, gerade durch die einander widerstrebenden Interessen der Agrarier und Industriellen, deren bisheriges Bündniß endlich glücklicherweise gesprengt ist.
(Widerspruch rechts.)
Nun, Sie mögen sich ja im Augenblick darüber noch Täuschungen hingeben; Sie werden aber bald ernüchtert werden und sehen, wie die beiden Gruppen, die so verschiedenartige und einander widerstreitende Interessen haben, an der weiteren Abbröcklung des Schutzzollsystems mit steigender Kraft fortarbeiten werden.
Wenn die Agrarier, die ja auch recht gut rechnen können, sich erst einmal davon überzeugt haben, daß von jetzt an die gesammte Industrie ein Lebensinteresse an der weiteren Herabsetzung und völligen Beseitigung der Agrarzölle hat, und daß letztere also nicht mehr zu halten sind, so werden sie damit selbstverständlich jedes Interesse an den Jndustriezöllen verlieren.
Und ebenso fällt für die Industriellen im steigenden Maße der Sporn zu einem weiteren Zusammenwirken mit den Agrariern hinweg.
Aus diesen Grüuden bin ich der Meinung, daß sowohl Herr von Stumm als Herr von Bennigsen durchaus geirrt haben, wenn sie die Sache so darstellen, als ob sie irgendwie an einen Abschluß der jetzigen Bewegung und an den Eintritt einer Ruhe in den wirthschaftlichen Verhältnissen glaubten.
Im übrigen will ich Herrn von Benningsen, da auf (L) dessen Rede von Seiten der Sozialdemokratie bislang nur wenig eingegangen worden ist, meinerseits nur bemerken, daß mir das von ihm empfohlene Einhalten nach dem ersten zagenden Schritte zur Besserung, dies elegische Verzichten als das allerletzte Mittel erscheint, welches geeignet wäre, dem deutschen Bürgerthume zu einem größeren Einfluß zu verhelfen.
Im übrigen habe ich die Ueberzeugung, daß der von Herrn von Bennigsen erstrebte Zweck überhaupt wenig Aussicht auf Erreichung hat.
Das deutsche Bürgerthum hat, was die politische Macht betrifft, zweifellos die Zeit verpaßt.
Früher gegen die alten Gewalten und jetzt zwischen diesen und der neuen Macht des vierten Standes, der Arbeiter, der Sozialdemokratie wie Sie es nennen wollen hat sich das Bürgerthum fortgesetzt als zu schwach erwiesen; und selbst wenn ihm jetzt, sehr verspätet, die Einsicht der Nothwendigkeit eines kräftigen Aufraffens käme, so würde es kaum mehr im Stande sein, irgend etwas ernstliches auszurichten.
So mag sich dann das Bürgerthum seiner wirthschaftlichen Macht und aller ihrer Vortheile und Genüsse erfreuen, die jetzige Wirthschaftsordnung bis auf die Neige ausleben, politisch wird sein Einfluß in Deutschland wohl nicht vorwärts, sondern nur immer weiter abwärts gehen.
Die vorwärts strebenden Elemente des Bürgerthums aber lösen sich in wachsendem Maße von diesem ab und wenden sich anderen, freieren, höheren Zielen zu.
Schließlich darf ich ein Wort des Abgeordneten Petri nicht unwidersprochen lasten.
Derselbe hat in der ersten Lesung gemeint, der schweizer Vertrag habe im Unterschied zum österreichischen und italienischen ein lediglich kommerzielles Interests und entbehre jeder politischen Bedeutung.
Meine Herren, ich bin durchaus anderer Meinung, wobei ich das Politische im weiteren und besten Sinne auffaste.
Ich will die Frage unentschieden lasten, über die während der letzten Tage viel gestritten worden ist: ob Deutschland formell den ersten Anlaß zu der allgemeinen schutzzöllnerischen Bewegung Verhandlungen des Reichstags.
in Europa gegeben hat oder nicht.
So viel aber wird nie- (6) mand bestreiten, daß Deutschlands Einfluß und seine Stellungnahme zu Gunsten der Schutzzoll- und Absperrungspolitik es hauptsächlich gewesen sind, welche alle Länder des kontinentalen Europa vielleicht mit Ausnahme der Franzosen, die ohnehin schon schutzzöllnerisch waren mehr oder weniger auf den gleichen Weg gedrängt haben.
Auf diese Weise sind namentlich durch die Schuld Deutschlands die wirthschaftliche Entfremdung und Feindseligkeit der Länder gegen einander gefördert und damit auch die politischen Beziehungen Europas verschlechtert worden.
Nachdem dies feststeht, erachte ich es geradezu als eine Ehrenpflicht für Deutschland, nunmehr auch in der Umkehr von diesem verhängnißvollen Wege und in der Anbahnung besserer Verhältnisse uns an die Spitze zu stellen und uns darin nicht beirren zu lasten, wenn man uns noch nachträglich die Kostenliquidation für vergangene Sünden präsentirt.
Mag die Erfüllung dieser Pflicht im Augenblick einige kleine Unannehmlichkeiten bieten, so kann sie uns aber in der Hauptsache nur den größten Vortheil bringen; in dem Maße unserer Vertragswilligkeit und Vertragsbilligkeit werden sich die Länder und Völker uns nähern und uns freundlich gesinnt werden wirthschaftlich und politisch.
Dies ist zugleich das beste Mittel, die Hochschutzpolitik in Frankreich zu isoliren und damit unhaltbar zu machen, während jede Zurückstoßung einzelner Länder das Gegentheil bewirken müßte.
Diese Jsolirung wird aber ein wesentliches Ziel der nächsten Zeit sein nicht nur in unserem eigenen, sondern im allgemein europäischen Interesse; und es ist dies nach Lage der Dinge zugleich auch der einzige Weg, um den Schaden, der durch das hartnäckige Festhalten am Hochschutzzoll für Frankreich selbst entstehen muß, durch die Beschränkung der Dauer des Systemes auf einen möglichst geringen Umfang einzuschränken.
In diesem Sinne wird meine Partei, wie schon in der ersten Lesung erklärt, für die Verträge stimmen, und ich füge meinerseits den Wunsch hinzu, daß dieser Vertrag nicht, wie (v) Herr Graf Kanitz bei Beginn der ersten Lesung angedeutet hat, der letzte sein möge, sondern daß diese Vertragspolitik vielmehr unausgesetzt weiter ausgebaut werden und mit möglichst vielen Nachbarstaaten durch gegenseitige Nachgiebigkeit wirthschaftliche und politische Freundschaftsbande angeknüpft werden mögen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Das Wort hat Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, ich habe meinem Erstaunen darüber Ausdruck zu geben, daß meine Ausführungen von gestern Abend vom Bundesrathstisch aus heute zum zweiten Mal zum Gegenstand von Angriffen gegen mich gemacht worden sind.
Ich habe allerdings eine Antwort eines Regierungskommistars auf eine Anfrage im Interests der deutschen Roßhaarfabrikanten meinerseits, die ich in der sogenannten freien Kommission stellte, zum Gegenstand einer lebhaften Kritik gemacht.
Der Herr Staatssekretär von Marschall hat aus dieser meiner Kritik hergeleitet, ich hätte agitatorische Tendenzen mit derselben verfolgt.
Ich muß darauf erklären, daß ich diese Unterstellung des Herrn Staatssekretärs mit aller Entschiedenheit zurückweise.
Nichts lag mir ferner als agitatorische Absichten; ich wüßte mit solchen nichts anzufangen und könnte sie im vorliegenden Fall überhaupt nicht ausnützen.
Es fiel mir nicht ein, die verbündeten Regierungen in irgend einer Weise anzugreifen.
Auch kann niemand behaupten, daß ich nicht ein durchaus loyaler Gegner der Verträge bei all den Verhandlungen gewesen bin; und noch bei der ersten Erklärung habe ich mir vorbehalten, mich bezüglich meiner Schlußabstimmung eventuell eines anderen überzeugen zu lasten.
548 3894 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() Meine Herren, Herr von Marschall hat dann ferner mir vorgeworfen, daß ich eine Indiskretion begangen hätte, indem ich aus dem Zusammenhang herausgerissene Dinge hier im Plenum zur Sprache gebracht, die in der freien Kommission, zu der wir Sonnabend Abend eingeladen waren, vertraulich sich abspielten.
Es kommt zunächst auf die Auffassung der Frage der Geheimhaltung an.
Ich kann da alle die Argumente, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm vorhin auseinandergesetzt hat, für mich voll und ganz adoptiren; aber ich verweise noch ausdrücklich darauf, daß gestern von den verschiedensten Rednern und in dem weitesten Umfange immerzu Bezug genommen wurde auf die Verhandlungen der freien Kommission; und ich glaube, daß, wenn das namentlich auch seitens des Herrn Regierungskommissars geschah, für mich kein Grund vorhanden sein kann, mit einer Aeußerung zurückzuhalten, die in dieser Kommission gefallen ist, und die, wie ich betone, mich aufs tiefste verletzte und in hohem Maße betroffen gemacht hat.
Ich habe in loyaler Weise, durchaus objektiv und sachlich meine Anfrage an den Herrn Regierungskommissar in der freien Kommission vorgetragen, und ich bekam darauf eine Aeußerung, von der ich will mich auch „sehr gelinde ''ausdrücken ich behaupte, daß sie durchaus ihrem Tenor wie ihrer Tonart nach unangemessen war.
Meine Herren, ich glaube den Angriff seitens des Herrn Staatssekretärs von Marschall in keiner Weise verdient zu haben.
Ich wiederhole: ich war bereit und entschlossen, wenn halbwegs die in Aussicht gestellten Aufklärungen mir genügt hätten, noch in letzter Stunde für diesen Handelsvertrag zu stimmen; daß mir das durch eine derartige Aufklärung seitens des Regierungskommissars unmöglich gemacht worden ist, das begreifen Sie wohl.
Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hickel.
(3) Abgeordneter Hickel: Ich wollte mich erst gar nicht an dieser Debatte betheiligen, aber die Aeußerungen verschiedener elsässischer Abgeordneten veranlassen mich doch, einige Worte hinzuzufügen.
Meine Herren, ich verstehe überhaupt nicht, warum die elsässischen Industriellen ihre Vertreter hier im Reichstag und auch das Volk in Elsaß so in Bewegung gesetzt haben.
Um was handelt es sich denn
Sie machen nichts, als eine Jagd nach einem Floh.
(Heiterkeit.
Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graf von Vallestrem: Ich bitte die Herren, den Platz vor dem Stenographentisch freizulassen.
Abgeordneter Hickel: 1 Auf diesen Floh haben die elsässischen Abgeordneten hier mehr als zwei Tage Jagd gehalten.
(Heiterkeit.)
Und damit ihnen dieses Thier ja nicht entgehe, hat auch noch eine Anzahl elsässischer Fabrikanten, insbesondere aus Mülhausen, auf der Gallerie Stellung genommen.
(Große Heiterkeit.)
Und was war das Resultat
Der Herr Abgeordnete Broemel hat den Herren mit Zahlen nachgewiesen, daß das Thier eigentlich nicht einmal vorhanden ist.
Und der Ausgang des Ganzen war, wie er kommen mußte: Herr Petri hat sich geschlagen zurückgezogen und ist nach Muttern gefahren (große Heiterkeit), und die anderen elsässischen Abgeordneten sind wie eine nasse Maus in ihre Löcher gekrochen.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, das haben Sie gethan.
Oder warum sagen Sie denn jetzt nichts mehr
Weil Sie nichts mehr vorzubringen (L) wissen.
Meine Herren, ich will Ihnen aber doch auch meinerseits ein paar Zahlen anführen, die Ihnen zeigen werden, daß es die Herren Fabrikanten von Mülhausen mit der Bezahlung ihrer Arbeiter keineswegs so genau nehmen, als sie es mit der Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen bei diesem Zollvertrage genommen haben.
Ich führe Ihnen einmal die Herren Schlumberger aus Mülhausen vor.
Bei diesen Herren hat eine Weberin noch vor 10 Jahren 30 Mark in 14tägiger Arbeit verdient; heute verdient dieselbe Weberin bei denselben Herren Schlumberger, trotz des bisherigen hohen Schutzzolles, vierzehntägig kaum 16 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch, meine Herren, daß kleine Fehler früher gar nicht beachtet worden sind, die aber jetzt streng bestraft werden.
In Folge dessen, durch diese Strafen, die vierzehntägig und manchmal noch öfter eintreffen, erleidet der angegebene Lohn in Wirklichkeit noch einen erheblichen Abzug.
Ich denke, meine Herren, diese Thatsache hätte der Herr Abgeordnete Winterer, wenn er schon die Arbeiterschaft von Mülhausen mit in seine Erörterung zog, Ihnen auch vorführen sollen.
Er hat das nicht gethan.
Warum hat er das nicht gethan
Nun, einfach weil er kein Vertreter der Arbeiter ist, sondern ein Vertreter der Mülhauser Fabrikanten.
Die ganze Sache ist von den elsässer Fabrikanten kolossal übertrieben worden, noch mehr, als es gleichfalls von den elsässischen Vertretern mit dem Weinzoll im italienischen Handelsvertrag geschehen ist.
Ich weiß nicht, ob Herr Abgeordneter Simonis hier ist oder nicht.
Jedenfalls kann ich Ihnen sagen, daß vor 10 oder 12 Tagen der Rappoldsweiler landwirthschaftliche Verein eine Kommission von 20 Mitgliedern gewählt hat, um zu untersuchen, was gegen die Schädigung des Elsaß durch die Herabsetzung des Weinzolls zu thun sei.
Nun, diese Sachverständigenkommission (v) ist zu dem Resultat gekommen, daß die elsässischen Weine und die elsässischen Weinbauer durch den italienischen Vertrag gar nicht geschädigt werden, sondern daß der gute elsässische Wein nach wie vor seine Preise festhalten werde.
Demnach hat damals auch Herr Abgeordneter Simonis übertrieben und wie!
Damals hat Herr Simonis gesprochen von dem Auf-dem-Schlachtfeld-liegen-bleiben, von einem Stich ins Herz kurz den schrecklichsten Dingen, die auf Tod und Leben gehen.
(Heiterkeit.)
Und jetzt hat, wie gesagt, die Kommission des landwirthschaftlichen Vereins in Rappoldsweiler, wo Herr Simonis seinen Wohnsitz hat und als Geistlicher fnnküonirt, selbst erklären müssen, daß überhaupt keine Schädigung aus dem Vertrage entstehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, so machen es die elsässischen Abgeordneten (große Heiterkeit) ich meine, so wird von den elsässischen Abgeordneten die Sache übertrieben.
Es würde mich freuen, wenn Herr Simonis noch hier wäre und sich wegen des Angeführten vertheidigen könnte.
Aber Herr Simonis ist nicht hier geblieben, ich möchte sagen: wegen des Stichs, aber der Stich war nur ein Weinstich, der sich im Kopf des Herrn Simonis befunden hat, als er uns diese schauderhafte Rede vorgetragen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Graf vo »Vallestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3895 (.
4) Abgeordneter Mittlerer: Meine Herren, ich werde meinem geehrten Landsmann nicht ins Reich der Thiere folgen.
Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, das Gewissen der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, und speziell das Gewissen der Geistlichen, die abgeordnet sind, zu erforschen.
Nun, ich kann dem Herrn Abgeordneten Hickel antworten, daß ich hier bin nicht um diese Interessen noch um jene Interessen, die einen mehr als die anderen, zu verfechten.
Ich bin hier, um meine Pflicht zu erfüllen.
Meine Devise lautet nicht auf Erfolge, meine Devise lautet nicht auf Agitation, sondern meine Devise lautet auf Ueberzeugung, Pflicht.
(Bravo!)
Meine Herren, hier in der vorliegenden Frage habe ich ganz besonders die Arbeiter im Auge gehabt, die Arbeiter von Mülhausen.
Der Herr Abgeordnete Hickel, der so leicht über die Sache hinweggeht, sollte wissen, daß die Lage in Mülhausen gegenwärtig sehr gedrückt ist; er sollte wissen, daß wir schon jetzt arbeitslose Arbeiter, arbeitslose Arbeiterfamilien in großer Zahl haben.
Nun, meine Herren, wir sind hierher gekommen, nicht um eine Jagd zu halten, sondern um den Vertrag, der uns vorliegt, zu berathen; und wir mußten uns die Frage stellen: 1 wird dieser Vertrag die Lage in Elsaß-Lothringen nicht noch verschlimmern, werden nicht noch mehr Arbeiter arbeitslos werden
Meine Herren, nicht auf Zahlen habe ich meine Ansicht gegründet ich habe solche nicht angeführt; ich habe im Gegentheil gesagt: wir könnten den Zahlen, die angeführt sind, andere entgegenhalten.
Aber wir haben nicht mehr die Möglichkeit, die Zahlen zu prüfen, dafür wäre eine kommissarische Berathung nothwendig gewesen.
Ich habe meine Ansicht doch ganz auf die allgemeine Lage gegründet, und es kann nicht bestritten werden, daß die Lage der Industrie in Elsaß-Lothringen nach diesem Vertrage weniger günstig stehen wird als gegenwärtig.
Es muß hier die Be (L) fürchtung ausgesprochen werden, daß, nachdem die elsüssische Industrie der Konkurrenz Englands und auch der Konkurrenz der Schweiz aber viel mehr Englands, mit ungünstigen Bedingungen entgegensteht, die Lage sehr viel gedrückter werden kann.
Diese Befürchtung haben wir, und zwar um so lebhafter, als die Zahl der arbeitslosen Familien eine erhebliche und die Produktion in Mülhausen jetzt schon beschränkt ist.
Wir wissen auch, daß eine weitere Beschränkung vom 15.
Februar an auf drei Monate beschlossen ist.
Wenn das nun alles eintritt, wenn die Zahl der Arbeitslosen noch viel größer wird nach dem Vertrage, der hier ja mit großer Majorität angenommen werden wird, dann wird sich zeigen, ob wir richtig gehandelt haben, oder ob Herr Hickel es gethan.
Wenn aber wir Recht behalten, und die Zahl der Unglücklichen noch viel größer wird, was wird dann wohl helfen
Das ist der Boden, auf den wir uns stellen mußten; wir haben offen unsere Gesinnungen ausgesprochen, und wir werden es auch ferner thun.
Herr Hickel kann sehr ruhig sein; mein Verhalten werde ich vor der Arbeiterschaft in Mülhausen zu verantworten wissen.
So viel Anklang werde ich bei den Arbeitern auch finden; so viel Verkehr, wie Herr Hickel mit den Arbeitern hat, habe ich auch.
Die Arbeiterbevölkerung von Mülhausen ist nicht sozialdemokratisch, wie eben gesagt worden ist.
Nein, sie ist es nicht.
Wir hatten vor kurzem eine Wahl auch auf dem Gebiet des allgemeinen Wahlrechts, die Gemeinderathswahl.
Die sozialdemokratische Partei hat agitirt, und auf zirka 10 000 abgegebene Stimmen hat sie nur 2600 Stimmen erhalten.
Also die Behauptung in Bezug auf die sozialdemokratischen Arbeiter von Mülhausen ist nicht wahr.
Mülhausen hat 22 000 Arbeiter, ist also eine Industriestadt; ihr gesammtes Leben hängt nahezu ab von dem Zustand der Textilindustrie.
Aber nicht bloß Mülhausen allein hat eine ausgedehnte Textilindustrie, sondern der ganze Oberelsaß.
Es werden im Elsaß 40 000 Arbeiter beschäftigt in der Textilindustrie, und durch die Unfallversicherung ist festgestellt, daß (0) ich will gar nicht die Lohnsätze, die gegeben werden, in diesem Augenblick in Schutz nehmen daß der Durchschnittslohn in der elsässischen Textilindustrie 606 Mark beträgt, das macht bei 40 000 Arbeitern 24 Millionen Mark.
Und wenn unter solchen Verhältnissen eine Beschränkung der Arbeit von 20 bis 25 Prozent kommen sollte wie diejenige, die am 15.
Februar für die Spinnerei eintreten soll was Gott verhüten möge —, ja, wie könnten da die Arbeiter nicht begreifen, warum wir Elsaß-Lothringer hier das Wort genommen haben
Wir haben das gethan, nicht im Interesse der Fabrikanten mit ihnen sind wir sehr wenig in Verkehr, das sollte Herr Hickel wißen.
Aber auch die Fabrikanten haben Rechte, und wir haben die Pflicht, die einen Rechte wie die anderen zu vertheidigen nach unserem besten Wissen und Gewissen.
Das haben wir gethan, das werden wir immer thun, und nicht von den Sozialdemokraten werden wir uns Rath holen.
(Lebhafter Beifall) Vizepräsident Graf von Ballestrem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Abgeordneter Graf von Kanitz: Vieles von demjenigen, was ich dem Herrn Abgeordneten Hickel gern entgegnet hätte, hat mir der geehrte Herr Vorredner bereits vorweg genommen.
Aber ich möchte doch auch dagegen Verwahrung einlegen, daß die industriellen Verhältniße und das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber im Elsaß uns so dargestellt wird, als ob die Löhne heruntergesetzt wären, um die Differenz zwischen jetzt und früher in die Tasche des Arbeitgebers zu lenken.
Der Herr Abgeordnete Hickel hatte, wenn ich ihn recht verstanden habe, einen Fall angeführt, daß eine Arbeiterin früher in 14 Tagen 30 Mark verdient habe und jetzt 16 Mark.
Ich glaube, die Erklärung dafür (O) liegt lediglich darin, daß erstens mal der Preis der Waare in den letzten Jahren erheblich gesunken ist, und zweitens daran, daß der Absatz der betreffenden Fabrikate zurückgegangen ist.
Wenn wir an diesen beiden Thatsachen festhalten, so, glaube ich, sollten gerade diejenigen Mitglieder des Hauses, welche sich x« r '§5 als die Vertreter der Arbeiter hinstellen, wohl Bedenken tragen, einem Vertrage zuzustimmen, welcher den Export und den Absatz hindert und dem Import an ausländischen Waaren Thür und Thor öffnet, also die Konkurrenz noch erleichtert.
Dieses dem Herrn Hickel gegenüber.
Im übrigen ist es nicht meine Absicht gewesen, mich an dieser Debatte nochmals zu betheiligen, doch eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs von vorhin giebt mir jetzt Anlaß dazu.
Der Herr Staatssekretär sagte: viele von denjenigen Mitgliedern dieses Hauses, welche dem Vertrage nicht zustimmen, trösten sich mit der Hoffnung, daß der Vertrag dennoch mit großer Majorität angenommen wird, sie wollten unter allen Umständen eine vertragslose Zeit vermeiden.
Ich möchte hierauf entgegnen, daß diese Aeußerung, falls sie auf irgend ein Mitglied dieses Hauses paßt, auf mich ganz gewiß keine Anwendung findet.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung erklärt, daß ich zu meinem Bedauern mich nicht entschließen könnte, für diesen Vertrag zu stimmen, und ich werde meinen Standpunkt mit voller Ueberzeugung zu wahren wissen.
Ich für meine Person erblicke nicht das mindeste Bedenken darin, daß wir einem vertragslosen Zeitabschnitt entgegengehen könnten.
Es ist hier so viel gesprochen von der vertragslosen Zeit.
Ich glaube, die meisten Herren, welche diesen Ausdruck hören, kriegen ein gewißes Grausen davor, ohne sich recht zu vergegenwärtigen, was die bisherigen Vertragstarife eigentlich für einen Werth für uns haben.
Unser Vertragstarif, um den es sich hier handelt, der heutzutage noch besteht, enthält im großen und ganzen doch nur recht unwichtige 548 3896 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M Positionen.
Wir haben bis zum Jahre 1883 ohne jegliche Vertragstarife gewirthschaftet und haben uns ganz wohl dabei befunden.
Erst in den Jahren 1883 und 1884 wurden die ersten Versuche mit Vertragstarifen gemacht.
Aber, meine Herren, sehen Sie sich mal gefälligst die Liste der Gegenstände an, welche in diesen Tarifen stehen!
Das sind Apfelsinen, Zitronen, Rosinen und Mandeln, solche Artikel, welche wir, falls wir sie überhaupt brauchen, vom Auslande beziehen müsien.
Die Zölle sind lediglich als Finanzzölle, keineswegs als Schutzzölle zu betrachten, und die Bindung gewisser Zölle entspricht nur den Sätzen des Haupttarifs.
Dann haben wir freilich im Jahre 1888 einen Schritt vorwärts gethan und einen Vertragstarif mit der Schweiz vereinbart, welcher auch den anderen Meistbegünstigungsstaaten zu gute- gekommen ist.
Darin haben wir allerdings gewisse Konzessionen gemacht.
Wir haben baumwollene Garne in einer Nummer herabgesetzt, in anderen gebunden; wir haben ferner eine erhebliche Konzession gemacht in Bezug auf die Seidenwaaren.
Aber im großen und ganzen hatte dieser Tarif für Deutschland eine ganz minimale Bedeutung, und ich für meine Person bin der Ueberzeugung, daß wir recht gut eine Weile ohne Vertragstarif wirthschaften können.
Ich bedaure, daß von dem Vertragstarif so viel die Rede ist.
Denn, meine Herren, die Schweizer haben sehr wohl erkannt, welchen Werth wir darauf legen, und sind deshalb mit ihren Forderungen um so rückhaltloser hervorgetreten.
Die Italiener und Franzosen handeln ganz anders.
Sie haben nicht die große Eile entwickelt bei den Vertragsverhandlungen, welche wir für nöthig hielten; sie operiren in voller Ruhe und erzielen bessere Bedingungen als wir.
Ich kann nur wiederholen, daß der Vertragstarif für mich nur eine ganz untergeordnete Bedeutung hat; und ich würde keinerlei Bedenken tragen, eine Zeit lang in einen vertragslosen Zustand einzutreten, in der Hoffnung, daß wir dann für längere Zeit bessere Bedingungen erhalten.
Da ich einmal das Wort habe, so möchte ich noch auf (8) einen Punkt zurückkommen, der bereits zwischen mehreren Rednern heute erörtert worden ist, nämlich auf die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, der gestern gesprochen hat.
In dieser Beziehung ist der gestrige Tag für mich eigentlich der lehrreichste gewesen in den ganzen Debatten sowohl über den schweizerischen Vertrag wie über den österreichischen und italienischen.
Ich befand mich damals in einer etwas üblen Lage, in der Lage des sächsischen Abgeordneten, der sagte: ich kenne die Gründe des Vorredners nicht, aber ich mißbillige sie.
Ich habe mich immer vergeblich gefragt: welche Gründe können für die deutschen Regierungen maßgebend gewesen sein, nur Konzessionen zu machen, ohne entsprechende Gegenleistungen
Daß im österreichischen Vertrag nennenswerthe Gegenleistungen uns nicht gewährt sind, das habe ich Ihnen neulich an dem Beispiel der Baumwollgewebe bewiesen; und daß ausreichende Konzessionen in Bezug auf die Eisenzölle uns ebenso wenig gewährt sind, das wissen alle Eisenindustrielle.
Ich befand mich also in einer mißlichen Lage.
Ich konnte mir nicht erklären, warum gerade die Regierungen diesen Weg eingeschlagen haben.
Gestern bin ich nun darüber aufgeklärt worden, indem der Herr Regierungskommissar als Grund daran halte ich fest dieser Konzessionen weiter nichts angeführt hat, als daß unsere Zollsätze immer noch höher sind als die schweizerischen Zollsätze.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Marschall hat versucht, diese Aeußerung in einem etwas anderen Lichte darzustellen; er hat gesagt, der Herr Regierungskommissar hätte dies nur erwähnt, um die Schwierigkeiten zu zeigen, in welchen sich die deutschen Delegirten befunden hätten.
Dann frage ich aber ich habe hier einen Bericht aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''über die gestrige Sitzung; die „Norddeutsche Zeitung ''ist bekanntlich ein Blatt, welches der Regierung ziemlich nahe steht da findet sich aus dem Vortrage des Herrn Regierungskommissars weiter nichts, als die Gegenüberstellung der Zollsätze; und wenn ich ihm richtig in seinen fast stundenlangen Ausführungen gestern gefolgt (0) bin, so hat der Vortrag allerdings kaum in etwas anderem bestanden, als in der Gegenüberstellung der schweizerischen und der deutschen Zollsätze.
Endlich, meine Herren, frage ich: warum hat der Herr Regierungskommissar, wenn das doch alles nur nebensächlich gewesen sein soll, sich die große Mühe gemacht, diese Durchschnittsziffern zu berechnen: im Durchschnitt betragen die schweizer Zölle so und so viel vom Werthe der Waare, die deutschen Zölle so und so viel
Wenn das alles nur nebensächliche Bemerkungen waren, dann in der That verstehe ich nicht, warum diese große Arbeit gemacht worden ist.
Denn was für eine große Arbeit darin steckt, diese Durchschnittssätze zu berechnen, wird jedermann wissen, der sich jemals mit Statistik beschäftigt hat.
Nein, die Sache liegt anders; ich glaube jetzt auch zu wissen, daß dasjenige, was ich vor sechs Wochen gesagt habe: daß eine gewisse freihändlerische Strömung hier vorgewaltet hat, zutrifft.
Es sind in den Verhandlungen von den Mitkontrahenten die bestehenden Zollsätze immer in den Vordergrund gestellt, und wenn es sich ergab, daß unsere Zollsätze höher waren, dann wurden dieselben ermäßigt.
Wohin sollten wir kommen, wenn diese Handelspolitik weiter fortgesetzt wird
Jetzt sind unsere Zollsätze noch etwas höher als die Zollsätze der Schweiz und mancher anderen Länder.
Wie soll es nach 12 Jahren werden, wenn wir wieder derartige Verträge abschließen
Nehmen wir an: wir schließen einen Vertrag mit einem freihändlerischen Staate ab, mit England was wir nicht nöthig haben, was England vielleicht aber einmal verlangt —, dann kommen wir dahin, daß wir unsere Zölle ganz abschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Ja, das wird vielleicht Herrn Broemel angenehm sein; aber ich glaube nicht, daß unsere Industrie und unsere vaterländische Produktion sich dabei sehr wohl befinden würde, (v) Ich kann vor diesem Zustande wahrhaftig nur warnen.
Nein, ich glaube nicht, daß unsere Delegirten in diesen Vertragsverhandlungen sich in einer besonders schwierigen Lage befunden haben; sie haben sich ganz gewiß nicht in schlimmerer Lage befunden als unsere Delegirten vor drei Jahren.
Sie hatten damals einen eben solchen schweizerischen Tarif vor sich wie diesen Generaltarif vom 10.
April 1891; aber dieselben haben damals viel bessere Bedingungen für uns herausgeschlagen.
Ich betone nochmals, daß wir bei diesen Verhandlungen den Kürzeren gezogen haben.
Ich könnte mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken; doch will ich, weil die Frage der Baumwollengarne gestern hier erörtert ist, noch kurz erwähnen, daß die elsasser Petitionen auf mich allerdings auch keinen sehr tief gehenden Eindruck gemacht haben.
Ich bin zwar nicht der Ansicht, wie der Herr Abgeordnete Broemel, welcher diese Petitionen so schroff zurückgewiesen hat; aber ich gebe zu, daß manches darin wohl etwas übertrieben worden ist.
Der Hinweis namentlich auf den französischen Zollsatz von 300 Franken für Baumwollgarne hat mir gar nichts bewiesen, weil eben die LämisZioir tsmxorairs nicht erwähnt ist, und diese, wenn sie richtig angewendet wird, kann jeden Zollsatz illusorisch machen, nicht bloß auf dem Gebiete der Textilindustrie, sondern auch auf dem der Eisenindustrie.
Also auf diese Petitionen will ich nicht weiter eingehrn.
Aber von anderer Seite, auch vom Bundesrathstisch, ist gestern ausdrücklich erklärt worden, daß die elsasser Garnspinnerei in der Hauptsache nur für den eigenen Bedarf arbeite, und daß verhältnißmäßig wenig von den dortigen Garnen in andere Länder und Landestheile gelange.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist, so sehe ich trotzdem nicht recht ein, welchen Grund man aus diesem Zustande herleiten soll, nun jetzt die Zölle herabzusetzen.
Ich frage immer noch: wie kann dies Verhältniß, falls es so besteht.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3897 () eine Veranlassung bieten, mit den Zöllen herunter zu gehen und eine Erhöhung der schweizer Zölle zuzulassen
Es ist erwähnt worden, daß die elsasser Garne sich in den Händen fester Abnehmer befinden; von jeher wären die Garne in bestimmte Webereien u. s. w. gegangen.
Wenn aber die Zölle für unsere Baumwollgarne jetzt herabgesetzt werden, so halte ich es doch für eine nothwendige Konsequenz, daß die englischen Garne jetzt mehr als bisher ihren Weg nach Deutschland finden werden, und daß die elsasser Spinnerei dadurch eine weitere Einschränkung erfahren wird.
Ich glaube gerade, daß auf dem Gebiete der Baumwollenindustrie namentlich die Spinnerei noch manche traurigen Verschiebungen zu erleben haben wird, weil die englische Ausfuhr von Baumwollgarnen nach Amerika zufolge der Mac-Kinley-Bill in neuerer Zeit erheblich zurückgegangen ist.
Vor zwei Jahren hat England noch für 4 800 000 Pfund Baumwollengarne ausgeführt; in Folge der Mac-Kinley-Bill ist diese Ausfuhr auf 3 Millionen Pfund, also bedeutend zurückgegangen; es handelt sich hier um einen Unterschied von 36 Millionen Mark.
Die englische Industrie wird selbstverständlich darnach trachten, das in Amerika verlorene Absatzgebiet in Deutschland wiederzufinden.
Wir gehen also, was speziell die Baumwollengarne betrifft, nach meiner Ueberzeugung keiner sehr glücklichen Zeit entgegen, und gerade mit Rücksicht auf diese Eventualität halte ich es für doppelt bedenklich, daß die Schutzzölle für unsere Garne so bedeutend herabgesetzt sind.
Meine Herren, ich habe, wie gesagt, bei der ersten Lesung erklärt, daß ich mich schwer entschließen könnte, für diesen Vertrag zu stimmen.
Sollten meine Besorgnisse, mit welchen ich in die Zukunft blicke, sich als unbegründet erweisen, so wird sich wahrhaftig niemand mehr darüber freuen als ich.
Aber andererseits muß ich sagen, daß der Verlauf der Diskussion bis jetzt mich noch nicht dahin geführt hat, (0) daß ich meinen Standpunkt, den ich bis jetzt eingenommen habe, irgendwie ändern könnte.
Ich glaube, ich werde nach wie vor der Meinung sein: es ist am besten, daß dieser Vertrag nicht zu Stande kommt —, und ich werde dem entsprechend gegen ihrstimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter Freiherr von Stumm-Halb erg: Meine Herren, ich bedaure sehr, Sie noch einen Augenblick aufhalten zu müssen.
Sie werden mir aber zugeben, daß die persönlichen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Broemel gegen mich richten zu müssen glaubte, es mir unvermeidlich machen, auf die Sache zurückzukommen.
Ich werde das so kurz wie möglich machen und auch so höflich wie möglich.
Meine Herren, was zunächst diese Rechenexempel anbelangt, auf die der Herr Abgeordnete sich bezogen hat, so wird die nähere Prüfung allerdings beweisen, daß ich vollständig Recht hatte, und daß, wenn der stenographische Bericht nicht korrigirt ist, Herr Broemel zunächst dem Sechspfennigzoll die 500 Mark Werth entgegengehalten hat.
Ich habe von vornherein zugegeben: er hat nachher die 500 dividirt durch 100 Kilo und ist dadurch auf den Werth pro Kilo gekommen.
Aber das, was ich behauptet habe, wird der stenographische Bericht ganz genau als richtig bestätigen.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, daß er dafür nichts kann, daß wir nicht überall die Einheitlichkeit im metrischen System haben, so kann er selbstverständlich dafür nichts.
Wenn er aber mit Zahlen operirt, so nöthigt ihn unser metrisches System nicht dazu, mit solchen Doppelzahlen zu operiren, sondern er kann entweder mit Kilo rechnen oder mit Pfund, entweder mit Zentnern oder mit Meterzentnern; dann wird er klar sein.
So aber wird man ihm mit Recht (6) den Vorwurf machen können, daß er sich nicht verständlich gemacht hat.
Was den Ausdruck „Fceizöllnerei ''anlangt, so versteht sich ganz von selbst, daß ich dem Herrn Abgeordneten Barth nicht unterlegen konnte, er habe einen Ausdruck gebraucht, der mehr oder weniger das System, dem er huldigt, ich will nicht sagen, lächerlich macht, aber wenigstens mit keiner schmeichelhaften Bezeichnung belegt.
Ich habe einfach gegenüber dem Ausdruck „Schutzzöllnerei '', den er nach den Morgenzeitungen uns gegenüber gebraucht haben sollte, ich bin während seiner Rede nicht hier gewesen, in Analogie den Ausdruck „Freizöllnerei ''gebraucht, weiter nichts.
Also den Ausdruck Fceizöllnerei habe ich dem Abgeordneten Dr. Barth weder in den Mund gelegt, noch habe ich es thun wollen oder können.
Meine Herren, dann sagt der Herr Abgeordnete Broemel: der Ton macht den Mann.
Ich stimme ihm in dieser Aeußerung vollkommen bei und nehme das ganze Haus zu Zeugen, selbst die Freunde des Herrn Broemel, dafür, wer den Ton, auf den ich eingehen mußte, zuerst hier aufgebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat zuerst in durchaus sachlicher Rede die Debatte eingeleitet; ich habe mich in ebenso sachlicher Weise mit ihm auseinandergesetzt, und ich glaube, daß gar keine Veranlassung war von Seiten des Herrn Broemel, in dieser Weise, die ja durch den Ausdruck „Bettelbrief ''genügend charakterifirt war, vorzugehen.
Er hat den Ausdruck Bettelbrief nicht allein gebraucht in Bezug auf die Elsaß-Lothringer, sondern er hat ihn verallgemeinert; er hat mehrfach erklärt, die deutschen Industriellen haben das und das verschuldet.
(Zuruf links.)
Der stenographische Bericht wird das alles erweisen.
Der Ton des Abgeordneten Broemel ist in der That ein solcher geworden, daß ich dem Herrn von Vollmar fast dankbar sein könnte, daß er seinerseits wieder auf einen höflicheren Ton übergegangen ist.
Es war also nicht meine Schuld, sondern die des Herrn Broemel, wenn ich einen Ton anschlug, der ihm nicht gefiel; ich glaube in der That, hierfür das ganze Haus zum Zeugen nehmen zu können.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, wenn übrigens der Herr Abgeordnete Broemel glaubt, den Industriellen den Vorwurf der Uebertreibung machen zu sollen, wie solche Uebertreibungen ja ganz unzweifelhaft in diesen Petitionen vorkommen, so glaube ich, daß er da etwas berührt, was uns wahrlich nicht neu ist, und das wir aus alter Erfahrung genugsam kennen.
In dieser Beziehung psooatur extra et Intra innros.
Dys ist immer so gewesen, daß Petenten übertreiben.
Ich behaupte aber, daß gerade diese „Freihandelskorrespondenz '', von der Herr Broemel gemeint hat, meine Beurtheilung derselben streife an einen Ausdruck, der ganz gewiß nicht parlamentarisch ist, sich einer Uebertreibung und ich mache mich anheischig, das zu beweisen im Jahre 1879 schuldig gemacht hat, die viel toller war als alle Uebertreibungen, die hier in den Petitionen so niedergelegt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die „Freihandelskolrespondenz ''hat damals behauptet, daß in Folge der Einführung der Holz- und Getreidezölle der ganze Holzhandel ich glaube, auch der ganze Getreidehandel in Königsberg und Danzig ruinirt sein werde.
Ich frage: ist das eingetroffen oder nicht
Die Verhandlungen, die hier in Bezug auf die Transitlager im Gange sind, haben bewiesen, und die Petenten haben selbst bewiesen, wie mächtig noch heute der Holzhandel in Danzig 3898 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M und Königsberg ist.
Ich meine, wer im Glashause wohnt, sollte nicht mit Steinen werfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel schließlich gemeint hat, ich weiß allerdings nicht, in welchem Zusammenhang das steht, daß ich als eine Art WildesThier, ich glaube, als „König Stumm '', die Sozialdemokratie durch mein Verhalten außerhalb des Hauses gezüchtet, hätte, so kann ich dem gegenüber nur dasjenige wiederholen, was ich bei Gelegenheit des Arbeiterschutzes auf derartige Phrascn stets erwidert habe, daß der Distrikt, der mit dem Namen „Königreich Stumm ''bezeichnet wird, in diesem Augenblicke so ziemlich der einzige Fabrikdistrikt in Deutschland ist, in dem so gut wie keine Sozialdemokraten existiren (lebhaftes Bravo rechts), mit Ausnahme allerdings der fiskalischen Arbeiter.
Ich bin überzeugt: wenn die übrigen Arbeitgeber meinem Beispiel gefolgt wären oder heute noch folgen würden, so wären wir mit der Sozialdemokratie bald fertig.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete von Vollmar hat mich in einen persönlichen Gegensatz zu einem Regierungskommiffar gebracht, der gar nicht besteht.
Ich will ihm hierauf und auf sonstige Einzelheiten nicht antworten, schon mit Rückficht auf die vorgerückte Zeit.
Ich habe ja bereits konstatirt, daß der Ton, den er anwandte, nur in einem erfreulichen Gegensatze zu stehen schien zu der Kampfesweise, deren sich der Abgeordnete Broemel vorhin bediente.
Ich muß ihm nur in Bezug auf die Lohnstatistik, die heute zum zweiten Male berührt worden ist, mit einigen Worten erwidern.
Ich bin nicht in der Lage, bei jeder Gelegenheit eine vollständige deutsche Lohnstatistik vorzulegen, namentlich deshalb nicht, weil sie noch gar nicht (IZ) cxistirt; aber überall- wo eine Lohnstatistik besteht, beim Bergbau, namentlich beim Kohlenbergbau, in der Eisenindustrie, man hat auch bereits angefangen, die Lohnstatistik der Berufsgenossenschaften zur Veröffentlichung zu bringen, überall zeigt sich das kann keiner der Herren hier leugnen eine sehr erhebliche Lohnsteigerung, und zwar eine Lohnsteigerung, die sich zwischen 20 und 30 Prozent und darüber bewegt, zwischen der heutigen Zeit und der Periode vor 1879.
Herr von Vollmar meinte ferner, er lasse sich auf Ziffern nicht ein, weil sie nicht existirten; ich bin aber bereit, diese Lohnstatistik vorzulegen, mit der es gar nicht im Widerspruch steht, daß einzelne Industriezweige, denen es schlecht geht, wie es thatsächlich bei der Spinnerei in Mülhausen der Fall ist, momentan in den Löhnen herunter gehen.
Ich kann mir sogar denken, daß die Herren Sozialdemokraten gerade deshalb für den Handelsvertrag stimmen, weil sie die durch den Handelsvertrag zu erzielende Verschlechterung der Verhältniße im Elsaß wünschen aus dem einfachen Gründe, weil sie die Leute, wenn sie 16 Mark verdienen, leichter zu sich herüberziehen können, als wenn sie 36 Mark verdienen.
Da ich nun keine Lohnstatistik vor mir habe, will ich nur zwei Ziffern aus einem Heftchen, das zufällig vor mir liegt, vorlesen, welches der Professor Bach in Stuttgart über das Wachsthum des Wohlstandes in der industriellen Bevölkerung Sachsens veröffentlicht hat; er hat hierüber graphische Darstellungen gemacht und ist zu dem Schluffe gekommen, daß der Fleischkonsum in Sachsen im Jahre 1840 15 Kilogramm, im Jahre 1888 37, 1 Kilogramm betrug, also um mehr als das Doppelte gestiegen ist.
Er hat ebenso die Sp irkaffeneinlagen graphisch dargestellt und ist zu dem Schluffe gekommen, daß die Sparkaffengelder es handelt sich immer um das Königreich Sachsen —, die im Jahre 1870 46 Mark pro Kopf der Bevölkerung betrugen, im Jahre 1887 auf 151 Mark pro Kopf gestiegen sind, (hört!
hört!)
und zwar nicht etwa durch Einlagen in größeren Beträgen; (0) denn im Jahre 1849 kam ein Sparkaffenbuch auf 23 Köpfe der Bevölkerung, im Jahre 1887 auf 2, 3 Köpfe der Bevölkerung, sodaß auch hier bei den Spareinlagen eine erhebliche Besserung in der Lage der arbeitenden Klaffen konstatirt worden ist.
Also den Satz, den ich in erster Lesung ausgesprochen habe, daß der Zolltarif von 1879 Deutschland zu einem ungeahnten Wohlstand gebracht hat, zu einer Höhe der Löhne, die bisher nie dagewesen ist, kann niemand bestreiten, er ist auch bisher von niemand bestritten worden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat allerdings mit Recht bestritten ich konstatire ausdrücklich, daß ich das nicht behauptet hatte —, daß er den Grund, aus welchem sich der Wohlstand gehoben hat, dem Zolltarif zugeschrieben habe.
Ich habe nur gesagt: der Herr Abgeordnete Bamberger hat zugegeben, daß eine Zunahme des Wohlstandes stattgefunden hat; natürlich nimmt er dafür einen anderen Grund an als ich.
Also auf diesem Standpunkt bleibe ich stehen, er ist unwiderlegt geblieben; ich bin bereit, so bald es die Zeit erlaubt und sich die Gelegenheit bietet, ihn auch durch statistische Zahlen Herrn von Vollmar gegenüber zu beweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich hatte mich auf die Rednerliste einschreiben lassen, weil ich glaubte, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm würde noch etwas substantielles in dieser Debatte sagen.
Nun habe ich mich darin zwar getäuscht; aber ein paar Worte möchte ich auf seine letzten Bemerkungen doch noch vorbringen.
Zunächst will ich ganz nebensächlich erwähnen, daß es ganz richtig ist, daß ich gestern das Wort Schutzzöllnerei in D) der Diskussion gebraucht habe; es ist das nicht zum ersten Male geschehen, sondern schon sehr häufig, und es handelt sich dabei auch um ein Wort, das schon wer weiß wie oft im Reichstag vorgebracht wurde.
Wenn es Herrn von Stumm nun einen besonderen intellektuellen Reiz gewährt, dem gegenüber das Wort „Freizöllner ''auf uns anzuwenden, so habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Ich vermag allerdings ebenso wie mein Freund Broemel nicht zu erkennen, worin das Geistreiche dieser Bemerkung liegt; aber das war vielleicht überhaupt nicht die Absicht.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ein paar Worte in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn von Stumm über die Fceihandelskorrespondenz.
In dieser Beziehung glaube ich ein klassischer Zeuge sein zu können, weil ich, so lange die Freihandelskorrespondenz existirt, dieselbe sehr aufmerksam verfolgt habe, und ich glaube, mit voller Sicherheit auf Grund dieser meiner Kenntniß behaupten zu dürfen, daß jene Bemerkung des Herrn von Stumm, wonach zu irgend einer Zeit, im Jahre 1879 oder später, einmal in der Freihandelskorrespondenz gesagt worden sei, durch die Getreidezölle und die Holzzölle würde der gesammte Getreide- und Holzhandel von Königsberg und Danzig vernichtet werden, den Thatsachen nicht entspricht.
Das, was allerdings sehr häufig darin hervorgehoben ist, und zwar mit vollem Recht, ist die Behauptung, daß die Getreidezölle und die Holzzölle, schon in der kleinen Höhe des Jahres 1879, viel dazu beitragen würden, sowohl den Getreidehandel wie auch den Holzhandel in den Ostseeplätzen zu schädigen; und diese Schädigung ist in der That eingetreten.
Endlich, meine Herren, noch zwei Worte über das Zahlenmißverständniß.
Wir haben ja doch alle Gelegenheit gehabt, die Rede des Herrn Broemel gestern mit anzuhören.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
13899 M und ich verstehe in der That nicht, wie Herr von Stumm aus dem Versprechen eines einzigen Wortes, das in der Rede des Herrn Broemel erfolgte, nun hier eine lange Auseinandersetzung herleiten kann mit der Uebertreibung, daß alle Zahlen durcheinander geworfen, falsch vorgetragen u. s. w. wären.
Nur an einer einzigen Stelle in der Rede des Herrn Broemel ist gestern von Pfunden die Rede gewesen, wo „Kilo ''hätte stehen müssen, und unmittelbar hinterher, nachdem er diese Pfundzahl vorgetragen hatte, hat er dieselbe in Kilo verwandelt und hat damit jede Möglichkeit eines Mißverständnisses, wenn dasselbe nicht ein gewolltes war, ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb, daß die Auseinandersetzungen des Herrn von Stumm, die sich anknüpften an dieses Verbrechen, ziemlich überflüssig waren.
Jetzt nur noch ein Wort in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Minierer.
Herr Minierer hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß die Verhältnisse im Elsaß augenblicklich sehr ungünstig lägen, und daß sich die Situation in der nächsten Zeit möglicherweise noch mehr verschlimmern würde.
Er hat uns dadurch darauf aufmerksam gemacht, wie nothwendig es ist, hier noch einmal zu konstatiren, daß, wenn die Verhältnisse in Zukunft sich im Elsaß verschlechtern sollten, dies in gar keinem kausalen Zusammenhang steht mit jener Verminderung der Zölle auf feine Garne, die in unseren Diskussionen in Frage kommt.
Ich glaube, es ist in der That sehr wichtig, mit aller Schärfe darauf hinzuweisen; denn wir wissen aus früheren schutzzöllnerischen Diskussionen zur Genüge, wie bereit die Herren sind, alle Schmerzen, die in der Zukunft erfolgen, zu erklären aus nicht genügendem Zollschutz.
Meine Herren, es darf daraufhin wohl noch einmal aufmerksam gemacht werden auf den Umstand, daß der Verlust und die Zahlen sind in der Diskussion nach keiner Richtung hin (ö) mit Erfolg angefochten worden —, auf welchen die Petition der Elsässer sich bezieht, und der in der Diskussion eine so große Rolle gespielt hat, immer nur Plus Minus 36 000 Mark oder weniger ausmacht; und, meine Herren, wenn man nun dieser Summe von 36 000 Mark jene 40 000 Arbeiter gegenüberstellt, die Herr Minierer, obgleich er sonst seinen Widerwillen gegen Zahlen stark zu erkennen gegeben hat, doch immer wieder vorführt, so stellt sich heraus, daß diese 36 000 Mark noch nicht einmal per Kopf eine einzige Mark pro anno ausmachen, selbst wenn sie ganz auf jene 40 000 Arbeiter abgewälzt würden.
Wenn in der That die Sache so läge, daß, weil die Herren Feinspinner diese 36 000 Mark nicht mehr genießen werden, ein großes wirtschaftliches Unglück über Elsaß-Lothringen hereinbräche, so wäre vielleicht die Gelegenheit gekommen, daß wir ernstlich überlegten, ob wir nicht im Deutschen Reiche zusammenschießen sollten, um den armen Fabrikanten die 36 000 Mark aus unserer Tasche zu zahlen, damit das große Unglück nicht kommt.
Meine Herren, wenn wir 40 Millionen Mark an Liebesgaben für die Branntweinbrenner übrig gehabt haben, so werden wir diese 36 000 Mark am Ende auch noch aufbringen können.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, ich will den Ausführungen des Herrn Winterer nicht folgen, aber eine kleine Bemerkung kann ich doch nicht unterlassen.
Herr Winterer hat gesagt, er befürchte, daß die Arbeitslosigkeit in Zukunft noch viel größer sein werde, als sie gegenwärtig schon ist.
Das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Winterer aufs Wort.
Sie wird größer werden von Jahr zu Jahr darauf haben wir Sozialdemokraten schon lange aufmerksam gemacht.
Wir haben darum auch immer und immer ver- erlangt, daß man die Arbeitszeit entsprechend verkürzen solle, damit auch die Arbeitslosen Arbeit finden könnten.
Wer war es aber, der stets dagegen sprach
Niemand anders als Herr Winterer.
Oder haben Sie etwa nicht stets gegen die Verminderung der Arbeitszeit gepredigt und uns von Ihren Zeitungen wegen unserer Forderungen bekämpfen und verspotten lassen
(Zuruf.)
Es thut mir leid, daß ich die betreffenden Blätter nicht hier habe, um es Ihnen zu beweisen; wir werden uns für die Zukunft gegen Ableugnungen besser vorsehen müssen.
Herr Winterer!
Sie Haben auf unsere Forderungen nur immer den Einwand: wir sollten Ihnen einmal unserm Zukunftsstaat zeigen.
Ich meine aber, es wäre viel interessanter, wenn Sie uns erst einmal den Ihrigen sehen ließen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gesagt: wir wollen die Arbeitszeit verkürzen- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Die Stenographen können den Redner nicht verstehen; ich bitte ihn etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Hickel: Und da kommen Sie dann immer mit Ihrem Zukunftsstaat!
Zeigen Sie uns denselben ist er bester als der unsrige, dann werden wir ihn gerne annehmen.
1 1) (Heiterkeit links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt, Prinz von Arcnberg und Möller haben den Schluß der Generaldiükussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unter- M) stützen wollen, aufstehen.
1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufstehen oder stehen bleiben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Der Herr Abgeordnete Hickel hat soeben bemerkt, daß ich mich immer gegen die Verkürzung des Arbeitstages erklärt habe.
Meine Herren, ich habe hier nicht nur gestimmt, sondern mich auch laut ausgesprochen vor zwei Jahren für den Arbeitstag von elf Stunden, nicht nur für die Frauen-, sondern auch für die Männerarbeit, sodaß ich das, was Herr Abgeordneter Hickel gesagt hat, nicht begreifen kann.
Wenn er von dem achtstündigen Arbeitstag geredet hat, dann muß ich laut erklären, so laut, daß es alle ElsaßLothringer hören, daß ich nicht für den achtstündigen Arbeitstag bin.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hickel.
Abgeordneter Hickel: Meine Herren, ich muß Herrn Winterer bemerken, daß wir nicht für den achtstündigen Arbeitstag eingetreten sind, sondern für den zehnstündigen.
Hätten wir nur diesen erst, so könnten wir uns einstweilen schon zufrieden geben.
3900 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
(V) Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 des Vertrages.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben abzustimmen über Art.
1; die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 der Vorlage in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
2 mit den Tarifen und V. 1— Das Wort wird nicht verlangt; die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
2 mit den Tarifen und L annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität.
Ich rufe auf Art.
3.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt, das Wort nicht gefordert wird und Anträge nicht gestellt sind, werde ich ohne Abstimmung Ihre Zustimmung zu diesem und den folgenden Artikeln und Vertragstheilen konstatiren.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Genehmigung des Art.
3.
Wir kommen zu Art.
4 mit der Anlage 0 und den M 1 bis 3, sowie der Ueberschrift der Anlage 0.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe weiter auf: Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9 mit der Anlage v, Art.
10, Art.
11, Art.
12, endlich die Einleitung und konstatire die Annahme der aufgerufenen Artikel und der Einleitung.
Wir kommen nunmehr zum Schlußprotokoll.
Es findet sich auf Seite 37.
Ich rufe auf die folgenden Spezialverabredungen des (8) Schlußprotokolls: Nr.
I, II, III, IV, V, VI, 1— VII, VIII und konstatire die Genehmigung der aufgerufenen Ziffern.
Desgleichen konstatire ich, daß Sie mit der Einleitung, die ich zur Diskussion stelle, einverstanden sind.
Meine Herren, wir haben nunmehr über die ganze Vorlage, d. h. über den Vertrag mit seinen Anlagen und das Schlußprotokoll, die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag, wie er hier vor Ihnen liegt, mit dem Schlußprotokoll in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir haben nunmehr noch über die Petitionen abzustimmen, betreffs welcher die Diskussion gestern geschloffen ist.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Handelsverträge mit der Schweiz eingegangenen Petitionen, soweit sie sich auf den Vertrag beziehen, durch die Beschlußfassung des Reichstags über denselben für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand, zur zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der vertragsmäßigen Zollsätze auf das am 1.
Februar 1892 in Deutschland vorhandene unverzollte ausländische Getreide (Nr.
592 der Drucksachen),.
auf Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission in Nr.
608 (6) der Drucksachen.
Antrag Nr.
612.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
In der eröffneten Diskussion über den Text des Kommissionsvorschlages hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, ich habe zunächst formell zu dem vorliegenden Gegenstand zu bemerken, daß die Zusammenstellung der beiden Entwürfe unrichtig gedruckt worden ist.
Nach der Zusammenstellung hat es den Anschein, als wenn durch den Absatz 2 der Kommissionsvorlage die Regierungsvorlage abgeändert worden, und dann der Absatz 1 und 3 der Kommissionsvorlage neu hinzugetreten seien.
Dies ist unrichtig: an die Stelle der Regierungsvorlage ist der Absatz 1 der Kommissionsvorlage getreten; damit ist die Regierungsvorlage beseitigt, und es sind dann dem Absatz 1 noch zwei neue Absätze von der Kommission hinzugefügt worden.
Ich habe ferner noch ein Versehen zu korrigiren.
Es muß in dem dritten Absatz in der zweiten Zeile statt: aus Nr.
o heißen „der Nr.
e ''.
Zur Sache berichte ich Ihnen in allermöglichster Kürze über die Verhandlungen Ihrer Kommission.
Die Kommission hat in drei Sitzungen und zwei Lesungen den Entwurf berathen.
Sie hat angefangen mit der Frage der Behandlung des ausländischen Getreides und hat zunächst die weitere Frage der Mühlenläger zurückgestellt.
Was nun das ausländische Getreide betrifft, so beschränkt die Regierungsvorlage die Befreiung vom Ursprungsnachweis auf das in den deutschen Zolllagern und Zollausschlüffen am 1.
Februar vorhandene Getreide.
Man war nun vielfach in der Kommission der Ansicht, daß diese Beschränkung nicht zu billigen sei, und es wurden mehrfache Anträge gestellt, unter anderem auch ein Antrag, bis zum 30.
April zum ermäßigten M Zollsatz auch aus nicht meistbegünstigten Ländern alle jene Getreidemengen zuzulassen, welche aus Kaufverträgen herrühren, die nachweislich vor dem 14.
Januar abgeschloffen wurden, und betreffs deren Thatsachen vorliegen, aus denen hervorgeht, daß jene Mengen zur Einfuhr in das Zollinland vor dem 14.
Januar 1892 bestimmt waren.
Der am weitesten gehende Antrag nach dieser Richtung war derjenige, welchen der erste Absatz der Kommissionsvorlage wiedergiebt.
Dieser will ohne Beschränkung alles ausländische Getreide bis zum 30.
April 1892 zum ermäßigten Zollsätze einlassen.
Die Begründung dieses Antrags ergiebt sich eigentlich von selbst.
Es ist ein ungerechtes Privilegium, welches die Regierungsvorlage den Inhabern von Transitlägern gewähren will.
Transitläger giebt es nur im kleinsten Theil von Deutschland im größten Theil sind keine solche.
Es soll daher ein Privilegium einer Minderheit gegenüber der Mehrheit geschaffen werden.
Es ist ferner hier schon hervorgehoben in der ersten Lesung, daß den Westprovinzen, namentlich Rheinland und Westfalen, Transitläger verweigert worden sind, daß dadurch die Interessenten gezwungen worden sind, große Getreidevorräthe in holländischen und belgischen Hafenplätzen.
aufzustapeln, und es ist endlich hingewiesen worden auf die schwimmenden Läger, auf das im Transport nach Deutschland befindliche Getreide.
Wenn auf diese Bestände in Belgien und Holland und auf die schwimmenden Läger die Begünstigung der Vorlage nicht ausgedehnt wird, so werden die Besitzer gezwungen sein, dieselben im Auslande zu ihrem Nachtheil zu verkaufen.
Wenn man nun aber diese Bestände und Läger mit zum ermäßigten Zollsätze hineinlassen will, so lag es sehr nahe, noch einen Schritt weiter zu gehen und alles ausländische Getreide bis zum 30.
April oder wenigstens bis zu einem nicht gar zu entfernten Termin zum ermäßigten Zollsatz in Deutschland einzulassen.
Es handelt sich ja lediglich um die beiden Länder Rußland und Rumänien; die übrigen geReichstag.
3901 157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
M treideexportirenden Länder sind entweder Vertragsstaaten oder meistbegünstigte Staaten.
Rußland kommt wegen des Getreideausfuhrverbotes nicht in Betracht; es bleibt also nur Rumänien übrig.
Nun ist dieser auf alles ausländische Getreide erweiterte Antrag nicht geeignet, nach irgend einer Richtung hin eine Schädigung herbeizuführen, namentlich nicht in finanzieller Beziehung, schon deshalb nicht, weil, wenn die Begünstigung nicht so weit ausgedehnt wird, dieses ausländische Getreide überhaupt nicht über die Grenze kommt, also nicht zum höheren Satze verzollt wird, sondern im Auslande bleibt.
Auch die Gefahr eines Mißbrauches liegt nicht vor.
Denn einmal ist die Dampfschifffahrt nach Rumänien auf Monate unterbrochen, und ferner ist es nicht anzunehmen, daß zu spekulativen Zwecken jemand große Getreidemengen jetzt noch bis zum Termin aus Rumänien heranzuziehen suchen sollte; denn vom 1.
Februar stehen ihm alle Getreideexportländer zum ermäßigten Zollsätze offen, und die nur geringe Differenz zwischen dem früheren Zolle und dem jetzigen ist nicht geeignet, ein Aequivalent zu bieten gegenüber den auf dem Kornmarkt voraussichtlich noch eintretenden großen Schwankungen, sodaß nach dieser Richtung hin eine Gefahr spekulativen Mißbrauchs nach Anschauung der Mehrheit der Kommission vollständig ausgeschlossen ist.
Nun, meine Herren, ist die Lage jetzt eine andere als früher bei den Zollerhöhungen; jetzt handelt es sich um Zollherabsetzungen; aber damals, wo es sich um Zollerhöhungen handelte, wo die Tendenz dahin ging, möglichst schnell in den Genuß dieser hohen Zölle zu gelangen, selbst damals hat man Uebergangsbestimmungen getroffen, welche die Interessen des deutschen Publikums sehr viel mehr wahrnahmen, als jetzt die Regierungsvorlage, obgleich es sich jetzt um Herabsetzung der Zölle handelt.
Meine Herren, der Vorschlag, den die Kommission Ihnen gemacht hat, hat den großen Vorzug der vollständigen Einfachheit und der größten Gerechtigkeit; er giebt allen (6) Interessenten völlig gleiches Recht und bevorzugt keinen Interessenten vor den anderen.
Die Motive der Regierungsvorlage legen ja selbst Werth auf das Moment, daß im Interesse der Volksernährung die Einfuhr von Getreide begünstigt werden müsse, und zwar die schnelle Einfuhr.
Dieses Moment trifft natürlich auf den vorliegenden Antrag in noch weit höherem Maße zu als für die Regierungsvorlage.
Der Antrag bezweckt tue Hinausschiebung der differentiellen Zollbehandlung des Getreides auf einige Monate.
Nun wurde von Seiten der Herren Regierungsvertreter entgegnet, es sei nicht richtig, Begünstigungen, welche man gewissen Ländern gegen Konzessionen gewährt habe, ohne Konzessionen auch auf andere Länder auszudehnen.
Dem wurde aber entgegengehalten, daß es sich hier um einen zeitlich begrenzten Aufschub handle, und daß dieser Aufschub keineswegs eine Begünstigung der fraglichen Länder darstellen solle, sondern daß es lediglich geschähe im Interesse der deutschen Reichsangehörigen.
Dieser zeitlich fest begrenzte Aufschub ist keine Konzession an jene Länder, sondern ist eine Maßregel, die den ausschließlichen Zweck haben soll, die deutschen Reichsangehörigen vor Verlusten zu schützen, die sie treffen würden, wenn die Maßregel nicht in Kraft träte.
Zu Gunsten dieses eben besprochenen weitestgehenden Antrags wurden die anderen Anträge, die eine ähnliche Tendenz verfolgen, zurückgezogen, und es wurde in erster Lesung dieser Antrag mit 17 gegen 3 Stimmen angenommen, also die Regierungsvorlage durch diesen Absatz 1 der Kommissionsvorlage ersetzt.
Ein Unterantrag, den Termin vom 30.
April zu verlängern auf den 1.
Juni, wurde in der Kommission abgelehnt, und zwar mit 13 gegen 7 Stimmen.
Die Kommission ging darauf ein auf die Frage der Mühlenläger.
Es wurde geltend gemacht, daß es nach den Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit erforderlich sei, daß das, was die Regierung für die Transitläger vorschlage, Verhandlungen des Reichstags.
auch auf die Mühlenläger Anwendung finde.
Seitens des« )
Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen wurde dem entgegengehalten, daß die Mühlenläger anders zu beurtheilen seien als die Transitläger.
Es sei bei den Mühlenlägern das Getreide bereits in das Zollinland eingegangen, und mit der Anschreibung auf Zollkonto sei nach zolltechnischer Fiktion die Verzollung schon erfolgt.
Es sei also der Zoll nur kreditirt, und eine Ermäßigung des Zolles nach dem Vorschlage der Kommission sei eigentlich eine Rückvergütung des Zolles.
Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht, daß solche zolltechnischen Fiktionen nicht maßgebend sein könnten; materiell hätten die Mühlenläger genau dieselbe Bedeutung wie die Transitläger, und der Unterschied liege nur in der Form.
Wolle man den Mühlenlägern die beantragte Vergünstigung nicht zu Theil werden lasten, so hätten dieselben zu ihrem Schaden die sehr schwere Konkurrenz der begünstigten Transitläger zu bestehen.
Es käme ferner auch in Betracht, was die Motive der Regierungsvorlage gerade vermieden sehen wollten, daß die Inhaber der Mühlenläger gezwungen sein würden, ihr Mehl ins Ausland zu verkaufen und nicht ins Inland zu bringen.
Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß die Ausdehnung auf die Mühlenläger nur eine Begünstigung für die großen Müller wäre, während die kleinen Müller nichts von der Sache hätten.
Dem gegenüber wurde aber geltend gemacht, daß die kleinen Müller überhaupt keine Bestände von ausländischem Korn hätten und nur für das Inland arbeiteten, nicht aber für das Ausland, daß die Sache also mit den kleinen Müllern ganz anderes stehe.
Das Resultat war, daß der Antrag, wie er in dem zweiten Absatz der Kommissionsvorlage sich findet, in der ersten Lesung einstimmig von der Kommission angenommen wurde.
Die Kommission ging darauf über zur Frage des Holzes, und es wurde der im Absatz 3 der Kommissionsvorlage vorliegende Antrag gestellt.
Motivirt wurde der An- (v) trag damit, daß die Städte Lübeck, Danzig und Königsberg ganz enorme Holzläger besäßen, daß es nahezu unmöglich sei, bei diesen Holzlägern den Ursprung zu unterscheiden, denn die finnischen und schwedischen Holzläger, die in Lübeck, und die russischen und galizischen Hölzer, die in Königsberg in Betracht kommen, lägen ganz ohne Unterscheidung ihrer Herkunft nach Qualitäten gesondert nntereinander, und es würde ganz außerordentlich schwierig sein, nachträglich zu konstatiren, woher die einzelnen Hölzer stammen.
Von zolltechnischer Seite wurde allerdings mitgetheilt, es sei nicht unmöglich, diesen Ursprung nachzuweisen.
Aber was zolltechnisch nicht unmöglich ist, ist für Privatleute mit derartigen Schwierigkeiten verknüpft, daß es nahe an Unmöglichkeit grenzt.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die östlichen Häfen, Königsberg und Danzig, ohnehin schon benachtheiligt würden durch die differentielle Behandlung des Holzes, welche vom 1.
Februar ab eintritt.
Dies würde noch mehr der Fall sein, wenn die Bestände, die am 1.
Februar auf den Transitlägern sich befänden, differentiell behandelt würden.
Die Kommission nahm mit 15 gegen 5 Stimmen die Bestimmungen in Bezug auf das Holz an, wie sie in dem dritten Absatz der Kommissionsvorlage Ihnen vorliegt.
Dann ging die Kommission über zu der Frage der ausländischen Weine, und es wurde der Antrag gestellt, in dem dritten Absatz der Kommissionsvorlage hinter dem Worte „Zolltarif ''noch einzufügen „und an ausländischen Weinen ''.
Es kommen bei ausländischen Weinen hauptsächlich jetzt in Betracht die spanischen und portugiesischen Weine, welche in großen Quantitäten in den Theilungslägern sich befinden und dort zum Verschnitt der französischen Weine benutzt werden.
Was beim Holz gilt wegen Nachweisung des Ursprungs, gilt in erhöhtem Maße von dem Wein, und es liegt die Gefahr für die Interessenten vor, daß bei den Verschnittweinen die549 3902 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
() selben gezwungen sein würden, größere Mengen Wein begünstigter Herkunft bei der Vermischung mit Weinen nicht begünstigter Herkunft mit dem höheren Zolle zu verzollen, weil nicht nachweisbar ist, wie viel von der einen oder anderen Sorte in der Mischung enthalten ist.
Dies würde im Resultat nur den Franzosen zu gute kommen, da die französischen Zwischenhändler in der Lage sind, ihrerseits spanische Verschnittweine mit niedrigem Zollsatz in Deutschland einzuführen.
Es handelt sich also um eine Begünstigung des französischen Zwischenhandels und um eine Schädigung des direkten deutschen Imports.
Die Herren von der Regierung geben zu, daß die Feststellung des Ursprungs beim Wein noch schwerer sei als beim Holz; unmöglich sei sie auch da nicht.
Die Kommission nahm in erster Lesung den Antrag, auch den Bestand ausländischer Weine in die Begünstigung hineinzuziehen, mit 15 gegen 5 Stimmen an.
Bei Beginn der zweiten Lesung gab der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in Bezug aus die Resultate der ersten Lesung eine Erklärung ab.
Diese Erklärung kann ich meinerseits leider nur nach dem Gedächtniß zitiren, da sie dem Protokoll nicht inserirt ist und auch nicht als Anlage zu den Akten gekommen ist.
Der Herr Vertreter erklärte, es habe im Bundesrathe zwar noch kein Beschluß über die Sache gefaßt werden können, es erscheine aber nach den Informationen, die er eingezogen habe, als ausgeschloffen, daß die verbündeten Regierungen den Absatz 1 der Kommissionsvorlage akzeptiren würden; zweifelhaft sei es bezüglich des Absatzes 2.
Auch hier sei sehr wenig Neigung zur Annahme vorhanden.
Der Absatz 3, soweit er sich auf Holz beziehe, erfreue sich größeren Entgegenkommens; dagegen, soweit er sich auf Wein beziehe, könne auch nur gesagt werden, daß die Aussicht ausgeschloffen sei, daß er Annahme finde.
In Folge dessen trat die Kommission nochmals in die Debatte ein; die Gründe für und gegen wurden noch einmal hervorgehoben, und das Resultat der Abstimmung in zweiter Lesung war, (8) daß die Kommission mit 12 gegen 8 Stimmen beschloß, den Absatz 1 aufrecht zu erhalten, daß der Absatz 2 mit 17 gegen 3 Stimmen aufrecht erhalten wurde, daß in dem Absatz 3 die Worte „und an ausländischem Wein ''mit 12 gegen 8 Stimmen gestrichen wurden, daß der Absatz 3 nach dieser Streichung, also soweit er sich auf Holz bezieht, einstimmig angenommen wurde, und daß dann das ganze Gesetz mit 17 gegen 3 Stimmen von der Kommission angenommen wurde.
Als Referent der Kommission kann ich Ihnen meinerseits nur empfehlen, dem Kommisstonsvorschlage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivi: Wie die verbündeten Regierungen sich zu dem vorliegenden Antrag im einzelnen stellen werden, bin ich mit Gewißheit zu übersehen zur Zeit nicht im Stande.
Ich glaube mich aber nicht wesentlich zu irren, wenn ich annehme, daß die materiellen Erweiterungen der Regierungsvorlage, soweit sie sich auf die Mühlenläger und was dazu gehört, sowie auf das Holz und den Wein beziehen, für die verbündeten Regierungen wenigstens nicht unannehmbar sind.
Welche Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß der eine oder der andere dieser Punkte den Regierungen annehmbar erscheint, vermag ich nicht abzusehen; aber unmöglich ist ihre Annahme nicht.
Anders dagegen liegt die Sache in Bezug auf die Veränderuug, welche die Kommission dem Gesetzentwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, gegeben hat.
Diese Veränderung stellt sich einfach dar als eine Ausdehnung des Meistbegünstigungsrechts auf solche Staaten, denen dies Recht nicht zusteht.
Es interessirt uns im Augenblick nicht allein Rumänien, sondern die verbündeten Regierungen haben ins Auge gefaßt, auch noch mit anderen Staaten in Verhandlungen einzutreten.
Die Getreide- (0) mengen, die in den Transitlägern und dem, was dazu gehört, in Deutschland vorhanden sind, sind so reichlich, daß von einer Schwierigkeit der Volksernährung für die nächste Zeit keine Rede sein kann.
Wenn die Oeffnung dieser Transitläger einen Einfluß auf die Preisbildung hat, wie wir hoffen was aber niemand nach den Erfahrungen, die wir seit dem letzten Sommer gemacht haben, mit einiger Gewißheit voraussehen kann —, so wird die Preiserniedrigung eintreten und nicht dadurch alterirt werden, ob der Regierungsvorschlag angenommen wird, also lediglich die Läger aufgemacht werden, oder ob der Vorschlag der Kommission angenommen wird und noch bis zum 1.
April diese Einfuhr auch den nichtmeistbegünstigten Staaten zu dem niederen Zollsatz gestattet wird.
Der Umstand, der die verbündeten Regierungen veranlaßt oder veranlassen wird, gegen die Aenderung in Bezug auf Getreide, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, bestimmt Stellung zu nehmen, liegt eben darin, daß wir im Begriff sind, mit anderen Staaten zu verhandeln, und daß uns bei den Verhandlungen auf dem Wege, den wir weiter gehen wollen, ein sehr erhebliches Hinderniß aus der Annahme der Kommissionsvorschläge erwachsen würde.
Dieses Hinderniß ist so erheblich, daß ich mich nicht zu irren glaube, wenn ich annehme, der Kommissionsvorschlag in Bezug auf das Getreide ist für die verbündeten Regierungen unannehmbar und würde das ganze Gesetz scheitern lassen.
Präsident: Ich halte es für zweckmäßig, zunächst dem Herrn Referenten über die Petitionen das Wort zu geben, und bitte den Herrn Abgeordneten Or.
Witte, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich kann noch viel kürzer sein als der Herr Referent.
Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf sind eingegangen im (v ganzen 48 Petitionen.
Davon sind 32 gleichlautend unter dem Vorantriti der Handelskammern von Bremen, Hamburg und Lübeck.
Der Inhalt dieser 32 Petitionen ist im ganzen durch die Vorlage der Reichsregierung erfüllt.
Sie haben nur petitionirt, daß das an dem Tage der Genehmigung der Handelsverträge in den deutschen Zollausschlüffen, Freihäfen, Freibezirken oder Zollfreilägern befindliche oder nachweisbar vor diesem Tage von deutschen Händlern im Auslande gekaufte Getreide nach dem 1.
Februar 1892 auch ohne Nachweis des Ursprungslandes zu dem ermäßigten Satze in den freien Verkehr des deutschen Zollgebiets eingeführt werden könne.
Selbstständig in derselben Richtung sind noch drei Handelskammern vorgegangen: Stuttgart, Altona und Köln.
Die Ausdehnung auf die schwimmenden Ladungen wird erbeten in vier Petitionen: von der Handelskammer in Mannheim, der Handels- und Gewerbekammer von Oberbayern, den Handelskammern von Nürnberg und Flensburg.
Die Mühlentransitläger in der Weise, wie der Herr Referent es bereits ausgeführt hat, werden in drei Petitionen behandelt: von der Humboldtmühle in Berlin, den Getreidebörsen zu Essen und Dortmund und der Handelskammer von Münster i. W. Die beiden letzten Petitionen beziehen sich auf die schwimmenden Ladungen.
Zwei Petitionen stehen ganz für sich da.
Eine Petition aus Oberschlesien will, daß die Ausdehnung der Vortheile der Transitläger allgemein auf fertige Mühlenfabrikate erstreckt werden soll, und eine andere Petition, ebenfalls aus Oberschlesien, will die Ausdehnung des niedrigeren Zollsatzes auf alles noch vorhandene Getreide im Deutschen Reiche, welches nachweislich zu dem bis 1.
Februar giltigen Zollsätze verzollt ist.
In Bezug auf Holz liegen zwei Petitionen vor: von der Kaufmannschaft zu Königsberg und der Handelskammer Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Januar 1892.
3903 () von Lübeck, welche die außerordentliche Schwierigkeit, ja, Unmöglichkeit auseinandersetzen, das am 1.
Februar in Deutschland befindliche Holz auseinander zu halten je nach der Meistbegünstigung der Länder oder nicht.
Ebenso liegen zwei Petitionen vor in Bezug auf Wein von den Handelskammern von Bremen und von Lübeck, welche den dringenden Antrag stellen, auch Wein in den Rahmen des gegebenen Gesetzes hineinzubeziehen.
Im Namen der Kommission habe ich zu beantragen, diese sämmtlichen Petitionen durch die im Hause zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf von Caprivr: Ich habe meiner ersten Erklärung hinzuzufügen, was ich da vergaß, daß die verbündeten Regierungen auf alle Fälle bereit sind, in Bezug auf den Nachweis des Ursprungs Formalitäten zu wählen, die auch den Besitzern von Lägern die Sache so viel wie möglich erleichtern werden, und zweitens, daß der Bundesrath heute beschlossen hat, dem Hause eine Gesetzesvorlage zugehen zu lasten, welche dahin geht: Der Bundesrath wird ermächtigt, vom 1.
Februar 1892 ab die für die Einfuhr nach Deutschland vertragsmäßig bestehenden Zollbefreiungen und Zollermäßigungen auch solchen Staaten, welche den Vertragsanspruch hierauf nicht haben, gegen Einräumung angemessener Vortheile ganz oder theilweise bis längstens zum 1.
Dezember 1892 zuzugestehen.
Die Herren werden auch hierin, wie ich hoffe, erkennen, daß die verbündeten Regierungen willens sind, in den Erleichterungen so weit zu gehen, als es mit ihrer Stellung und ihren Verhandlungen anderen Mächten gegenüber möglich ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, Sie (L) werden es natürlich finden, wenn ich mit mehreren Freunden der Meinung bin, daß eine Fortsetzung der Berathung nach den eben gehörten Eröffnungen des Herrn Reichskanzlers zu nichts führen würde; wir müssen ein paar Stunden Zeit haben, um uns die Tragweite dieser Erklärungen zu überlegen und uns klar zu machen, ob und welche Anträge wir in der Abendsitzung zur zweiten Lesung stellen.
Ich bedaure sehr, daß dies Gesetz nicht heute zur Verabschiedung kommen kann, daß es nicht morgen bereits an die verbündeten Regierungen geht.
Unter den gegenwärtigen Umständen ist das aber nicht möglich, und ich beantrage daher, die Sitzung jetzt abzubrechen und sie um 8 oder 8 Uhr fortzusetzen, ich füge mich in Beziehung auf die Stunde dem Votum des Herrn Präsidenten.
Präsident: Ich würde für den Fall, daß Sie dem Antrag Rickert zustimmen, vorschlagen, eine Sitzung zu halten heute Abend um 8 z Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Abkommens zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn über den gegenseitigen Patent-, Muster- und Markenschutz nebst Schlußprotokoll (Nr.
579 der Drunsachen), 2.
1 dritte Berathung des am 18. d. Mts.
in Rom abgeschlossenen Uebereinkommens zwischen dem Reich und Italien über den gegenseitigen Patent-, Musterund Markenschutz (Nr.
606 der Drucksachen), und 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, d. h. die Fortsetzung der jetzt zu unterbrechenden Berathung.
Ich vernehme von keiner Seite Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert und gegen meinen Vorschlag.
Ich darf wohl ohne Abstimmmung annehmen, daß das angenommen ist.
Ich konstatire das Einverständnis des Hauses und beraume die Sitzung an mit der angegebenen Tagesordnung, wie ich vorhin gesagt habe.
Die Sitzung ist geschloffen.